# Музы Традиции

28 февраля 2025 [Аудиоверсия](https://paradoks-pinkera-pilotnyy-vypusk.simplecast.com/episodes/muzy) 28:42

Этот выпуск посвящён размышлениям о связи творчества, веры и знания.
Вопрос слушателя ставит проблему: не является ли величайшая культура плодом бунта против Бога?
Действительно ли стремление к знанию противоречит духовной традиции, и в чем разница между  между гностическим и христианским восприятием мира.

**Е.Голуб:** Здравствуйте, дорогие друзья. В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла». У микрофона я, Евгений Голуб.

**П.Щелин:** И я, Павел Щелин. Здравствуйте, дорогие слушатели.

**Е.Голуб:** Сегодняшний выпуск нашего четвёртого сезона мы решили посвятить разбору обращений одного из наших слушателей.
Он прислал довольно интересный вопрос, который послужит основной темой нашего сегодняшнего разговора.
Итак, я прочитаю выдержку из этого обращения, Павел уже с этим обращением познакомился, ну и мы дальше попробуем порассуждать на эту тему.
Текст.

«Не сокращает ли аккуратное следование тому, что в данный момент одобрено, скажем так, благодетельным следованием Писанию, область человеческого?» — спрашивает наш слушатель.
Он не имеет в виду «как же мы дальше без всяких интересных грехов и преступлений».

Скорее вопрос в том, разве не является огромная часть того, что есть величайшие культурные достижения человечества, и почти вся наука продуктом поисков секретного гнозиса и бунтом против воли капризного петхозаветного бога, бунтом против злого демиурга и тюрьмы материальности, продуктом прометеевского духа, продуктом веры во всемогущество разума, и стремление к утопии.

Дальше он добавляет, что мало что достигает высоты искусства Средневековья и раннего Ренессанса, но достаточно послушать унылый тлен под названием «Христианский рок» и сравнить его с великими дионисийскими гимнами – похоти и вакханалии пионеров рока, чтобы понять, что я имею в виду.

Вот такой длинный вопрос размышления мне показался достаточно интересным, и сегодня мы с Павлом попробуем на эту тему поразмышлять.

**П.Щелин:** А начать свой ответ я бы хотел вот как раз с конца вопроса нашего слушателя про рок и красоту, про унылость и прочее.
Началом моего ответа будет конец прекрасного стихотворения Николая Заболоцкого «Некрасивая девочка».

```
А если так, то что есть красота?
И почему её обожествляют в люди?
Сосуд она, в котором пустота?
Или огонь, мерцающий в сосуде?
```

**Е.Голуб:** Да, ты уже это стихотворение приводил, любимое стихотворение моего детства и юности, нам безустанно его повторяли в школе.

**П.Щелин:** И? Ну, кстати, не зря, потому что вопрос ставится, скажем так, крайне правильным в этом стихотворении.
Вот эта красота дионистического начала, с моей точки зрения, сама по себе, по этическому своему наполнению является тем самым сосудом, в котором пустота.
А если мы видим в этой красоте некий огонь, который в нём мерцает, тогда мы возвращаемся к фундаментальному положению традиции практически любой — то, что всё то, что истинно прекрасно и добро, идёт от Бога.
Где бы ты его не обнаружил, где бы это мерцание не началось, где бы оно не проявилось.
И, в конце концов, у нас даже есть прямые цитаты из Евангелия, что «дух дышит, где хочет».
То есть вот эта знаменитая строчка, что «дух дышит, где хочет», она применима к тем случаям, когда, условно говоря, действительно традиционалисты могут удариться черезчур, скажем так, в определённую ригидность, как это подразумевают.
Но при этом всё-таки, мне кажется, сам вопрос нашего, уважаемого слушателя, тем и прекрасен, что он почти собрал комбо, если тебе угодно, из многих мифов, которые, в принципе, являются мифами нашего более позднего времени, более позднего модерна.
Идея познания как чего-то противостоящего — это очень новая прометеевская идея.

**Е.Голуб:** Секундочку. Идея познания как чего-то противостоящего чему? Господу.

**П.Щелин:** Познание как чего-то противостоящее Господу.
Потому что если ты возьмёшь, опять-таки, даже дохристианские традиции, то те, кто занимался познанием, считали, что они выполняют роль служения богам таким образом.
Ну и позднее в христианстве монахи, которые занимались познанием, а мы напоминаем, что вся западная наука создана в буквальном смысле монахами.
Это как бы без песни слов не выкинешь.
Они, когда занимались этими вещами, против Бога не бунтовали, не воспринимали свою работу, своё служение как бунт.

**Е.Голуб:** Насколько я помню, даже Ньютон в своих дневниках писал о том, что всё, чем он занимается, — это он пытается постичь Божий промысел.
Так, и это значит, что противопоставление знания и веры — это какой-то поздний конструкт.

**П.Щелин:** Это именно конструкт эпохи модерна.
Частично это начинается как раз, я почему зацепился за прометеевский дух, первые прям такие понимания в современном смысле появляются во Флоренции у Марсилия Тычина.
Вот так называемая флорентийская академия, она вот связана с вот этим идеей переоткрывания античности в западной традиции.

**Е.Голуб:** Это платоновская академия, да?

**П.Щелин:** Да, да, да, да.
Вот у него этот Прометаевский дух, то, что человек подобен Богу, и поэтому он рождён властвовать над природой.
Вот у него вот эта, скажем так, начинает прослеживаться мысль.
Я просто к тому, что эта идея очень поздняя, она ещё потребуется несколько столетий на развитие, и она очень частная к очень конкретной ситуации.
Это тот контекст итальянского Средневековья, это контекст то, что они назвали как бы переоткрыванием античности, хотя это само по себе является историческим мифом, потому что, как мы будем в дальнейших эфирах рассуждать, античность в строгом смысле никуда не уходила, и сами темные века являются во многом более поздним историческим мифом, придуманным просвещением.

**Е.Голуб:** Ну, то есть они открывали свою собственную античность, придуманную ими, да?

**П.Щелин:** Да, что-то типа такого, да.
И это вот было на фоне там внутреннего очередного кризиса внутри, скажем так, католической публики.
Вот это связано с идеями Петрарки, с идеями определенной напряжения, чума.
Это очень исторически контекстная изначально была идея, но вот интересно, что сегодня она воспринимается даже, ну, явно очень мудрым ищущим слушателем, как нечто самое очевидное.

**Е.Голуб:** Обычная легенда звучит так.
Ну что же Вы нам опять про веру, тёмные, заблудшие люди, мракобесы?
Да вот же светлый порыв к Знанию.
Но подождите, порыв к Знанию родился изнутри христианской попытки понять волю Бога, разобраться в этом лучше.
И нам в ответ обычно говорят, ну подождите, а как же вот наказание Евы и Адама?
Как же вот это дерево познания добра и зла?
Вот они же хотели что-то узнать.
Там, как вот пишет у нас, «жестокий и капризный Бог, видите ли, не пожелал этого».
И вот, значит, что произошло?
Трактуется таким образом буквально.
Что ты на этот случай скажешь?

**П.Щелин:** Но я отвечу одной из классических трактовок.
Сначала одной из шуток грустных, а потом одной из трактовок.
Шутка заключается в том, что, на мой взгляд, вся эта история с деревом познания и последующее развитие сюжета, вплоть до наших с тобой дней, очень грустная, повторюсь, трагикомедия.
В чем смысл трагикомедии?
Люди так хотели познания, что изгнали себя из рая, но оказались клинически необучаемыми.

**Е.Голуб:** Ну вот как ты даешь.

**П.Щелин:** Ну потому что из столетия в столетие, из тысячелетия в столетие прав экклезиаст.
Мы повторяем одни и те же ошибки, наступаем на одни и те же грабли, как с точки зрения наших индивидуальных судеб, так и с точки зрения судеб коллективных.
Люди не учатся на ошибках, мы не учимся на ошибках.
Мы всё время живём по принципу «история началась с нас».
Чаще всего мы живём по принципу «это вот у них неправильно получилось, а вот если я сделаю то же самое, но это сделаю я, вот у меня-то оно получится».
Вот примерно базовая модель нашего взаимоотношения с опытом в широком смысле этого слова.

**Е.Голуб:** Хорошо. Но мы сейчас давай не будем ходить в эту сторону, а будем держаться в рамках вопроса.
Скажи, правильно ли я могу так подвести итог твоим словом в этом конкретном ключе, что интерпретация этой части ветхозаветной истории как попытку Бога оставить людей в неведении.
Эта интерпретация вульгарная, примитивная и не имеет отношения, собственно, к сути истории.

**П.Щелин:** Да, это вульгарная интерпретация.
Во-первых, есть понимание о том, что главный грех был нисколько в желании древа познания о нарушении прямого запрета. Да. Первое.
Второе — то, что дальше началось враньё из разряда «не я, не я, жена меня сделала», то есть то, что началось прятание вместо покаяния — это вторая очень важная история, связанная с этим контекстом.

**Е.Голуб:** Да, дальше эта пропасть расширялась, расширялась и углублялась, да.
И мы все это время пытаемся ее преодолеть, и пока не особенно получилось.

**П.Щелин:** Ну да, если читать эту историю, она очень многослойная, очень глубокая, и она бесконечно более глубокая, чем вот простая история, знаешь, о ребенку игрушку не дали, да?
Вот вообще не о том.

**Е.Голуб:** Я хотел узнать, а меня вот мало того, что не дали узнать, так еще и выкинули.
Или я что-то такое узнал, что вообще меня перевернуло, вот, а меня за это наказали.
Да, действительно.

**П.Щелин:** Это просто не так.
Одна из тоже таких глубоких интерпретаций заключается в том, что вот это древо, от которого был запрет вкушать, это был запрет условно-временный.
Чтобы проверить вот как раз волю Адама, чтобы проверить его готовность сопряжаться, быть сопричастным Богу на своего рода курс обучения, если угодно, некий.
А он, по сути, согласился с обходом, то есть в обход курса обучения, то есть такой недоучка, то есть он нарушил прямой запрет, решил считерить.
И вот проблема была не в самом древе и не в самом познании, а в читерстве.

**Е.Голуб:** Хорошо, отлично.
Я думаю, что вот эту часть мы с тобой разобрали и признали, что такое отношение к Знанию и вере — это отношение неверное.
Противоречия между стремлением к Знанию и отношениями с Богом никакого нет.
Что, вообще говоря, на самом деле, так как человек по традиции, которой мы с тобой следуем, является образом и подобием Божьим, у человека, так же, как и у его Творца, есть стремление к творчеству, стремление к познанию, стремление к развитию.
И в этом как раз это подобие и проявляется. Двигаемся дальше.

Следующая тема, если вспомнить вопрос, звучит о преодолении тюрьмы материальности.
То есть это как бы противоположная тема, что вот наказали за знание, а мы-то узнаём и узнаём, и смотрите, как получается.
Получается, конечно, по-разному, но всё-таки.
А теперь другая тема. Вот тюрьма материальности, и стремление вырваться из неё рождает плоды культуры, высоты человеческого духа и так далее.
Что на это ты можешь сказать?

**П.Щелин:** Первое, что скажу, наверное, самое главное — вот это представление о тюрьме материальностью.
Это, наверное, очень одна из принципиальных линий расхождения между как раз христианским мировоззрением и гностическим мировоззрением.
И очень хорошо, что у нас есть лишний повод через ответ на вопрос нашего слушателя заострить на ней внимание.
То есть, каковы два основных мировосприятия?

Вот как раз гностическое представлено в вопросе.
Мир — это тюрьма, материя — это тюрьма, и, по сути говоря, сам мир плох.
Вот в христианстве важный нюанс.
Мир-то сам по себе неплох, и материя хороша, и мир хорош, потому что сотворил его Господь, и всё хорошо.
Но он, и очень важно, это позднее особенно развивается вот в учении Паламы, то, что он хорош в том числе, потому что он весь соткан из божественного света, из божественной энергии.
Божественная энергия не может быть плохой.
Проблема в том, что в силу феномена греха и в силу феномена отчуждения человека от Бога мы не видим этот мир искажён.
Но то, что он искажён, не значит, что его исходный код и его исходное состояние — оно плохое.
И вот условный путь монахов и сихастов — то, что они учатся видеть мир в состоянии вот этого неискажённого света.
И когда они его видят, они понимают, насколько материальность не является тюрьмой в том смысле, как это представляют гностики.
Тюрьмой является твоя собственная, если угодно, поломанная воля.
Вот что является тюрьмой.
Именно в силу феномена твоей поломанной воли мир воспринимается тобой как тюрьма.
И вот это, как ты понимаешь, два совершенно непримиримых мировоззрения, хотя, казалось бы, нюанс-то очень простой.
Христианство говорит о том, что не надо любить мир.
И христианство говорит о том, что нужно как бы искать на небесе.
Но выводы совершенно разные.
Ладно, выводы.
То есть это просто совершенно разные онтологии.
Причинности этого совершенно разные.
Потому что у гностиков как бы именно сам мир плох.
Что ты не делай, он всё равно плохим будет.
А вот у христиан это именно идея искажения, да?
То есть грех как некое искажение, грех как некий промок.
То есть грех же ничего не может создать сам.
Он в принципе лишён созидательного начала, созидательной силы, но он обладает способностью искажать.
Условно, какая тут может быть метафора?
Вот представьте, опять-таки, поток света.
Прекрасный поток света, который сами вы можете представить.
А потом представьте стекло.
Супер грязное, супер мутное, супер заплёванное.
И вот оно становится фильтром на этом потоке света.
И вот тот свет, который идёт дальше, он уже в себе несёт вот это, по сути, информацию с этого стекла.
Он становится не тем, чем он был. Но сам по себе, по своей онтологической природе, природа-то у него не от стекла, а от источника.
И поскольку источник благ, то есть сам по себе свет благ.
И бороться надо не со светом, не с материей в прямом смысле, а с вот этим искажением, которое в тебе.

**Е.Голуб:** Нужно стекло протирать регулярно.

**П.Щелин:** Именно о том и речь. И вот это принципиальная разница, которую просто хорошо, наверное, сейчас раскрыть.

**Е.Голуб:** Ну хорошо, тогда в продолжение еще одна часть вопроса. Почему же так уныл христианский рок?

**П.Щелин:** Честно, не знаю. Я могу сказать, может быть, христианский рок уныл, а знаменное пение не уныло.

**Е.Голуб:** Может быть, это то, что плохо сочетается с духом и вибрациями.

**П.Щелин:** Ну вот да, тут же важен определённый резонанс.
Хотя, честно говоря, тоже интересно, если вот брать мой опыт классического рока 70-х, там очень много библейских тем.
Допустим, у Манфронта Мандонса «Earthbend» там есть песня, посвящённая Вавилону, он «The Waters of Babylon», то есть вот же «Рики» вавилонский и то, что «Падение Вавилона».
Если брать классический рок, там очень много чего библейского намешанного и взято из классической музыки.
Поэтому здесь тоже, скажем так, есть свои спорные моменты.
Я понимаю, в каком христианском уроке, наверное, спрашивает нас слушатель такая, вы знаете, американская.

**Е.Голуб:** Да, протестантские эти все группы.
Ну, слушайте, да, Леонардо Коэн, да? Аллилуйя, это же какой гимн.
Видимо, нужно говорить о тех случаях, когда певец вдохновлен именно чем-то, какими-то мотивами библейскими или христианскими, да?
И если он находится в нужном состоянии, тогда и рождаются гениальные вещи, которые потом запоминаются.
Но с другой стороны, давай не избегать и другого.
Вот всё-таки мы же знаем с тобой, что очень много хорошей музыки, а там музыка такая страстная, да?
Там много страсти. И я уже не знаю, можно ли называть эту всю страсть как похоть и вакханалию, потому что...
Я иногда шучу, что во многих популярных песнях, когда певец говорит о своем сердце, то кажется, что он имеет в виду предстательную железу.
Но ведь на самом деле достаточно много музыки, которую приятно слушать и которая не имеет отношения ни к чему, кроме как к самолюбованию.
