# Мужество быть.

04 апреля 2025 [Аудиоверсия](https://paradoks-pinkera-pilotnyy-vypusk.simplecast.com/episodes/the-courage-to-be) 28:21

Как перестать прятаться от реальности и обрести мужество смотреть правде в глаза?
Авторы обсуждают важность смирения, искренности и принятия себя для честной встречи с миром.
Говорим о страхе, иллюзиях, гордыне и путях преодоления самообмана.

**Е.Голуб:**
Здравствуйте, друзья!
В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
У микрофона Евгений Голуб.

**П.Щелин:**
И Павел Щелин.
Здравствуйте, дорогие друзья!

**Е.Голуб:**
Сегодня мы попробуем обсудить очень непростой вопрос.
Тема эта родилась из последних обсуждений с моими друзьями, знакомыми, которые сейчас достаточно далеко.
Не будем говорить конкретную тему, но очевидно, что вы все, наверное, уже смогли заметить то, как по-разному воспринимают люди, одни и те же, казалось бы, однозначно интерпретируемые факты.
И в этой связи у меня возникло ощущение, что для многих встреча с реальностью, с такой, какая она есть, неприятная, выходящая за рамки любого нарратива, вот эта встреча почему-то оказывается невозможна.

И тут мы решили с Павлом назвать эту тему или эту проблему вопросом о мужестве встречи с реальностью.
Ну и тут, конечно, слово Павлу.
Что ты думаешь об этом?

**П.Щелин:**
Я думаю о том, что данная проблему можно назвать проблемой с большой буквы «П».
Вообще, для нашего сезона подкаста и в каком-то смысле для человеческой жизни как таковой.

Тут сразу несколько граней, несколько слоев вокруг этого словосочетания «мужество встретить реальность».
И я бы начал, наверное, с цитаты одного из моих любимых писателей, Клайва Льюиса из романа «Мерзейшая мощь».
Цитата звучит так.

> Джейн вошла в сад.
> Она поняла, что говорила Ренсом, но не приняла.
> Сравнение мужской любви с любовью Божией, даже если Бога нет, показалось ей кощунственным и непристойным.
> До сих пор религия представлялась ей чем-то вроде прозрачных благовоний, тянущихся от души вверх в небо, которое радо их принять.
> Тут она вспомнила, что ни Ренсом, ни Димбл, ни Камилла никогда не говорили о религии.
> Они говорили о Боге.
> 
> Они ведали не тонкий туман, поднимающийся вверх, но сильные, могущие руки, протянутые к нам вниз.
> А вдруг ты сама чьё-то создание, и этот кто-то любит тебя совсем не за то, что ты считаешь собою.
> Вдруг и Димбл, и Марк, и даже холостые дядюшки ценят в тебе не тонкость и ум, а беззащитность.
> На секунду и предстал нелепый мир, где сам Бог не может понять и принять её всерьёз.
> Такого не было нигде.
> Вообще ничего другого не было.
> Но всё походило на это и лишь потому существовало.
> 
> Маленький образ, который она называла «я», пропал в этой высоте, глубине, широте, как пропадает в небе птица.
> «Я» называлось другое существую, ещё незнакомое ей, да и несуществующее, а только вызываемое к жизни велением и мольбой.
> То была личность, но и вещь, сотворённая на радость другому, а через него и всем другим.

Но вот эта ключевая цитата вдруг тебя любят...

**Е.Голуб:**
Я так понимаю, что последние несколько абзацев, да?

**П.Щелин:**
И вот эта строчка, то, что "вдруг кто-то любит тебя совсем не за то, что ты считаешь собою".
То есть вот это, мне кажется, ключевая проблема, если мы говорим о мужестве, об идентичности, об имени.
То, что честная встреча с миром, она предполагает такое качество, которое для нашей современной культуры является практически потерянным.
Это качество самосмирения.

Мы часто понимаем смирение как некоторую унылость, значит, такую пассивность, апатию, скучную, серую там.
В меме это звучит «Молись, постись, слушай радио Радонеж», да?
Ну, классическая такая шутка, которая выражает вот этот снобизм современного человека.

Но на самом деле как раз именно смирение требует предельного мужества, потому что смирение как раз и предполагает эту предельную искренность.
Смирение — это способность принять себя, принять своё имя не просто в соответствии со своей волею и в соответствии со своим желанием, а как часть некого большого пазла, некого большого мира.
И вот эта архетипическая проблема в дальнейшем проявляется в самых разных ситуациях.

Ну, мы с тобой знаем, какую проблему ты отсылал в самом начале, но по сути речь идёт о другом.
Моё представление о реальности, то есть моя гордость, мне дороже, чем сама реальность, чем её истина.
И я истинный, и мир истинный вокруг меня.
Мне же придётся смиряться, мне придётся говорить о том, что я, возможно, совершил какие-то ошибки, я не понимал, как это устроено, я, возможно, там себе годами врал.
Всё это сделать неприятно.

Вот незапланированно, но опять вспоминается эта ключевая, наша узловая проблема сегодняшняя, философия «я не лох».
Помнишь её?

Мы с тобой её много раз разбирали, то, что

```
Я не лох.
Я не могу ошибаться.
Почему я не могу ошибаться?
Потому что я не лох.
Если я ошибаюсь, то я становлюсь лохом.
Но я же не лох.
```

И вот это круговое движение погружает человека в воронку, да?
В воронку безысходности, в воронку самопожирания, я бы сказал, в мортальную воронку, в воронку гибели.
И чтобы вырваться из неё, как раз требуется то самое мужество, которое ты поднял в самое начало этой беседы.

**Е.Голуб:**
Ну, я тебе так хочу сказать.
Рассуждения твои пространны.
Даже мне, который знает тебя уже давно, не совсем понятно, к чему ты клонишь.
Я попробую пересказать, что я выделил главного в твоих словах.

Ты говоришь о том, что для того, чтобы хотя бы попытаться встретиться с реальностью...
А что значит встретиться с реальностью?

Это, на мой взгляд, видеть вещи такими, какие они есть, а не какими их удобно видеть или хотелось бы видеть.
Так вот, начать это можно с того, чтобы отойти от своего эго.
Вот то, что мы называем смирением.
Принять свою конечность, принять смерть.
Ведь в конечном итоге очень многое становится совершенно неважным.

Не хочется ломать копья, когда ты понимаешь, что время твоей жизни ограничено.
И чем дольше живёшь, тем приближаешься к этому самому концу.
Вот я думаю ещё о том, что смирение одновременно означает некоторую трезвость.

**П.Щелин:**
Есть такое дело, да.

**Е.Голуб:**
Отказ от вот этих дурных испарений всякого рода концепций, в национальных мифах, политических идеологий, религиозных догм.
Религиозных догм.
Не веры, а именно каких-то догм, которые не имеют отношения к вере.
Ну и каких-то социальных шаблонов, я бы так сказал.

Кроме того, смирение означает, на мой взгляд, готовность к одиночеству, к дискомфорту, к тому, что придётся быть неприятным или не петь в общем хоре.
Вот как-то я так понимаю тебя.

**П.Щелин:**
Ты подчеркнул одну из граней этого.
Я хотел бы всё-таки вывести на больший уровень.

Повторюсь, во-первых, речь идёт о том, что может быть по-разному.
Для кого-то смирение будет означать одиночество, а для кого-то смирение, наоборот, будет означать социализацию.
В зависимости от того пути жребия, который нам выпадает и который мы до конца не выбираем.

Но более базовая, мне кажется, фундаментальная психологическая идентичностная наша проблема - вопрос, что такое быть.
Вопрос, что значит быть мною.
И отличие от того, что значит мне не казаться.

И есть фундаментальная проблема, что чаще всего мы склонны воспринимать то, как мы сами себе кажемся, тем, как мы есть.
А вот здесь не происходит тождества.
И требуется огромное мужество, практически сверхъестественное мужество, признать и заметить эту самую разницу.

Условно, я хотел бы быть ABCD а я на самом деле D.
Понимаешь?

Я бы хотел быть этим, и мне кажется, что я именно это.
Ну, допустим, я хотел бы быть мудрым, мне кажется, что я мудрый, а я не мудр, я глуп.
И вот огромное мужество требуется, чтобы признать собственную глупость в этом сюжете.

**Е.Голуб:**
Ты знаешь, вот ты говоришь, а я думаю, Господи, где вот эти люди, которые уверены в своей мудрости?
Вокруг меня неуверенные в себе и скрывающие эту неуверенность разными масками или суетой люди.
Представить себе, что они думают про себя, ой, я мудр, я прекрасен, я хорош.
Вряд ли, скорее всего, они просто прячутся от своей неуверенности и страха в какого-то рода иллюзиях или в какого-то рода социальных мифах.

Пойду в спортзал.
Мужички после 35 начинают резко заниматься, худеть, потом забрасывают, но обязательно есть такой период.
Или там барышни начинают себя всячески украшать, потому что дело-то идёт к увяданию, а согласиться с этим невозможно.
Или на курсы записываются всяко-разные, либо в философию ударяются, либо в такую поверхностную религиозность.

А так, чтобы кто-то сказал, о, я там мудр, я хорош.
Да нет, все пытаются, мне кажется, найти во внешнем подтверждение своей значимости.

**П.Щелин:**
Ну вот смотри, здесь, мне кажется, ты подчеркиваешь вот этот разрыв, но снижаешь его актуальность.
Ну потому что сама реальность этого разрыва — это же и есть та самая гордость.
И признание этого разрыва — это и есть то самое смирение и мужество, которое необходимо, чтобы его признать.
Потому что вместо того, чтобы признать то, каким ты есть, или, хуже того, в идеале признать, тут полбеды, тут нужно...
Тут как бы два этапа.

Первое — то, что ты признаешь, что то, какой ты есть, не то, чем ты хочешь казаться, и на что ты тратишь огромную часть своей жизни, работы, ресурсов, чтобы именно казаться.
А вторая часть, что возможно, что то, что ты есть, это не то, каким ты должен был бы быть.
То есть вот есть элемент должествования, да?
То есть вот это второй элемент.

Но это еще даже более сложный этап.
Но на первом этапе хотя бы, да, проблема с бытием и с кажущимся бытием.
И это на индивидуальном уровне.
И это, на мой взгляд, является первопричиной для всего того дальнейшего, что происходит уже на социальном уровне.
Потому что в страхе встретиться с миром, ну, с бытием, с большой буквы, то в конечном итоге в страхе встретиться с Богом, ну, со смертью, ты правильно сказал, часть пути к этому.
Мы создаем воздушные замки, воздушные иллюзии.
Это очень важный момент.

Они могут быть самые разнообразные, они могут быть самые креативные или самые социально конструированные.
Создаем то, что называется ложные идолы, то есть ложные ценности.
А потом, когда вот эти идолы не выдерживают столкновения с миром, крушение этих идолов переживается как личная трагедия.
Ну и вот дальше наблюдается то, что наблюдается в комментариях обычно.

**Е.Голуб:**
Но с другой стороны, ведь тем людям, которые живут в этих иллюзиях, им отчасти, в некоторой степени можно позавидовать, они выстраивают прочный миф.

**П.Щелин:**
Так в том-то и дело, что не прочный.
Был бы он прочным, они бы не нервничали уж, если бы на то пошло.

**Е.Голуб:**
Ну да, наверное, ты прав.

**П.Щелин:**
Если бы он был прочным, им было бы гораздо легче с изменениями, с событиями происходящими.
Давай возьмем, прости, возьмем, ладно, свежий политический пример.

Это вот пресловутый Дональд Трамп и его... 
Даже во внутриамериканской политической повестке.
Закрытие "Голоса Америки" и USAID.
Кому-то смешно, кто-то злорадствует, смех смехом, но для огромного количества людей, которые были вовлечены во все эти структуры, это не просто закрытие рабочего места.
Это крушение мира во всех смыслах его слова.
И вообще непонятно, как мир устроен, если это возможно.
Если это событие возможно, возможно, потому что оно случилось, то такого не может быть, потому что не могло бы быть.
Тут что-то настолько фундаментально не так, что картина мира в принципе не позволяет регистрам нигде это воспринимать.

**Е.Голуб:**
Да, но с войной так же было, ведь война была немыслимая.
Я человек, который пережил этот опыт, и это, конечно же, именно обрушение всего.
Всего устоявшегося уклада, картины мира.
Того, что возможно в принципе, что может быть.

И здесь интересно наблюдать за людьми, как кто-то попытается ещё больше погрузиться в иллюзии, причём буквально, уйти в компьютерные игры, закрыться от реальности, минимизировать контакты, просто как бы не видеть всё это.
Кто-то впадает в лихорадочную активность, активизм такой.
Ну а кто-то пытается, опираясь на свои силы, как-то выгрести, что-то делать, отментироваться на себя, на близких.

Но всё-таки давай с тобой подумаем, а в принципе может человек жить вот эту встречу с реальностью?
И вообще давай определим, что такое реальность.
Потому что нам скажут - что такое реальность?

Я так просто говорю, что реальность — это всё, что есть.
Дано нам в ощущении, не дано в ощущении.
Это то, что есть.
Вот квантовая, например, механика, все квантовые явления, мы же их не можем постичь органами чувств, но мы знаем, что они существуют.
Вот это реальность.
И вот мы способны познать эту реальность в том смысле, в каком она проявлена.
Ещё говорят про действительность.

А ещё есть реальность, которую мы с тобой подразумеваем, которая выходит за рамки вот этой действительности, как её понимают, и является чем-то трансцендентным.
Но вот обычно, как я думаю, люди не только не хотят c реальностью встретиться, они и действительность игнорируют.
То, что проявлено в действии, то, что проявлено в каких-то явлениях позитивных.
Как ты считаешь, вообще говоря, без вот этих иллюзий, без всех этих дымов, нарративов, концептов, пряток, способны ли люди в целом так жить в трезвости?
Или это недостижимая какая-то утопия?

**П.Щелин:**
Первое, наверное, сделать комментарий, это можно точно обозначить как цель, к которой стоит стремиться.
Смирение, условно говоря, или искренность, которые я использую как синонимичные понятия в контексте нашего разговора, это не то, что достигается по щелчку пальца, знаешь, максимально одномоментным образом и идеально на 100%.
Но это скорее такая практика, которая требует...
Знаешь, как в «Маленьком принце» Антуан де Сент-Экзюпери, там он каждый день баобабы пропалывал, чтобы планету не разнесло.

Вот это некий точно такой же постоянный процесс, к которому, по идее, мы должны стремиться идти.
Ну, примеры православных святых для меня — это как раз примеры людей, которые достигли такого состояния, которые достигли предельного бытия, которое не просто то, что есть, а ещё тот, кто есть.
То есть это фундаментальное личностное переживание, то, что это некий не просто абстрактный принцип, не просто абстрактный закон, а то, что это именно личность и это взаимодействие личностней между собой.
И оно достижимо.
У нас есть достаточно свидетельств, которые позволяют говорить о том, что эта позиция именно достижимая.

Но это очень сложный путь.
И здесь я, наверное, хотел бы подчеркнуть реальную причину, почему нам сложно вступать на этот путь.
Это то, что этот путь на первых порах, да и в каком-то смысле всегда, является путем огромной уязвимости.
То есть нам кажется, по крайней мере, что мы становимся уязвимы, да?
То есть если я отказываюсь от своих масок, иллюзий, если я отказываюсь от того, как я считал, кем я являюсь и что я являюсь, или как устроен мир, то передо мной встает огромное количество вопросов, на которых у меня нет готовых ответов.

И коллапс картины мира, коллапс идентичности, коллапс самовосприятия — это мини-смерть, по сути.
То есть тебе нужно мини-умереть, чтобы переродиться.
А у многих переродиться не получается по разным причинам, и это заканчивается смертью уже не метафорической, а вполне себе буквальной.

**Е.Голуб:**
То есть нужно как будто бы вынырнуть из этого цепного океана, выбраться оттуда, пройти через эту плёночку, выйти и посмотреть на это всё со стороны и как-то начать жить по-другому.
И, как я понимаю, вот эти бесчисленные практики от стоицизма до буддизма, они и пытаются, мы сейчас не говорим про христианские практики, про монахов, и пытаются достичь этой встречи с реальностью.
Потому что она же пугает, она же страшная.
Она страшная прежде всего неизбежностью смерти, неизбежностью страдания.

Гораздо проще зарыться головой в сериальчик там куда-нибудь, пусть этот день пройдёт, вроде и прошёл, и хорошо, и завтра как-нибудь проживём.
А наблюдать, скажем так, в зеркале морщины и какие-то ещё признаки течения времени, оно же…
Как в этой песне поётся, да?

> Ты просто сегодня немного не в форме, к обеду пройдёт.

У ЧайФ есть такая, что зеркало врёт.
Ну и что ж, всё к смерти приводится, Павел.

**П.Щелин:**
Не то что к смерти, но игнорирование вопроса о смерти, оно игнорирует вопрос о жизни.
Опять вспоминается вот эта советская песенка, что "если вы не живёте, то вам и не умирать".
Но её можно перевернуть, что если вы не умираете, то вы и не живёте.
То есть это чисто логическая операция, да?

**Е.Голуб:**
Ну, конечно.
Ты вспоминал про маленького принца и баобабов, но мне почему-то кажется, что этих баобабов пропалывать нужно внутри себя.

**П.Щелин:**
Конечно, речь идёт о том, что именно внутри себя.
Разумеется, я на всякий случай уточню, это не про людей вокруг, это прежде всего про себя.
Про то, что, ну вот, практика, допустим, исповеди, она же ровно про это, про пропалывание своего внутреннего баобаба.
Ты занимаешься саморефлексией и пытаешься понять, где врёшь, где не врёшь, где недо..
Ну, прежде всего, где ты врёшь самому себе.

То есть главная сложность исповеди — это честно посмотреть на самого себя.
И причем во время вот этого очень интересного взгляда, ты принимаешь на себя предельную ответственность.
Ты не можешь..
То есть исповедь не принимается, если ты говоришь, там, это кто-то меня заставил, или кто-то меня это сделал, или ты должен сказать, ну, я сделал, там, я совершил, я соврал, условно.

И это вот такая практика, которая, ну, в разных, ты правильно сказал, в традициях она реализована по-разному, но без нее никак.
Но она очень сложная.
Это, повторюсь, это практика уязвимости.
Это практика уязвимости, и эта практика, ну, она очень бьет по гордыне, да?
Но она правда, она очень бьет по человеческой гордыне, она очень бьет по тому самовосприятию себя, допустим, как успешного успеха, супердостигатора или там прочих образов, которые мы сами себе напридумали и тратим всю жизнь на соответствие им.

**Е.Голуб:**
Ну смотри, ну ведь если человек встряхнётся и сбросит с себя все эти иллюзии, оковы там этих всех больших историй, условностей, и скажет, так что это тут мне навязали за всю мою жизнь?
Это всё майя, да?
Всё это ерунда.
Он же может пойти двумя путями.

Он может начать, как мы говорим, пропалывать своего внутреннего баобаба.
А может сказать, а я хочу быть суперчеловеком, у меня все эти ограничения, они придуманы.

**П.Щелин:**
Уберменшем, правильно.

**Е.Голуб:**
Ницше, да?
То есть что это тут всё-то?
Паутина, стряхну одним движением и пойду, как я считаю нужным.
Потому что в отсутствии какого-либо понимания, что есть идеал или к чему стремиться, что имеет смысл, какое состояние и зачем нужно достигать, то проще всего идти на поводу своего эго.
Нет?

Скажи мне.

**П.Щелин:**
Проще, но оно проблем-то не решает, потому что неприятное открытие — человек не уберменш, да?
То есть это всё равно ложный путь, и он просто всё равно приводит к разрушению носителя.
Заметим, что все исторические фигуры, которые искренне пошли по пути уберменша, закончили плохо.
Не случайно.
Это путь саморазрушительный.

**Е.Голуб:**
Расшифруй уберменша для наших слушателей, не все Ницше знают.

**П.Щелин:**
Ну, сверхчеловек, дословно, уберменш, то есть то, что сверхчеловека.
Я в этом плане приведу другой пример, тоже связанный с войной.

Чем в контексте смирения и искренности интересен опыт войны трансцендентный?
Война — это то, что приводит человека к этому предельному...

**Е.Голуб:**
К встрече с реальностью, да.
Подумал именно об этом же, что нигде, как на войне, человек не встречается с реальностью в полноте.

**П.Щелин:**
И смотри, там два выхода есть из этого.
Первый выход — это, по сути, полупуть смирения, полупуть святости, то есть путь трагизма, путь преодоления.
И вот это всё сложное огромное количество литературы.
Из этого опыта человек выходит другим.
То есть преодолевается страх смерти, освобождается огромный ресурс, и поэтому солдаты оказываются способны на самые разные подвиги, события, поступки, на которые они никогда не были бы свободны в обычной жизни, включая вполне физиологические моменты.

Условно, там, не знаю, девочка тащит на себе трех 100-килограммовых мужиков каким-то образом.
Ну, вот подобного рода события даже.
Но это если вектор направлен условно вверх, да?

А вот если вектор направлен вниз, у тебя оказывается другой культурный феномен, который нам очень хорошо известен из самых-самых разных культур и источников.
Это путь берсерка.

Точно такое же снятие страха смерти, точно такое же преодоление себя, точно такое же абсолютно вскрытие огромных энергетических ресурсов, но ценой за этого становится полное расчеловечивание и полное безумие.
Ну, откровенно, то есть этот вот берсерк, это же маньяк, то есть кровавая ярость охватила умом, и все, это уже не человек.

**Е.Голуб:**
Ну да, как Джокер.
Это же, наверное, тоже образ.

**П.Щелин:**
Да, хороший пример.
И вот это путь уберменша.
То есть ты также прорываешься через вот этот барьер, то есть через барьер страха, но ценой становится не твое предельное вочеловечение.
То есть если, условно, на вершине этой иерархии находится Христос, который вочеловечился, преобразился и поднялся на небеса, то вот путь берсерка — это путь, по сути, расчеловечивания и преодоления границы вниз.

**Е.Голуб:**
Да, безумия такого какого-то, да.

**П.Щелин:**
Но по силе своей, заметь, что вверх, что вниз, оно гораздо, разумеется, сильнее, чем вот это неискреннее пребывание в промежутке.

**Е.Голуб:**
Ты совершенно прав.
Ведь сам, был бы ты холоден или горяч, но ты не холоден, не горяч.
Именно поэтому, я думаю, даже отрицательные герои, яркие, вызывают такую симпатию, они живые.

Они встретились с реальностью, они сбросили вот эти оковы страха, в котором мы живём в большинстве, и пытаясь с этим страхом справляться внешними какими-то способами.
Они живые.
У нас гораздо больше, к сожалению, примеров именно такой негативной жизненности.

**П.Щелин:**
И заметь, вот тут тоже очень интересная, скажем так, позиция, что очень часто современная культура думает, что антигерою можно противопоставить законоплослушного гражданина и обывателя.
Но это так не работает.
Антигерою можно противопоставить только героя или нравственного субъекта.

**Е.Голуб:**
Да.
И ты знаешь, вот ещё один феномен, о котором можно поговорить.

Обрати внимание, вот эти фильмы, где живёт законопослушный отец семейства, семьянин, и он сталкивается с каким-то насилием.
В автобусе что-нибудь происходит, какие-то хулиганы нападают.
Вот этот пример людей тоже, сбросивших с себя вот этот страх, ставших на путь антисоциальный.
И смотри, что получается.

Чтобы в этом сюжете преодолеть или справиться с этими антисоциальными ребятами, этот герой должен сбросить с себя законопослушность.
Ты посмотри, они же в основном все оказываются бывшими военными, или просто бреются наголо и раскрашивают себя как-то, и выходят за пределы вот этой обыденности, для того, чтобы справиться со злом.
Это тоже же интересный феномен.

**П.Щелин:**
Как раз их разница в том, что если он правильный герой, то он сохраняет в себе вот это нравственное ограничение, которое его оппонент в себе не сохраняет.

**Е.Голуб:**
Точно.
Но он все равно выходит за рамки вот этого законопослушного обывателя.
Всегда.

**П.Щелин:**
Ну да, ну то есть путь обывателя — это путь откладывания, да, то есть такого путь откладывания.
То есть это путь с одной стороны откладывания, и путь с другой стороны делегирования.
То есть я делегирую чему-то внешнему предельные вопросы.

Но жизнь устроена так, что рано или поздно ответ давать придется, по крайней мере, на смертном одре.
То есть это вот минимальный путь.
Чаще всего, ну, жизнь что-нибудь подкинет.
Либо тебе Трамп закроет USAID, либо война начнется, либо еще что-то подобное произойдет.

**Е.Голуб:**
То есть путь страх даёт иллюзию безопасности, либо ты с этим страхом справляешься и идёшь навстречу вот этому всему холодному, неприятному ветру реальности, стоишь и как-то двигаешься.
И это может быть больно и неприятно, но зато ты живёшь.
Либо ты остаёшься в домике и как-то там прозябаешь.
Либо ты выходишь и начинаешь пытаться делать вид, что ты и есть этот ветер, и вообще всё тебе по плечу.

**П.Щелин:**
Да.
Но в любом случае, возвращаясь к началу разговора, то, что ты вынес в анонс, эта реальность требует мужества.
Знаешь, эта вот концепция была такая историческая у Тойнби, вызов-ответ.
Вот реальность — это вызов.
То есть имя — это вызов, идентичность — это вызов, бытие — это вызов, который требует от человека нравственного ответа.
Вот что это такое.

Мы себя, скажем так, вот именно, как ты правильно заметил, в нашем комфортном обществе потребления, так мыслить отказываемся, нам так некомфортно, пожалуйста, нам как бы вот без этого.
Но оно не получается.
Но, более того, оно не получается не только в критический момент, то есть то, с чего ты начал, оно не получается в нашей обыденности.

Отсюда наша терапия, отсюда наш парадокс Пинкера, отсюда наша вот эта бесконечная индустрия маркетинга по тому, чтобы казаться, а не быть.
Все равно не получается, все равно страдают, все равно счастья люди не обретают.
То есть проблема в том, что, наверное, ключевая проблема, то, что да, встретить бытие, встретить реальность требует от человека предельного мужества.
Но истина, помнишь, я есть путь истинной жизни, истина дает жизнь.
А ложь, она, в принципе, жизни дать не может, а без жизни она и счастья дать не может.
В этом тоже ее парадокс.

Путь безопасности, оказывается, вот такой духовной безопасности или реальной безопасности, как бы мнимой, иллюзорной, он обкрадывает тебя и от жизни, и от счастья.
Хотя, казалось бы, должен именно это и обеспечить разными идолами.

**Е.Голуб:**
Ну вот нам скажут, что вы такое, ребята, говорите новое.
Все любят повторять слово «аутентичность», «будь собой», «прислушаться к себе», «двигаться по своим желаниям».
Но ведь это не то, о чём мы говорим?

**П.Щелин:**
Нет, не то.
Потому что они воспринимают это «будь собой», «прислушайся к себе», как некие конструкты, как следствие эманации твоей собственной воли.
А я когда говорю об искренности, о смирении, о бытие, то это как раз не то, что от тебя, а то, что через тебя.
Реальность — ты часть большого мира, ты часть большой реальности, которая тобой не создана.
Очень важный тут принципиальный момент.

И она не является проекцией твоей воли, но ты в нее встроен.
То есть, это более симфоническое восприятие.
У тебя есть огромная свобода дать ответ на реальный вызов.
Но вызов реальный, и вызов не от тебя.

А вот в концепции современной психотерапии это скорее, вот как сам себе придумал, вот это поиски вот этого какого-то я, которое одновременно твое аутентичное, но одновременно тобою постоянно создающееся.
Вот такая шизофреническая позиция.

**Е.Голуб:**
Но в любом случае мы можем в завершении нашего разговора сказать, что для того, чтобы встретиться с реальностью, нужно мужество.
И даже в наш век феминистических вот этих всех лозунгов, всё равно мужество, смелость присутствуют независимо от своего пола, от гендера и всего остального.
И в этом смысле стремление вот к этой встрече, самое важное само по себе, не уклоняться, а идти навстречу.
Мы всё равно в глубине души все понимаем, от чего мы прячемся.

**П.Щелин:**
Вот именно в глубине.
А если не понимаем осознанно, то понимаем неосознанно.
Это и есть вот это чувство неспокойства, чувство некоторого зуда, чувство вот это, скажем так, гнетущее, что-то скребущее, от которого ты бегаешь, да.

**Е.Голуб:**
И на той же войне, как говорят, атеистов-то не бывает, тоже не случайно, потому что когда там идёт встреча с реальностью, понимаешь свою скромную, скажем так, роль в этом мире, свою зависимость, и по неволе обращаешься к чему-то большему, к целому.
Да, пусть это потом и проходит, но тем не менее это интуитивное движение тоже очень показательно.
Как ты считаешь?

**П.Щелин:**
Полностью согласен, полностью поддерживаю.

**Е.Голуб:**
Ну хорошо, давай тогда завершим сегодня.
Повторюсь, что мы с Павлом разговариваем как есть, у нас нет сценария, нет скрипта, разговор получается не всегда ровным, не каждый наш выпуск, скажем, получается удачным, но нам важно прояснить прежде всего для себя.
Если в процессе этого прояснения, иногда мучительного, иногда мы ходим кругами, вам, друзья, что-то тоже становится ясным, ну, значит, мы своей цели, той цели, ради которой мы записываем эти выпуски, мы достигли.

**П.Щелин:**
Полностью согласен, полностью поддерживаю.
Приходите в группу, оставляйте комментарии.
Вот как раз к четвертому сезону очень интересные дискуссии участники устраивают, так что, ну, уверен, Жень, мы с тобой, хотя бы вот эту цель мы с тобой достигаем.
Все хорошо.

**Е.Голуб:**
Да, я очень рад тому, какого качества дискуссии возникли в нашем чате спустя сколько, два года после его открытия.
Мне доставляет большое удовольствие наблюдать за тем, как рождаются мысли, как люди обсуждают между собой на каком глубоком уровне разные темы, выходящие далеко за пределы тем нашего подкаста.

А на этом на сегодня всё.
Спасибо всем, кто дослушал нас до конца.
Будем признательны за ваши комментарии, размышления, предложения.
До новых встреч!

**П.Щелин:**
До новых встреч, дорогие участники!
