SPK_1: Здравствуйте, друзья!
SPK_1: А мы с Павлом Щелином записываем очередной выпуск.
SPK_1: У микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин.
SPK_1: В прошлый раз мы поговорили о том,
SPK_1: почему прокрастинация, когда она переходит в суетливую активность
SPK_1: и попытки себя подстегнуть, как-то застимулировать,
SPK_1: взять в руки тряпка и побежать куда-то, что-то делать,
SPK_1: почему это второй способ, активизм такой, он тоже не выход.
SPK_1: И так как я всё время возвращаюсь к идее этого сезона,
SPK_1: о том, чтобы дать или хотя бы поразмышлять о возможных
SPK_1: иных способах жизни, каких-то практических советах,
SPK_1: сегодня мы поговорим о даре.
SPK_0: На самом деле тема настолько фундаментальная,
SPK_0: что даже непонятно, откуда браться.
SPK_0: Но поскольку подкаст — жанр личный,
SPK_0: пойду из тоже личного опыта и даже личного корпоративного.
SPK_0: Как уважаемые зрители знают, мы с тобой ведём разные проекты.
SPK_0: У меня есть партнёр, с которым ведём ещё огромное количество проектов.
SPK_0: В последние годы, часть из которых, уважаемые зрители, скоро увидят.
SPK_0: И поэтому очень много в последние годы мне пришлось столкнуться вот с таким вот деланием.
SPK_0: Это всё легло на мои, скажем так, делания периода молодости.
SPK_0: В общем, тема мне не чужая.
SPK_0: Если суммировать, я для себя понял то, что ключевая проблема,
SPK_0: которая лежит у меня в области делания или неделания,
SPK_0: прокрастинации или запойной работы,
SPK_0: все они связаны с категорией разума.
SPK_0: Разумеется, времени и контролируемости результата.
SPK_0: Я понял, что я большую часть своей жизни относился к любому действию,
SPK_0: как моему, если уж, прости меня грубо сказать, кредиту с Богом.
SPK_0: Ну что это на практике значит?
SPK_0: Я учусь. Хорошо учусь, значит, мне должно за это достаться то место,
SPK_0: которое я себе придумал.
SPK_0: Ну, допустим, роль публичного интеллектуала в ведущем синтентке.
SPK_0: Я же вложил труд. Вложил.
SPK_0: Я же умненький. Умненький.
SPK_0: Ну, где здесь ошибки?
SPK_0: Любое действие в настоящем воспринимать как некий кредит данный будущему.
SPK_0: Для меня было крайне тяжело принять не тот результат действия, который я ожидал.
SPK_0: Или отсутствие того результата, который я ожидал.
SPK_0: Вот это запускало воронки депрессии, воронки саморазрушения,
SPK_0: воронки прокрастинации и далее по списку.
SPK_1: Как изменилось это твое отношение и почему?
SPK_0: Оказалось, изменить очень сложно.
SPK_0: Это привело, собственно, к наблюдению, насколько вот эта модель кредитного отношения,
SPK_0: она является на самом деле доминирующим.
SPK_0: То есть мы действительно живем в эпоху судного процента.
SPK_0: В гораздо больших смыслах этого слова.
SPK_0: И в отношениях с людьми, и в бизнесе, и в отношениях между человеком и бонком,
SPK_0: и в отношениях со временем.
SPK_0: Мне кажется, огромный корень того страдания, которое я испытываю,
SPK_0: он связан именно с тем, что что-то мой кредит не окупается.
SPK_0: И тут же тонкий момент. Не то, что вложения не делаю.
SPK_0: Вложения – это реальные.
SPK_0: Заметь, что психологически любой результат, даже хороший,
SPK_0: но не по-твоему, если у тебя вот это, скажем так, мироощущение есть,
SPK_0: оно будет восприниматься с таким все равно напряжением.
SPK_0: Я не знаю, я, конечно, несу чушь, и, может быть, вообще тут нечем присоединиться,
SPK_0: но вот это вот мой опыт, который я вижу очень сильно, повторюсь,
SPK_0: в семейных отношениях, я вижу его в корпоративных отношениях,
SPK_0: в государственных отношениях и так далее и тому подобное.
SPK_0: Помогла мне начать думать по-другому проповедь митрополита Антония Суржского
SPK_0: на тему притчи о неправедном управителе.
SPK_0: На всякий случай, уважаемым зрителям, я напомню,
SPK_0: краткая история про воровавшийся администратор некого поместья
SPK_0: получил известие, что господин возвращается.
SPK_0: Ну и, понимая то, что сейчас придет большое к нему наказание,
SPK_0: он начал делать интуитивные вещи.
SPK_0: То есть он подумал, так, надо использовать преимущество своего положения,
SPK_0: пока есть возможность, и начал прощать другим долговые,
SPK_0: такие расписки от лица хозяина.
SPK_0: Хозяину был должен полтинник, он простил полтинник,
SPK_0: которому сто-сто и так далее подробно.
SPK_0: Пока история, ничего интересного нет.
SPK_0: Но вот дальше в Евангелии является фундаментальный парадокс.
SPK_0: Потому что почему-то хозяин этого неправедного управителя похвалил
SPK_0: и назвал его мудрым в этом поступке.
SPK_0: То есть я, честно говоря, эту почти всю жизнь не понимал.
SPK_0: Мысль митрополита Антония, которую он говорил на проповеди,
SPK_0: звучала примерно так.
SPK_0: Похвалил он его за то, что хоть в этом-то поступке
SPK_0: этот администратор наконец-то понял,
SPK_0: что не он владеет тем, чем он думал он владеет.
SPK_0: И он поступил именно впервые как администратор.
SPK_0: Он понял, что его позиция была даром,
SPK_0: который он получил от хозяина реального поместья,
SPK_0: и он этот дар употребил как дар для других людей.
SPK_0: И вот здесь, собственно, началось все размышление о даре.
SPK_0: Как говорит митрополит Антоний,
SPK_0: если перевернуть на эту нашу жизнь,
SPK_0: то огромные беды у нас заключаются в том,
SPK_0: что мы к своему времени, к своему таланту, к своим усилиям,
SPK_0: к всему своему относимся как к своему.
SPK_0: Мы считаем, что мы владельцы.
SPK_0: То есть я условно считаю, что я владелец своего ума.
SPK_0: А это неправда. Я не владелец. Я всего лишь распорядитель.
SPK_0: В целом открывается путь к тому, чтобы принимать любой результат.
SPK_0: На самом деле ты начинаешь видеть невидимое.
SPK_0: Потому что что, например, я понял?
SPK_0: То, что когда я, условно, играю в эту кредитную историю,
SPK_0: я себя ограничиваю ко всем невидимым последствиям того или иного действия.
SPK_0: Ну, например, мы проводим ивент, и я могу смотреть только на коммерческую сторону.
SPK_0: А вполне может быть, что главная ценность ивента будет в той встрече, которая произойдет.
SPK_0: И если я с каким-то там одним из гостей, с одним из участников, с одним из человеков,
SPK_0: с которого потом в дальнейшем может возникнуть какой-то другой вообще проект,
SPK_0: и вообще эта встреча была ради этого проекта, допустим, для меня.
SPK_0: Или вообще эта встреча была, чтобы я что-то о себе узнал, чего я так и далее не узнал.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Когда ты начинаешь включать дар в действие,
SPK_0: то есть ты воспринимаешь свое любое действие относительно будущего,
SPK_0: подкаст, бизнес-историю, какой-нибудь курс,
SPK_0: как антологический дар, не в смысле дар как бесплатно, да,
SPK_0: а антологический дар, это гораздо более важнее,
SPK_0: то ты получаешь вот эту бутиственную возможность
SPK_0: открыто относиться к результатам.
SPK_0: Хотя это тоже сложно, потому что все равно опыт тут на самом деле играет против тебя.
SPK_0: Моя история, например, то, что мы сейчас запустили английский канал,
SPK_0: я это, по-моему, уже говорил, и вот его начало медленное.
SPK_0: А у меня уже опыт, что я такой большой мыслитель на русском языке,
SPK_0: и поэтому у меня должны быть определенные, так сказать, результаты.
SPK_0: А почему у меня такие маленькие, условно говоря, цифры просмотров на этом этапе,
SPK_0: хотя я понимаю, что там действительно, скажем так, размышления, мысли, которые,
SPK_0: ну, я считаю, на самом деле, одни из лучших своих эфиров сделаны.
SPK_0: Как же это так? Как же это так несправедливо ко мне?
SPK_0: Первые реакции все равно сердце бунтует.
SPK_0: Но возможность открыта, и там вот есть возможность для переосмыслятия.
SPK_0: Так, ну ты же сделал это не как кредит, а ты сделал это...
SPK_0: То есть если ты принимаешь эту онтологию удара, то дай время, дай терпение, дай прорасти невидимому.
SPK_0: Вообще твой взгляд, как оптика зрения, она очень ограниченная.
SPK_0: Ты видишь маленькую часть этого айсберга, ты не видишь огромное поле невидимых последствий,
SPK_0: которое рождается из любого поступка.
SPK_0: Дай им прорасти.
SPK_0: И вот это дает возможность продолжать действовать
SPK_0: без накладывания вот этого судного процента из собственности на свое действие.
SPK_1: Я подходил к своему делу и занятию с позиции рациональной целесообразности.
SPK_1: Что делать рационально?
SPK_1: Рационально, особенно если у тебя есть проблемы со здоровьем, искать надежную работу,
SPK_1: которая, во-первых, даст тебе классную медицинскую страховку,
SPK_1: такого работодателя, который не вышвырнет тебя по каким-то своим причинам,
SPK_1: узнав, что у тебя есть проблемы со здоровьем.
SPK_1: А меня это, как ты знаешь, я рассказывал, беспокоило довольно долго.
SPK_1: Это было рационально.
SPK_1: Рационально было двигаться вверх по служебной лестнице
SPK_1: до самых топовых позиций.
SPK_1: Рационально было работать в компаниях, бренд которого знают практически все.
SPK_1: И, в общем, что ж тут нерационального?
SPK_1: Сказал, что цена этой рациональности — это полная апатия, клиническая депрессия
SPK_1: и ощущение, что все хорошее в жизни у тебя было, и впереди только мрак.
SPK_1: И когда Божьей помощью или Божьей волей это все дело прекратилось,
SPK_1: оказалось, что дар у меня был в руках.
SPK_1: То дело, которое сейчас наполняет мне энергией и радостью,
SPK_1: благодаря которому я работаю по 14 часов в сутки, не уставая.
SPK_1: И вот я чувствую, что это дар.
SPK_1: Это дело — дар.
SPK_1: Потому что я, отдавая этому делу свое время, свою энергию, свое внимание,
SPK_1: получаю взамен больше всего, больше сил, больше радости жизни.
SPK_1: Вот это мое понимание, что такое дар.
SPK_0: Другая притча такая тоже подходит эту грань, связанная с делом.
SPK_0: Я, по-моему, тоже говорил, что это для меня одна из самых пугающих притч в Евангелии.
SPK_0: Это притча о таланте.
SPK_0: За что?
SPK_0: Что человек оказывается судимым в конечном итоге.
SPK_0: Уважаемые зрители, это знаменитая притча.
SPK_0: Господин уходит, каждому из заработников дает кому рубль, кому сто, кому тысячу, кому миллион.
SPK_0: И потом возвращается, условно говоря, спрашивает, что с ними произошло.
SPK_0: И вот все те, кто пустили эти таланты, скажем так, в оборот,
SPK_0: то есть пустили их в дело, принесли ему больше, чем, соответственно, у них было,
SPK_0: он их похвалил, а того одного, который закопал, он капитально его осудил.
SPK_0: Собственно, о чем ты говоришь? Почему это страшно?
SPK_0: Потому что в жизни нас спросят именно за то,
SPK_0: как ты поступил с тем, что ты получил, ну вот кто-то может сказать, от природы.
SPK_0: В православной оптике ты получил от Бога.
SPK_0: То есть тебя не будут судить за то, что ты там, получив талант, не принес ему миллион.
SPK_0: Но каждый будет судим от того, насколько ты воплотишь тот, условно говоря, талант, который ты получишь.
SPK_0: И то, что ты говоришь, вот почему я слышу наполнение энергии,
SPK_0: потому что, как говорится в другой строчке, то, что трудно идти против вражна.
SPK_0: Соответственно, когда мы не используем свой талант,
SPK_0: то мы всегда идем против вражна.
SPK_0: И это имеет всегда, мягко говоря, очень большие издержки.
SPK_0: Очень, соответственно, тяжелой становится дорога.
SPK_0: А та ошибка, о которой говорил я, дальше возникает в отношении к этому таланту.
SPK_0: То есть это, тут две стороны медали очень важны.
SPK_0: Вот к этому таланту, и особенно в мире, так сказать, рациональном, либеральном,
SPK_0: которым я воспитывал, мы привыкли относиться как к собственности.
SPK_0: Это мой талант.
SPK_0: Вот в слове «мой талант» «мой» является категорией собственнической.
SPK_0: Он от меня, я молодец.
SPK_0: Соответственно, поэтому я могу и вступать в эти кредитные отношения.
SPK_0: Митрополит Антоний, по сути, объясняет, что вот да, у тебя есть талант,
SPK_0: и ты должен пустить его в дело, и ты должен принести из него благой плод,
SPK_0: но талант-то все равно не твой.
SPK_0: Этот талант ты получил в дар.
SPK_0: Ты должен умно им распорядиться и принести благой плод.
SPK_0: И как бы в этом цикле ты исполнишься, назовем это так.
SPK_0: Наполнишься этим духом жизни.
SPK_1: Слушай, ну давай вернемся к практической истории.
SPK_1: Мы с тобой поделились личными историями.
SPK_1: Ну слушать нас люди, ну.
SPK_1: Одного вовремя уволили, и он там наконец-то жизнь начал.
SPK_1: А другое долго думал, что Бог ему должен,
SPK_1: а потом оказалось, что, в принципе, наоборот немножко дело обстоит.
SPK_1: А людям-то что делать?
SPK_1: Они же каждый день тянут лямку, садятся по утрам в общественный транспорт,
SPK_1: едут на работу, стараясь отвлекаться, слушая ютубчик, что-то еще.
SPK_0: Короткий ответ будет примерно так.
SPK_0: Бесполезно делать любое дело ради этого дела.
SPK_0: Призову людей обратить внимание,
SPK_0: как то, что они сделали,
SPK_0: встроено в более высокую и главную иерархию смыслов,
SPK_0: в которой они живут.
SPK_0: А если у них этой иерархии нет,
SPK_0: то я бы призвал бы начать смотреть, искать, слушать, молиться,
SPK_0: что вот-вот с этой иерархией у них дело обстоит.
SPK_0: По-простому.
SPK_0: Я считаю то, что огромна трагедия.
SPK_0: Делать любое дело ради этого дела.
SPK_0: Ходить на работу ради работы.
SPK_0: В любой горизонтали должна быть вертикаль.
SPK_0: Только вертикаль придает смысл горизонтали.
SPK_0: Ходить на работу, чтобы АБЦД,
SPK_0: с каким-то намерением.
SPK_0: И дальше вот этот некий сверхсмысл,
SPK_0: который внешен по отношению к работе,
SPK_0: но именно он наполняет ее смыслом.
SPK_0: И у тебя отношение с ним.
SPK_0: То есть это вот такая пара получается.
SPK_1: Легко говорить.
SPK_1: Я хожу на работу менеджером среднего звена в свой офис,
SPK_1: потому что я тем самым служу своей семье,
SPK_1: принеся домой деньги.
SPK_1: И поддерживаю своих родителей.
SPK_0: Вариант.
SPK_0: То, что если ты искренне это говоришь,
SPK_0: и для тебя служение твоей семьи является высшим целью,
SPK_0: это даст тебе больше сил, чем просто ходить на работу.
SPK_0: Но тут есть другая проблема.
SPK_0: Ты тогда просто вот эту всю антологическую проблему,
SPK_0: о которой мы говорим весь сезон,
SPK_0: и память смертная, и упразднение, и прочее,
SPK_0: перекладываешь на семью.
SPK_0: Есть риск в этом сценарии
SPK_0: ненароком сделать из семьи своей идола.
SPK_0: И потом может случиться очень неприятный эпизод,
SPK_0: который я наблюдал.
SPK_0: Ну, то есть я знаю людей,
SPK_0: которые тоже с этим приходили.
SPK_0: То, что они всю жизнь, по сути, работали на свою семью,
SPK_0: а потом в семье это оказалось не на то.
SPK_1: Но вот как не попасть в эту ловушку, понимаешь?
SPK_1: Потому что служение — это себе можно выдумать, во-первых.
SPK_1: Во-вторых, можно саму себе рассказывать, что ты служишь.
SPK_1: А на самом деле ты просто прячешься.
SPK_0: Никакого трюка нет.
SPK_0: Вот это знать свое собственное сердце,
SPK_0: знать свои собственные желания,
SPK_0: и понимать, почему ты что-то делаешь на самом деле.
SPK_1: Слушай, но рефлексия не является установкой сознания по умолчанию, да?
SPK_1: Достоинство или несчастье 5% населения,
SPK_1: как говорят нам ученые.
SPK_0: Ну, без нее страшно, честно скажу.
SPK_0: На тот вопрос, который ты поставил, ответить сложно.
SPK_0: Если не можешь идти по пути рефлексии,
SPK_0: ну тогда чисто прыжками веры, да?
SPK_0: По плодам узнаешь их.
SPK_1: Мне как-то не нравится этот твой рецепт.
SPK_1: Они попахивают каким-то таким очень не тобой.
SPK_0: Я тебе прямо скажу.
SPK_0: Мы же поэтому говорили о памяти смертной.
SPK_0: В конце концов, может быть, не поставим выпуск.
SPK_0: Любой смысл, который не смысл перед лицом,
SPK_0: скажем так, этой смертной памяти,
SPK_0: он не будет достаточным основанием,
SPK_0: чтобы превратить дело в дар.
SPK_1: Значит, мы сейчас память смертную ставим на место Бога.
SPK_1: Нет.
SPK_0: Предбанничек.
SPK_0: Когда я просто консультирую и есть отношение к доверию,
SPK_0: я могу сказать прямо.
SPK_0: Любое дело, по большому счету,
SPK_0: имеет смысл только Христа ради.
SPK_1: Так а чего?
SPK_1: Вот нас многие прикают.
SPK_1: Чего вы, ребята, стесняетесь?
SPK_1: Давай перестанем стесняться.
SPK_1: Говорят, что если перед лицом Бога
SPK_1: ваше дело не имеет смысла,
SPK_1: то оно не имеет смысла вообще.
SPK_1: Никакого другого смысла быть не может.
SPK_1: И да, работа ради поддержания семьи
SPK_1: может быть хождением перед Богом,
SPK_1: если вы это делаете именно так.
SPK_1: А не если вы ропщите и думаете,
SPK_1: что ж такие они там, я и то, и сё.
SPK_1: А меня даже никто вечером в лоб не поцелует в этой семье.
SPK_1: Все заняты своими делами, туша с телефончики, да?
SPK_1: Тут очень много таких соблазнов и искушений на самом деле.
SPK_0: Так это и разница в даром.
SPK_0: Вот смотри, вот то, что ты описал,
SPK_0: как раз и есть о том, что я говорил.
SPK_0: Вот первый-то сценарий.
SPK_0: Это и есть мои внутренние кредиты.
SPK_0: То есть я работаю перед семьей,
SPK_0: даю семью кредит, который они потом должны оплатить.
SPK_0: Это первый вариант.
SPK_0: А второй вариант – это вариант дара.
SPK_0: Я просто это делаю,
SPK_0: как условно нанесение определенного таланта,
SPK_0: воплощение определенного дара.
SPK_0: А что из этого дара произойдет?
SPK_0: Уж поцелуют они меня, не поцелуют.
SPK_0: Вспомнят, не вспомнят.
SPK_0: Это не мне решать.
SPK_1: Почему я так зажигаюсь?
SPK_1: Потому что ты рассказываешь мою историю.
SPK_1: Делаю я что-то,
SPK_1: хожу на работу,
SPK_1: где там погрязаю во всем этом
SPK_1: бессмысленном идиотизме и корпоративной жизни.
SPK_1: Приношу домой хорошие деньги.
SPK_1: Все довольны.
SPK_1: Дочка ходит в хорошую школу.
SPK_1: Вторая там учится за рубежом.
SPK_1: Жена там тоже вроде как,
SPK_1: все в порядке.
SPK_1: Дом у нас построили.
SPK_1: Еще что-то.
SPK_1: Все вроде хорошо.
SPK_1: Разумно, понимаешь?
SPK_1: Как избежать рационализации?
SPK_1: Служу ли я своей семье?
SPK_1: Или прячусь я за своим страхом жизни?
SPK_1: Понимаешь?
SPK_1: Вот это большой вопрос.
SPK_1: Если я спрошу свою семью искренне,
SPK_1: спрошу, вот, ребята,
SPK_1: вы цените то, что я вас делаю?
SPK_1: Они говорят, конечно, пожалуйста.
SPK_1: Нам это очень важно.
SPK_1: Спасибо тебе большое.
SPK_1: Но должен ли я ориентироваться
SPK_1: на внешнюю оценку?
SPK_1: Наверное, нет.
SPK_1: На внутреннюю.
SPK_1: Ну вот как я?
SPK_1: Вот приду я в храм,
SPK_1: скажу, батюшка,
SPK_1: ты знаешь, так мне тошно.
SPK_1: Приношу, скажу там цифру
SPK_1: своего дохода, зарплаты, да?
SPK_1: И так мне вот душа болит.
SPK_1: Он, наверное, подумает,
SPK_1: чувак, ты жиру бесишься, понимаешь?
SPK_1: У тебя там офисная работа
SPK_1: не бей лежачего.
SPK_1: Доход там в 10 раз выше
SPK_1: среднего по стране.
SPK_1: Тебе что-то не имется.
SPK_1: Может, не скажет, но подумает.
SPK_1: Вот все-таки как понять,
SPK_1: что это не служение семье,
SPK_1: а служение духу, страха?
SPK_1: Как это понять?
SPK_1: Как это прочувствовать?
SPK_1: Пойти к психотерапевту?
SPK_1: Ну, так.
SPK_1: Там могут быть варианты.
SPK_0: Там могут быть варианты.
SPK_0: Вот здесь, я думаю, что та грань,
SPK_0: где готового рецепта нет.
SPK_0: Базовые принципы мы знаем.
SPK_0: То есть это то самое внимание,
SPK_0: то самое упразднение,
SPK_0: то самое рефлексия,
SPK_0: то самое наблюдение за плодами.
SPK_0: Это вот то, что мы уже сказали.
SPK_0: Могу ли я их повторить?
SPK_0: Но здесь есть некий вот этот момент
SPK_0: предельной искренности с самим собой.
SPK_0: Как к этой предельной искренности
SPK_0: с самим собой прийти?
SPK_0: Это тема, скажем так, на миллион.
SPK_0: Тот случай, когда, мне кажется,
SPK_0: очень важна
SPK_0: какие-то встречи, внимание.
SPK_0: Мне вообще кажется,
SPK_0: ну, ты делал же это,
SPK_0: будучи православным человеком,
SPK_0: ты это действительно можешь честно
SPK_0: говорить в молитве.
SPK_0: Я глубоко убежден,
SPK_0: что если на тебя этот вопрос
SPK_0: искренне волнует,
SPK_0: то тебе ответ-то придет.
SPK_0: Тут вопрос в том,
SPK_0: что ты был в состоянии
SPK_0: этот ответ услышать.
SPK_0: И он может прийти не в смысле
SPK_0: рациональном таком,
SPK_0: как этот текст, прийти,
SPK_0: а в смысле какой-то другой встречи,
SPK_0: какой-то другого события,
SPK_0: который, в общем, откроет тебе
SPK_0: какие-то глаза,
SPK_0: на которые ты сам сомневался.
SPK_1: Вот это, Люба, слышать.
SPK_1: Я считаю, что такой способ
SPK_1: мы должны бы рассказывать,
SPK_1: о таком способе именно,
SPK_1: о том, который иррациональный
SPK_1: или сверхрациональный,
SPK_1: как ты говоришь.
SPK_1: Если у тебя душа твоя болит
SPK_1: и мучается,
SPK_1: если ты вроде как
SPK_1: поступаешь хорошо,
SPK_1: и во всех глазах всех окружающих
SPK_1: ты добрый, хороший человек,
SPK_1: у которого там все на месте,
SPK_1: все хорошо,
SPK_1: а внутри тебя шкварчит
SPK_1: и там нехорошо тебе,
SPK_1: то тогда, простите,
SPK_1: надо, если вы крещеный человек,
SPK_1: наверное, ну, как-то обратиться наверх,
SPK_1: как одна моя знакомая говорит
SPK_1: к старшему.
SPK_1: Поговори с ним,
SPK_1: ну, обратись к нему
SPK_1: и прислушайся к этому,
SPK_1: к этому ответу,
SPK_1: потому что может ответ тебе
SPK_1: не совсем понравится,
SPK_1: но это будет ответ.
SPK_1: Я могу сказать так,
SPK_1: что ответ точно будет.
SPK_1: На стенке не появятся там буквы
SPK_1: или в воздухе,
SPK_1: рука с пером не появится,
SPK_1: не тех мы, так сказать, уровней,
SPK_1: но что-то произойдет.
SPK_1: Вот что-то произойдет,
SPK_1: как-то откроется,
SPK_1: и если ты эту открытую дверь
SPK_1: не пропустишь,
SPK_1: то дальше может происходить что-то,
SPK_1: что потом можно назвать чудом,
SPK_1: а можно назвать ответом.
SPK_0: Ну вот смотри,
SPK_0: у меня в личном опыте
SPK_0: какой здесь вызов?
SPK_0: Вот чтобы тут вызов именно
SPK_0: это услышать и заметить.
SPK_0: И вот тут тот же самый,
SPK_0: получается, парадокс.
SPK_0: Первым шагом к тому,
SPK_0: чтобы услышать хоть что-то,
SPK_0: это вот является таинственное
SPK_0: внутреннее какое-то тоже дар
SPK_0: и готовность,
SPK_0: ну, испытывать какую-то
SPK_0: определенную боль, что ли.
SPK_0: Это процесс неприятный,
SPK_0: я тебе так скажу,
SPK_0: очень важно.
SPK_0: Тут есть очень вот этот момент
SPK_0: неприятности.
SPK_0: То есть это часто может быть
SPK_0: элементом смиряющим
SPK_0: или вообще может прийти
SPK_0: из ниоткуда.
SPK_0: Ты можешь услышать о том,
SPK_0: допустим, семейная история,
SPK_0: как у тебя какие-то проблемы
SPK_0: в семье, да,
SPK_0: и ты можешь получить ответ,
SPK_0: слушая рассказ другого
SPK_0: своего там друга, знакомого,
SPK_0: о том, как у него что-то
SPK_0: в семье происходит, да,
SPK_0: и какой там выбор он где-то
SPK_0: когда-то совершил.
SPK_0: И вот этот момент встречи
SPK_0: с самим собой,
SPK_0: он требует вот этого
SPK_0: огромного, конечно,
SPK_0: готовности не отмахнуться,
SPK_0: потому что первое желание
SPK_0: будет всегда отмахнуться.
SPK_1: Да не, ерунда какая-то.
SPK_1: Это ко мне не имеет отношения,
SPK_1: да, это вообще все другое, да.
SPK_1: Но что нам сказать людям,
SPK_1: которые не то что в церковь
SPK_1: или в храм,
SPK_1: не пришли,
SPK_1: для которых вообще идея Бога
SPK_1: остается…
SPK_0: Поэтому возвращаюсь к смерти,
SPK_0: и поэтому, к сожалению,
SPK_0: или как бы могу этих людей расстроить,
SPK_0: то, что вы умрете, да,
SPK_0: то есть перед лицом смерти
SPK_0: все, что у вас есть,
SPK_0: все равно является тоже даром.
SPK_0: Потому что если бы оно было
SPK_0: по-настоящему вашим,
SPK_0: то вы могли бы его забрать с собой.
SPK_0: А поскольку вы его забрать
SPK_0: не можете,
SPK_0: то это у вас все равно
SPK_0: вовременное пользование.
SPK_0: Это все равно очень такая
SPK_0: важная перспектива.
SPK_1: Ну, скажут нам,
SPK_1: смертью пугаете,
SPK_1: а смертью не пугаете.
SPK_1: Сами прячетесь.
SPK_0: Почему пугаете-то?
SPK_0: Смерть — это не пугание.
SPK_0: Это тоже интересная
SPK_0: ложная дихотомия.
SPK_0: Мы поэтому же не говорим,
SPK_0: что страх смерти,
SPK_0: а память о смерти.
SPK_0: Вот это очень, на самом деле,
SPK_0: гораздо более точная формулировка.
SPK_0: Потому что, конечно,
SPK_0: страх смерти — это такая ловушка такая,
SPK_0: хитрая.
SPK_0: Трюк интеллектуальный.
SPK_0: Но не бояться смерти
SPK_0: не значит, что о ней не помните.
SPK_1: Вот это важный момент,
SPK_1: что помнить о смерти
SPK_1: не значит ее бояться,
SPK_1: а не бояться смерти
SPK_1: не значит, что о ней не помнить.
SPK_1: И для тех, до кого по-прежнему
SPK_1: в силу возраста
SPK_1: Я считаю, что вера — это удел взрослых людей.
SPK_1: Инфантильность заключается как раз в том,
SPK_1: чтобы искать все эти бирюлечки вокруг,
SPK_1: вместо того, чтобы смело идти навстречу
SPK_1: вот этим предельным вопросам,
SPK_1: ну и в конце концов находить единственный ответ.
SPK_1: На все предельные вопросы есть один только ответ.
SPK_1: И если не добарались до этого,
SPK_1: ну, жалко, не успели, значит, до конца своей жизни.
SPK_1: А если не пытались, тем более жалко.
SPK_1: Досадно, ну что ж поделаешь.
SPK_1: Мне нравится Дьякон Кураев.
SPK_1: Он, конечно, в последние годы странные вещи говорит.
SPK_1: Точнее, даже не странные вещи, а странные интонации у него.
SPK_1: Но мне нравится его выражение «Отпустите Бога на свободу».
SPK_1: Ты говоришь примерно то же самое.
SPK_1: То есть почему вы считаете, что Бог вам должен что-то?
SPK_1: А чего вдруг?
SPK_1: Почему он должен быть именно таким, как вы себе представляете?
SPK_1: А если он не такой, значит, вообще никакого Бога нет.
SPK_1: Тот же Суровский хорошо говорил,
SPK_1: что если ваши представления о Боге
SPK_1: достигли какого-то своего предела,
SPK_1: там, парадокса, либо там что-то неубедительное,
SPK_1: значит, пора делать следующий шаг.
SPK_1: Потому что в движении наверх
SPK_1: конечные остановки практически нет.
SPK_0: На самом деле нет.
SPK_0: Даже в раю, это же отдельный парадокс,
SPK_0: то, что есть движение без энтропии.
SPK_0: Но даже там не статика, там движение.
SPK_0: Там всегда образ движения происходит.
SPK_0: То есть это важная история,
SPK_0: что рай не статичен.
SPK_0: А к тому, что ты говорил,
SPK_0: просто спуская на более низкие уровни,
SPK_0: следствием этой фундаментальной, на самом деле,
SPK_0: претензии, в которую всё упирается,
SPK_0: является претензия более низкого порядка.
SPK_0: Кто тебе сказал, что твой труд должен принести
SPK_0: такие результаты?
SPK_0: Кто тебе сказал, что тебе твои дети
SPK_0: должны принести такие результаты?
SPK_0: Кто тебе сказал, что твоя жена должна тебе
SPK_0: такой быть, а не такой?
SPK_0: Ты совершенно прав.
SPK_1: Вот это ощущение, что должно быть,
SPK_1: как я хочу, как я жду, я заслужил,
SPK_1: я же им, а они что?
SPK_1: И вообще-то вот эти страдашки, переживашки
SPK_1: большинство современных сериалов,
SPK_1: фильмов очень много строят.
SPK_1: Ну как же так?
SPK_1: Где же справедливость?
SPK_1: Ну я же это.
SPK_1: Где вот этот, ты говоришь, судный процент, да?
SPK_1: Я вложился, я инвестировал,
SPK_1: а где отдача?
SPK_1: Где мой прекрасный секс?
SPK_1: Вкусная еда?
SPK_1: Почему плохое настроение тут?
SPK_1: Я тут устал, а меня тут, понимаешь, не голубят.
SPK_1: Мне кажется, вот то, что ты говорил про депрессию,
SPK_1: мне кажется, основная депрессия,
SPK_1: это вот из-за того, что не так, как должно быть,
SPK_1: понимаешь?
SPK_0: Вот очень тонкий обман.
SPK_0: Почему оно не так, как должно,
SPK_0: это то, что я говорю.
SPK_0: А то, что я хочу сказать на самом деле,
SPK_0: почему не так, как я хочу?
SPK_1: Именно, именно.
SPK_1: Должно же, потому что я хочу.
SPK_0: Это уже большая степень внутренней честности,
SPK_0: если ты это можешь признать.
SPK_0: То есть то, что если я могу
SPK_0: признать, что должным я называю
SPK_0: своё хотение,
SPK_0: это огромный шаг к выздоровлению.
SPK_0: Это уже чудо, если человек к этому приходит
SPK_0: на практике.
SPK_0: У нас мы всю жизнь проживаем
SPK_0: вот в этой самообмане,
SPK_0: что своё хочу я называю
SPK_0: ну так же принято,
SPK_0: или так надо,
SPK_0: или оно же так должно быть.
SPK_1: Ну посмотрите, люди добрые.
SPK_1: Я вот им,
SPK_1: а они что?
SPK_1: И такая собирается, короче,
SPK_1: да-да-да.
SPK_1: Какой же мы все мужики сволочи,
SPK_1: неблагодарные.
SPK_1: Или все бабы там такие-то.
SPK_1: Понимаешь, вот тут сразу начинаются
SPK_1: эти обобщения и вся эта хрень.
SPK_0: Начальники все такие.
SPK_1: А подчинённые тупые, неблагодарные.
SPK_1: Всё не то, понимаешь?
SPK_1: А ведь на самом деле, дружище,
SPK_1: ну попустись немножко.
SPK_1: Делай то, что должно, и будь что будет.
SPK_0: В этом смысле да, потому что
SPK_0: если судить по должностнованию,
SPK_0: то ты первый сгоришь нафиг.
SPK_0: Потому что должно это есть.
SPK_0: Но единственный реальный стандарт
SPK_0: должностнования философский по природе
SPK_0: это уж, простите, Христос.
SPK_0: Так это был человек всего один,
SPK_0: настоящему и тот Бог.
SPK_0: Ну это вот такая есть тоже православная шутка.
SPK_0: Но это вот к вопросу, то что да,
SPK_0: то должно-то есть. Это тонкий момент.
SPK_0: Я тут, как ты сам знаешь, не посмандернист.
SPK_0: Я не отрицаю стандарт, но я как раз
SPK_0: очень хорошо понимаю природу
SPK_0: этого стандарта и насколько мы ему
SPK_0: не соответствуем. В этом смысле.
SPK_0: Это тоже тонкая грань. Современность предлагает
SPK_0: тебе из этого парадокса выбраться,
SPK_0: избавившись вообще от любых стандартов.
SPK_0: Но в итоге она делает то же самое.
SPK_0: Что там хочу в абсолют возведено,
SPK_0: что там хочу возведено.
SPK_1: А кто вам сказал,
SPK_1: что вы что-то должны,
SPK_1: вы не должны, я прекрасна
SPK_1: сама как есть. И это как бы
SPK_1: другая крайность, да? Но мы как-то,
SPK_1: мне кажется, дошли от темы
SPK_1: дара и выхода.
SPK_0: Так нет, это вот прямая идея. Идея дара этому
SPK_0: и противостоит, потому что идея дара
SPK_0: подразумевает, что ты делаешь то, что
SPK_0: должно, допустим, пытаешься в меру
SPK_0: своих сил и способностей, но без кредита,
SPK_0: без процента.
SPK_0: В этом-то и есть смысл дара.
SPK_1: Делаешь без кредита, что ты имеешь в виду?
SPK_1: То есть ты не делаешь одолжение,
SPK_0: ну то есть, допустим, применительно ты говоришь,
SPK_0: вот я им...
SPK_0: Ну это одолжение.
SPK_1: Ты делаешь одолжение.
SPK_0: Без одолжения. Точка.
SPK_0: Как дар Богу. Я им как дар Богу.
SPK_1: Тогда да, но это значит,
SPK_1: ты не делаешь как раз одолжение.
SPK_1: Не живи, как будто бы делаешь кому-то
SPK_1: одолжение. Не делай одолжение
SPK_1: своей жизнью и не жди, что к тебе придут
SPK_1: и похвалят за то, что ты такой у нас
SPK_1: красавчик и умница. Потому что, если ты
SPK_1: красавчик и умница, то не твоя заслуга.
SPK_0: Молодец, что хоть не полностью закопал.
SPK_0: Повторюсь, то, что называется
SPK_0: золотой путь, которым нас зовет
SPK_0: Евангелие, он действительно полон
SPK_0: парадокса, в котором мы впадаем
SPK_0: вот в эти обе крайности. Причем
SPK_0: эти обе крайности потом в свою очередь тоже
SPK_0: смыкаются в одной крайности, и она
SPK_0: везде все сводится к вот этому
SPK_0: «да будет воля моя» на самом деле. Это такая
SPK_0: одна фундаментальная крайность, на котором все
SPK_0: стоит. Первый вариант крайности, по сути,
SPK_0: должностнование и обязательство
SPK_0: ради меня. То есть я
SPK_0: это делаю, чтобы мне вот это
SPK_0: и вот эта вся история судного процента.
SPK_0: Либо другая крайность. Да я
SPK_0: вообще ни мнений, что ни указ, кроме
SPK_0: меня самого.
SPK_1: Слушай, ну это же язычество,
SPK_1: да? Я даю, чтобы ты дал,
SPK_1: да, вот эта вот тема языческого
SPK_1: жертвоприношения, да? Принес
SPK_1: с тельца, ждешь результат, взял
SPK_1: доброе дело, а где моя дача?
SPK_0: Кризис современного брака, он целиком
SPK_0: и полностью вообще на этом стоит. У нас
SPK_0: сделки стали плохо оформляться, у нас
SPK_0: изменились внешние условия, и сделки стали
SPK_0: очень плохо работать. Потому что когда люди жалуются
SPK_0: об этих вещах, они в массе своей об этом
SPK_0: жалуются. То, что внезапно люди, которые
SPK_0: делают сделки в кредитах во всех
SPK_0: своих отношениях внешних, оказывается,
SPK_0: друг с другом почему-то тоже в кредитные отношения
SPK_0: вступают в семье. Какая неожиданность.
SPK_0: А дальше вот, когда человек к этому
SPK_0: приходит, сталкивается, что это
SPK_0: какая-то ненормальная фигня, какая-то странная
SPK_0: манипуляция. Отсюда все вот эти,
SPK_0: знаешь, темы на уровне семьи, про
SPK_0: вот это, то, что в английской культуре
SPK_0: называется black pill. Это вся система
SPK_0: настроена против мужиков, мужики там,
SPK_0: ну короче, вот такого история. Веди
SPK_0: максимально беспринципное поведение. Это
SPK_0: вот принципы Андрея Таита, да, который там
SPK_0: огромный там вот этот блокер и прочее.
SPK_0: Будущие СС-штурмтрупперы,
SPK_0: они сейчас выращиваются
SPK_0: в товарных абсолютных количествах.
SPK_0: Но по сути у вас на язычество
SPK_0: такое скрытое, такое предлагают
SPK_0: открытый сатанизм. Поэтому
SPK_0: вообще ничего должного нет и делай
SPK_0: что хочешь. Вот реальный тот выбор,
SPK_0: между которым предлагается современному
SPK_0: человеку крутиться. Либо вступай в кредитные
SPK_0: дизельческие отношения, либо
SPK_0: доплюнь ты на это и становись уберменшем.
SPK_0: Во, надежный выбор, как швейцарские
SPK_0: часы.
SPK_1: Значит, мы
SPK_1: собирались с тобой в самом начале
SPK_1: проговорить про дело и про
SPK_1: дар, как некоторый способ
SPK_1: изменить свою жизнь. Но фактически
SPK_1: мы свернули к тому, чтобы дойти до
SPK_1: дела и до дара, нужно сначала
SPK_1: перестать делать одолжения
SPK_1: своими поступками. А там, глядишь,
SPK_1: проклюнется и то, что является твоим
SPK_1: делом с большой буквы «Д» и даром
SPK_1: с большой буквы «Д», которое
SPK_1: уже твоя радость
SPK_1: оправдать этот дар. Это радость.
SPK_1: Это не вина, это не обязанность.
SPK_1: Это радость. Получив дар, тебе хочется
SPK_1: дарить дальше.
SPK_0: Смотри, тут
SPK_0: дар смыкается с еще понятием
SPK_0: жертвы. И ключевая проблема
SPK_0: современности, на чем стоит
SPK_0: идея одолжения. По сути, если перевести
SPK_0: на сакральный язык. Я бы принес вам
SPK_0: жертвы, соответственно,
SPK_0: где мой судный процент за это?
SPK_0: В чем здесь самообман? Ты не им
SPK_0: принес жертвы, когда ты так говоришь.
SPK_0: Ты себе принес эту жертву. То есть
SPK_0: в реальности ты эту жертву в этот момент приносишь
SPK_0: собственному эго. Поэтому альтернатива
SPK_0: там открытое приношение жертвы собственному
SPK_0: эго тоже вот этот терапевтический
SPK_0: такой радикальный второй путь. А
SPK_0: салмы говорят очень четко. Жертва Богу
SPK_0: дух сокрушенный. Единственный
SPK_0: субъект, которому достойно
SPK_0: приносить жертву, и который не кинет,
SPK_0: не обманет, и которая потом так
SPK_0: или иначе тебе вернется, это
SPK_0: вот тот самый наверх. То есть не семье
SPK_0: жертва должна быть, а Богу. Нужно
SPK_0: жертвовать, но не жертвовать низкому
SPK_0: порядку. А относительно Бога все остальное
SPK_0: является низким порядком. И тогда
SPK_0: жертва смыкается с даром.
SPK_0: И вот тогда рождаются вот эти плоды духа.
SPK_1: Мы можем говорить, что тогда жертва превращается
SPK_1: в дар.
SPK_0: Да.
SPK_1: Твой дар.
SPK_0: Ответный дар, да.
SPK_1: Ответный дар. Между даром
SPK_1: и жертвой все-таки есть разница,
SPK_1: на мой взгляд. Я бы хотел, чтобы
SPK_1: может быть как-то в следующий раз поговорим, когда
SPK_1: жертва переходит в дар.
SPK_0: Это очень тонко. Это как будто
SPK_0: это разный язык. Я бы сказал, это разные
SPK_0: лики одного и того же. Это разница, но это
SPK_0: не разница сути, это разница лика.
SPK_0: Разница образа как-то еще. Это знаешь,
SPK_0: как будто разница, насколько ты
SPK_0: достиг вот этого очищения. Чем больше
SPK_0: ты очищаешься, тем более
SPK_0: у тебя жертва становится даром.
SPK_0: То есть начинать можно с жертв,
SPK_0: а прийти, условно говоря,
SPK_0: к дару. Это путь долгий,
SPK_0: но, как ты правильно сказал, он
SPK_0: неизбежный. То есть все другие пути, которые
SPK_0: я знаю, они все равно...
SPK_1: Нет, он избежный. Он избежный
SPK_1: вниз, по вертикали.
SPK_0: Да, он избежный вниз,
SPK_0: но, в общем, все остальные пути в смерть.
SPK_0: Все остальные мортальные, короче, пути.
SPK_0: Ты будешь ненавидеть окружающих,
SPK_0: потому что, спойлер, окружающие всегда
SPK_0: разочаруют. От бессмертного субъекта,
SPK_0: коим являетесь вы все, да,
SPK_0: мы все, у нас есть бессмертная душа,
SPK_0: у которой есть время. То есть мы приносим время
SPK_0: бессмертной души. Это вообще очень ценный ресурс.
SPK_0: И вот это приносить в жертву другому
SPK_0: человеку, это всегда
SPK_0: на уровне горизонтали себя не окупит.
SPK_0: Люди всегда разочаруют.
SPK_0: Почему вот бесполезно даже технически строить
SPK_0: эти ожидания? То есть единственное достойное,
SPK_0: куда это можно принести, как дар, это
SPK_0: наверх. Даже вот здесь оно
SPK_0: логически работает, хоть логос, как мы
SPK_0: с тобой описываем, никого не убеждает,
SPK_0: но оно так постоянно и происходит.
SPK_0: А когда ты... И это не я все, если что,
SPK_0: придумал, это я у святых отцов вычитал.
SPK_0: То есть я никак не мог понять, что они имеют в виду.
SPK_0: То есть ты служишь, разумеется, не человеку,
SPK_0: человек сам по себе службы недостоин.
SPK_0: Они говорят, допустим, ты служишь
SPK_0: образу Христа в этом человеке. И вот
SPK_0: тогда эта вся история, о которой мы говорим,
SPK_0: начинает иметь шанс
SPK_0: для тебя вырваться из вот этих
SPK_0: ловушек волюнтаризма.
SPK_1: Есть предложение сейчас на этом сделать
SPK_1: паузу, точку с запятой поставить.
SPK_1: Дальше мы продолжим через
SPK_1: неделю, подумаем о смысле, подумаем,
SPK_1: да, то есть мы говорили о деле,
SPK_1: о даре, о чем-то, что
SPK_1: наполняет жизнь вот этой энергией, силой
SPK_1: и смыслом.
SPK_0: Ну слушай, давай
SPK_0: притронемся. Это вообще тема, которая
SPK_0: у меня не то чтобы висит, но она
SPK_0: интересна. Тема Эроса на самом деле.
SPK_1: Только хотел тебе сказать о любви
SPK_1: и об Эросе, вот уже об этом поговорить.
SPK_1: Но попробуем, но попробуем,
SPK_1: попробуем, да, становимся
SPK_1: на, так сказать, такую скользкую
SPK_1: тропинку, потому что все это
SPK_1: у нас уже как бы переупаковано
SPK_1: в конкретном направлении.
SPK_0: Надо как... Мое любимое вообще английское
SPK_0: слово, вот может быть...
SPK_1: Реклейм?
SPK_1: Ну реклейм, рекламация — это отзыв, да?
SPK_0: Смысл в том, что это было
SPK_0: изначально твое, которое ты
SPK_0: потом то ли потерял, то ли забрали,
SPK_0: то ли просто выбросил, а теперь
SPK_0: время пришло забирать назад.
SPK_0: И вот очень многие такие понятия, включая...
SPK_0: Ну первая ассоциация со словом Эрос — это,
SPK_0: скажем так, сайт из специфического содержания.
SPK_0: А между тем это глубоко на самом
SPK_0: деле христианское теологическое слово.
SPK_1: За спойлером хотите услышать
SPK_1: про Эрос от Павла Александровича
SPK_1: Щелина, приходите к нам на следующий
SPK_1: выпуск. Пока-пока!
SPK_0: До встречи, друзья!