SPK_0: Здравствуйте, друзья. Сегодня необычный выпуск подкаста «В поисках смысла».
SPK_0: У микрофона по-прежнему Евгений Голуб.
SPK_1: И по-прежнему Павел Щит.
SPK_0: Мы ведем эту запись в профессиональный подкаст-студии в городе Белграды
SPK_0: в гостях у замечательных людей, которые предоставили нам эту студию.
SPK_0: Мы будем этот выпуск записывать в двух форматах, в видео и аудио.
SPK_0: Что будем делать с видеоформатом, пока непонятно,
SPK_0: но, наверное, выложим как минимум на авторском канале Павла.
SPK_0: Итак, Павел Александрович, приоткрой завесу тайны.
SPK_0: О чем будем говорить сегодня?
SPK_1: О творчестве.
SPK_1: И попробуем вспомнить забытые значения привычного понятия,
SPK_1: но, мне кажется, потерявшего свою глубинную суть.
SPK_1: Эроз, эротичность в широком смысле этого слова.
SPK_1: Опять у нас возникает пауза, где мы находимся-то на пути
SPK_1: нашего, соответственно, путешествия сезона.
SPK_1: Поиск ответа на вопрос «А делать-то что?».
SPK_1: И вот мы прошли через смерть, через память,
SPK_1: смертную, немножко подошли к какому-то делу, к зачем.
SPK_1: Очень много обсудили вопрос «Зачем?».
SPK_1: И вот, естественным образом, мне кажется, подошли к некой творчестве,
SPK_1: к точке, которую можно назвать творчеством.
SPK_1: Делать как?
SPK_1: Есть некий нюанс в делании, мне кажется,
SPK_1: который требует своего осмысления, требует своего называния,
SPK_1: потому что в той культуре, где я вырос, под деланием
SPK_1: чаще всего поднимается слово «работать».
SPK_1: Если ты что-то делаешь, это работа.
SPK_1: Это работа.
SPK_1: Любимые тоже истории.
SPK_1: Но надо же что-то делать.
SPK_1: Мы говорим не о таком делании.
SPK_1: Такое делание, на мой взгляд, скорее является контрпродуктивным.
SPK_0: Способом избегания.
SPK_0: Давай спрячемся в делании.
SPK_0: Мы как бы работаем, потеем или утомляемся.
SPK_0: Ну, не зря, в общем, как будто бы жизнь живем, да?
SPK_0: Да.
SPK_1: Тогда что, пассивность, да?
SPK_1: То есть мы про упразднение, мы тоже говорили про сосредоточение,
SPK_1: про упразднение, про эти практики мы уже затронули.
SPK_1: Но они идут не сами по себе, они идут, как мне сейчас представляется,
SPK_1: в паре именно с тем, что в святоотеческой традиции
SPK_1: это, правда, не выдумано.
SPK_1: Даже назову источник.
SPK_1: Книжка называется «Этика красоты» Тимоти Патитцеса.
SPK_1: Конец XX века книжка написана.
SPK_1: Всем рекомендую на английском языке, на русском нет.
SPK_1: Но вот, может быть, кому будет интересно,
SPK_1: там многие, скажем так, эти темы, нюансы поднимаются.
SPK_1: Какая вообще связь творчества и эрос?
SPK_0: Когда мы говорим «эрос», то, конечно же, сразу в нашей культуре,
SPK_0: в нашем контексте подразумевается слово,
SPK_0: слово «эротика», откуда два шага до порнографии.
SPK_1: Я бы больше сказал, эротика именно и понимается как порнография,
SPK_1: в то время как категория «эрос» и категория «порно» —
SPK_1: это разные категории, если мы исходим их первичное значение.
SPK_0: Вернем эротике ее первоначальный смысл.
SPK_1: Один из, я совру, если это был единственный смысл,
SPK_1: понятно, что очень сложный греческий контекст,
SPK_1: в эротике был и порнографический контекст, были и такие.
SPK_1: На мой взгляд, интерес не то,
SPK_1: то есть это вообще очень интересный подход же,
SPK_1: в православной традиции всегда берет то истинное,
SPK_1: что уже так или иначе присутствует в культуре,
SPK_1: но соединяет его с должным местом
SPK_1: в очень большой и полноценной картине мира.
SPK_1: И «эрос» не стал исключением.
SPK_1: Другими словами, «эрос» в этом контексте понимается действительно
SPK_1: как вот это творческое начало,
SPK_1: самая красивая метафора,
SPK_1: не теологическое утверждение,
SPK_1: как отклик небытия на призыв к бытию.
SPK_1: Небытие воспылало к бытию,
SPK_1: вот этот процесс поднятия и приход в жизнь,
SPK_1: вот это процесс глубоко эротический,
SPK_1: вот в таком ключе метафорически,
SPK_1: и поднимается эта тема, поднимается этот разговор.
SPK_0: Конечно же, связь слова «эротика»
SPK_0: с понятными физиологическими процессами,
SPK_0: с физиологическими потребностями,
SPK_0: с той частью жизни, которая есть жизнь тела,
SPK_0: всё, что связано с этим,
SPK_0: это может быть и красиво,
SPK_0: а может быть и как попало.
SPK_0: Вот это хотелось бы,
SPK_0: чтобы немножко отложить в сторонку
SPK_0: и говорить о том,
SPK_0: что эротика как притяжение.
SPK_1: Останемся в этой непростой точке,
SPK_1: потому что, разумеется, тут есть подобие.
SPK_1: То, что ты описал физиологические процессы,
SPK_1: и вот эту, если угодно, антологическую процесс.
SPK_1: Если уж говорить о вот этом принципе «взять назад»,
SPK_1: то...
SPK_0: Что такое «взять назад»?
SPK_1: Перевод несчастного слова «реклайм».
SPK_1: Вернуть себе то, что и так, в принципе, было твоё.
SPK_1: Мне кажется, на нынешнем этапе
SPK_1: со словом «эротика» в православной традиции
SPK_1: на самом деле произошло
SPK_1: очень большое опротестанчивание.
SPK_1: Надо понимать, что вот этот разрыв тела
SPK_1: и разрыв души,
SPK_1: и какое-то презрение к телу —
SPK_1: это вообще не совсем оригинальное
SPK_1: православное понимание.
SPK_0: Тут огромное вообще поле для рассуждений,
SPK_0: разговоров о том,
SPK_0: что такое тело в христианстве,
SPK_0: что такое тело в современном христианстве,
SPK_0: что такое телесные проявления
SPK_0: в современном православии.
SPK_1: Вот этот разрыв,
SPK_1: который сейчас мы воспринимаем,
SPK_1: то есть вот тут это условно чистое вот такое,
SPK_1: а вот это принципиально грязненькое и нечистенькое,
SPK_1: это не то, что было точно всегда,
SPK_1: и это на самом деле феномен тоже достаточно поздний.
SPK_1: И без вспоминания должного отношения
SPK_1: между этими полями
SPK_1: тот фундаментальный смысловой кризис,
SPK_1: о котором мы говорим во всех наших выпусках,
SPK_1: тоже, на мой взгляд, глубоко не преодолеть.
SPK_1: Ты не преодолеешь кризис смысла
SPK_1: ни на жизни человека,
SPK_1: ни на жизни чего-то большего
SPK_1: через некую стерильность,
SPK_0: через обрезание полноты человека.
SPK_0: И это, мне кажется, очень важно,
SPK_0: потому что ведь вот это обрезание человека,
SPK_0: которое часто происходит
SPK_0: в практике православной жизни,
SPK_0: оно очень мешает,
SPK_0: потому что мы такие, какие мы есть.
SPK_0: Есть тяги, есть стремления,
SPK_0: есть разного рода проявления
SPK_0: от нашего тела и организма.
SPK_0: И делать вид, что их нет,
SPK_0: или стыдиться там прямо вообще,
SPK_0: это кажется не очень правильным путём.
SPK_0: Правильно.
SPK_1: Но вот тут как раз история с потерей языка,
SPK_1: потому что если ты сводишь эти тяги,
SPK_1: к страсти, порно, вот этой всей истории,
SPK_1: от святых отцов эта категория
SPK_1: именно используется как одно из
SPK_1: описаний вот этой страсти,
SPK_1: то с этим-то борьба действительно происходит.
SPK_1: Но вот что потеряно немножко,
SPK_1: и я тут виню аналитическое мышление,
SPK_1: аналитическую философию,
SPK_1: весь наш подход к этому общему образу,
SPK_1: что вот этот вызов страстный
SPK_1: у нас чаще всего не только в церковной традиции,
SPK_1: вообще это, по сути, любая проблема,
SPK_1: как она мыслится дальше,
SPK_1: именно вот обрезание, отсечение,
SPK_1: отказ, закрывание глаза делать,
SPK_1: то есть в то время как,
SPK_1: православный подход всегда предполагал преображение.
SPK_0: Не уничтожение её как таковой,
SPK_0: аннигиляция, а через преображение.
SPK_0: Да.
SPK_1: Ну потому что изначально антологически
SPK_1: страсть — это искажение, соответственно...
SPK_0: Очищение этой страсти от этого искажения.
SPK_0: Страсть — это искажение,
SPK_0: это изначальное стремление человека
SPK_0: к тому, как он был там замыслен.
SPK_1: И вот в этом контексте
SPK_1: одно из значений эроса, эротики,
SPK_1: это тоже одна из изначальных частей человека
SPK_1: на всех уровнях,
SPK_1: и от очень телесного,
SPK_1: первое ваше освобождение,
SPK_1: ассоциации, но и шире,
SPK_1: возвращаясь, куда я начал,
SPK_1: в принципе, любое по-настоящему
SPK_1: творческое начало
SPK_1: содержит в себе вот этот элемент.
SPK_0: Ну это, кажется, совершенно понятно.
SPK_0: Если у наших слушателей, зрителей
SPK_0: есть опыт творчества,
SPK_0: когда это творчество захватывает человека полностью,
SPK_0: то оно, конечно, очень сильно
SPK_0: переближается к стремлённости
SPK_0: к любимому человеку,
SPK_0: даже через телесное желание
SPK_0: присоединиться, обнимать,
SPK_0: присутствовать.
SPK_0: И в творчестве есть тоже
SPK_0: если есть объект творчества,
SPK_0: то ты прям не можешь от него отлипнуть,
SPK_0: потому что тебе хочется продолжать
SPK_0: испытывать вот это чувство взаимодействия,
SPK_0: пребывать.
SPK_0: Либо ты что-то пишешь,
SPK_0: либо ты просто что-то делаешь,
SPK_0: что появляется того, чего не было
SPK_0: благодаря тебе.
SPK_0: Это захватывающее чувство.
SPK_0: Радость познания тоже имеет эротический контекст.
SPK_1: Я бы сказал, любое настоящее дело,
SPK_1: которое стремится к некой полноте,
SPK_1: так или иначе, оно имеет этот характер.
SPK_1: И вот это, мне кажется,
SPK_1: культура современности,
SPK_1: полностью потеряла.
SPK_1: Возвращаясь к теме, где мы были.
SPK_1: И поэтому дела наши, уж если говорить
SPK_1: таким высоким языком, стали бесплодными.
SPK_0: В творчестве исчез эрос,
SPK_0: потому что даже, честно говоря,
SPK_0: современные произведения искусства,
SPK_0: они часто и тело уродуют специально,
SPK_0: намеренно как-то его изламывают,
SPK_0: подчеркивают самое неприятное,
SPK_0: как будто бы приближают этим самым
SPK_0: к реальности.
SPK_0: Здесь я уже возьму сказать, что, извините,
SPK_0: я ничего не понимаю в современном искусстве,
SPK_0: но в этом искусстве очень много всего,
SPK_0: и оно обычно отталкивающее.
SPK_1: Оно разлагающее?
SPK_0: Вот, да, отлично, разлагающее.
SPK_0: То есть эрос — это нечто соединяющее
SPK_0: и оплодотворяющее в конечном итоге.
SPK_0: А если мы видим проявление, которое
SPK_0: разлагает и отталкивает,
SPK_0: то это уже то, что противоположно эросу.
SPK_0: Тонатос, скорее.
SPK_0: То есть противоположность эросу что?
SPK_0: Это тонатос.
SPK_0: Эрос — это устремлённость к жизни,
SPK_0: к творчеству.
SPK_0: Тонатос — это устремлённость
SPK_0: к разложению и к смерти, распаду.
SPK_1: Даже не к смерти.
SPK_1: до этого смерти. Вот Танатас — это не
SPK_1: та смерть, о которой мы
SPK_1: говорили до этого. То есть это именно
SPK_1: всё больше и больше падение в небытие.
SPK_1: Не смерть как переход,
SPK_1: не смерть как встреча, не смерть
SPK_1: как суд даже, а именно постоянное
SPK_1: всё больше и больше падение в небытие
SPK_1: на более-более маленькие части.
SPK_0: То есть уменьшение этой энергии
SPK_0: такой жизни, распад и
SPK_0: замирание, превращение в ничто
SPK_0: в этом смысле.
SPK_1: Собственно, в чём тут
SPK_1: парадокс? Эту проблему мы часто видим.
SPK_1: То есть вот это ощущение разложения,
SPK_1: распада и прочего. Но
SPK_1: сам с удивлением для себя обнаружил,
SPK_1: сейчас процесс разложения, да? Поэтому
SPK_1: давайте проведём стерилизацию и дезинфекцию.
SPK_1: И мы думаем, что этим мы Танатас
SPK_1: остановим. А ты его не остановишь этим.
SPK_1: Если развивать эту метафору,
SPK_1: она происходит и в личностном общении
SPK_1: постоянно. Мы вот это
SPK_1: некое чувство распада и разложения пытаемся
SPK_1: полностью спасти неким
SPK_1: правилом, протоколом
SPK_1: или игнорированием. И думаем,
SPK_1: что оно так будет работать на уровне государства.
SPK_1: Давайте пропишем правильные законы.
SPK_1: Главное нам закон — институты.
SPK_0: Механизируем это всё, да?
SPK_1: Да-да-да. Желание
SPK_1: победить органический
SPK_1: вызов через неорганику.
SPK_0: Ну давай вернёмся к тому,
SPK_0: с чем мы начали. Эрос творчества
SPK_0: как ответ всеобщему
SPK_0: разложению.
SPK_1: Простой тезис
SPK_1: в том, что для преодоления того
SPK_1: большого вызова, которому все наши передачи,
SPK_1: я искренне убеждён, что его
SPK_1: невозможно сделать без того, чтобы
SPK_1: вспомнить и вернуть
SPK_1: эрос на его должное.
SPK_1: Место в жизни, в широком
SPK_1: смысле слова, как человека, общности
SPK_1: и любой такой целостности.
SPK_0: Я думаю,
SPK_0: это, конечно, крайне непростая задача.
SPK_0: Я даже не знаю, как к ней
SPK_0: было бы подойти, не впадая в ханженство
SPK_0: с одной стороны и в разнузданную
SPK_0: телесность с другой стороны, да?
SPK_1: Путь тонкий.
SPK_0: Да, ну и плюс
SPK_0: традиции современной православной
SPK_0: церкви, которая, ну, очень редко
SPK_0: когда решается вообще на эту тему
SPK_0: говорить что-то. Лучше промолчать,
SPK_0: да, или там составить перечень
SPK_0: грехов для исповеди, которые содрогание,
SPK_0: невозможно прочитать.
SPK_1: Где это просто
SPK_1: началось исторически, если мы посмотрим,
SPK_1: это даже не католицизм, это вот действительно
SPK_1: пуританизм.
SPK_0: Выхолощивание,
SPK_0: разложение, да, живого человека
SPK_0: и придание вот этой его части,
SPK_0: его сущности,
SPK_0: его целого характера чего-то стыдного,
SPK_0: грязного, мерзкого.
SPK_1: Потому что оно действительно может быть таковым.
SPK_0: Если человек сознательно
SPK_0: ведёт себя как животное, как скотина,
SPK_0: ну да, красивого в этом мало.
SPK_0: Но получается, что ему не оставляют выбора.
SPK_1: Организующий принцип, который ему предлагают,
SPK_1: предлагается культуре, предлагает ему
SPK_1: два ложных выбора, оба из которых
SPK_1: игнорируют его природу. Как следствие,
SPK_1: это порождает расколы шизофрению в каждом
SPK_1: человеке. Первый выбор, это в широком
SPK_1: контексте нашего разговора, он порнографический.
SPK_0: Что естественно, то небезобразно,
SPK_0: и дальше все снимаются
SPK_0: любые ограничения, и оказывается,
SPK_0: что человек вот на такие
SPK_0: в кавычках естественные штуки
SPK_0: способен.
SPK_1: Незведение человека
SPK_0: до животного.
SPK_1: Я думаю, даже хуже.
SPK_1: Расчеловечивание через
SPK_1: скотинивание. Но второй это выбор,
SPK_1: чаще всего предполагается такое же
SPK_1: расчеловечивание, только через механизацию.
SPK_0: Подожди, через механизацию?
SPK_0: Ну давай, я честно говорю, думал, что скажешь
SPK_0: расчеловечивание через стерилизацию.
SPK_1: Но стерилизация, это тоже механика.
SPK_0: Давай тогда вот здесь вот расскажи про механизацию.
SPK_1: Есть некое органически
SPK_1: заложенное свойство. Как любое творческое
SPK_1: начало, творчество всегда меч
SPK_1: обоюдоострый. То есть это то, что созидает,
SPK_1: оно очень хорошо и разрушать может.
SPK_1: Потенциал разрушения в творческом
SPK_1: начале присутствует, мягко говоря,
SPK_1: очень сильный. Вот эта стерилизация
SPK_1: это всегда механическое действие, либо химическое,
SPK_1: либо, если говорить через какую-то культурную практику,
SPK_1: то загнание в его рамку, в которой нет места
SPK_1: воссоединения с его природой.
SPK_1: Короче, образ, вот этот пуританизм,
SPK_1: вот эти классические, скажем так, образы,
SPK_1: вот когда феминистки ругаются о страшном, грязном,
SPK_1: кровавом, опрессивном прошлом,
SPK_1: они реально ругаются на пуританистов.
SPK_1: Это вот была пуританская культура
SPK_1: с его вот этой жесточайшей антителесностью,
SPK_1: обратной стороной которого был
SPK_1: жесточайший скрытый разврат.
SPK_1: Я говорю о механизации именно вот как
SPK_1: жесточайшее, по сути, отрицание телесности человека,
SPK_1: низведение человека так или иначе
SPK_1: до вот этого духа в машине.
SPK_1: У него дух в машине, а это всё остальное,
SPK_1: это не человек.
SPK_1: То есть вот это начало, оно редуцируется
SPK_1: до так или иначе механистического действия.
SPK_0: Давай выйдем опять из привычного паттерна,
SPK_0: всех покритиковали, да что делать?
SPK_1: Человек — это айконон хомо уси остео,
SPK_1: то есть по образу и подобию.
SPK_1: Соответственно, вот этот огромный творческий,
SPK_1: посыл, вспоминание его огромного достоинства
SPK_1: и той огромной ответственности,
SPK_1: в которой нас заложено через него.
SPK_1: То есть опять через вспоминание,
SPK_1: вспоминание не унылое,
SPK_1: в том числе и вспоминание радости
SPK_1: этого творческого начала.
SPK_0: Соединим.
SPK_0: Творческое начало кажется многим понятным.
SPK_0: Эрос как элемент жизни тела,
SPK_0: стремление к партнёру, к партнёрше, к любимому.
SPK_1: Через любовь.
SPK_1: Любви есть это начало.
SPK_0: Вот давай, да, здесь как раз остановимся,
SPK_0: мы постоим.
SPK_0: Любовь к делу своему.
SPK_1: Подобно.
SPK_0: Подобно, да.
SPK_0: Любви к человеку.
SPK_0: И эта любовь, очевидно, включает в себя,
SPK_0: не состоит только из, но включает в себя тело.
SPK_0: Хорошо, а как дальше построить логическую цепочку
SPK_0: к творчеству, да?
SPK_0: То есть я вырезаю ложки какие-нибудь красивые, да,
SPK_0: или занимаюсь техникой маркетри,
SPK_0: делаю что-то ещё.
SPK_0: Где здесь любовь и Эрос?
SPK_1: Вот в этом действие.
SPK_1: Ну, то есть, как я понимаю,
SPK_1: здесь, может быть, это прозвучит странно,
SPK_1: но если я это действительно делаю с любовью
SPK_1: всем своим, по сути, единством своего
SPK_1: тела, души, духа, разума и прочего в этот момент,
SPK_1: то это действие, оно подобно
SPK_1: акту творения Вселенной,
SPK_1: творения жизни, творения прочего-прочего-прочего.
SPK_1: Мне кажется, что если человек это понимает,
SPK_1: ну, во-первых, тогда дело приобретает значение.
SPK_1: Через это подобие оно перестаёт быть случайным,
SPK_1: оно перестаёт быть либо пошлым,
SPK_1: либо оно перестаёт быть механистическим.
SPK_1: Оно приобретает смысл.
SPK_1: Путь возвращения к смыслу идёт через вот эту, скажем так,
SPK_1: любовь, но не в абстрактном смысле этого слова,
SPK_1: а любовь такую полную, витальную.
SPK_0: Давай я попробую образы тебе привести,
SPK_0: а ты меня поправишь.
SPK_0: Эрос всегда несёт в себе потенциал плода.
SPK_0: Если твоя любовь к делу, вот есть в нём этот Эрос,
SPK_0: отвлекаемся сейчас от физиологических ассоциаций,
SPK_0: то значит, что в результате твоего взаимодействия
SPK_0: с этим делом рождается некий плод.
SPK_0: Путь он материальный, нематериальный, что-то происходит.
SPK_0: Именно тогда, мне кажется, наступает наибольшее удовлетворение.
SPK_0: Ведь не зря говорят, что это дело — это его ребёнок.
SPK_0: Вот это в языке есть такое, что ну как он это?
SPK_0: Это же его ребёнок, это же его дитя.
SPK_0: Это такой образ существует, то, что человек делает.
SPK_1: Подобно каким-то образом.
SPK_0: Деторождению, да, производству, в ладу, да.
SPK_0: В площадках социальных я говорю, что вот этот человек,
SPK_0: так ему это нравится, что он испытывает к нему вожделение.
SPK_0: И это может быть интуиция, которая тоже, в общем,
SPK_0: имеет основание в реальности, что привязанность к чему-то
SPK_0: может быть сродни эротическому влечению.
SPK_1: Да, потому что Эрос ширит.
SPK_0: Можно иметь эротическое влечение к делу,
SPK_0: а можно иметь эротическое влечение к половому партнёру.
SPK_0: А можно не иметь эротическое влечение,
SPK_0: а быть, скажем, потребителем от вашего партнёра, да,
SPK_0: и там никакого Эроса нет, и одно порнофизиология.
SPK_1: Невидимый нам парадокс, который, тем не менее,
SPK_1: пропитывает всё бытие.
SPK_1: И вот этого человека современности, повторюсь,
SPK_1: самое пронографическое общество, да,
SPK_1: но при этом самое бесплодное и самое неэротическое общество.
SPK_0: Да, сейчас мне пришло в голову такой образ.
SPK_0: В противоположность эротическому влечению
SPK_0: порно влечение всегда связано с собственностью.
SPK_0: Культ современного общества — это культ обладания вещами.
SPK_0: Более того, это культ обладания вещами,
SPK_0: быстро утрачивающей ценность,
SPK_0: потребление чего-то быстро уходящего.
SPK_0: Да.
SPK_0: И люди тоже становятся такими быстрыми партнёрами.
SPK_0: Овладел, попользовался, пошёл дальше.
SPK_0: В то время как общества предыдущих поколений,
SPK_0: они каждую вещь находились в отношениях других.
SPK_0: Вещи эти были добротно сделаны,
SPK_0: рассчитаны на долгое время.
SPK_0: Кажется, они могли быть как раз результатом
SPK_0: вот такого, извините, эротического мастерства,
SPK_0: которым мастер вступал в отношения с предметом.
SPK_1: Но до сих пор остаётся.
SPK_1: Ценность, например, просто стала только
SPK_1: ограниченно исключительно элитным потреблением,
SPK_1: а костюм с Севил Роу,
SPK_1: твои личные отношения с твоим партным,
SPK_1: образ такого элитной работы,
SPK_1: вот то, что мы говорим...
SPK_1: Заметь, тут тоже тонкая же получается разводочка такая.
SPK_0: Или там что-то сделано на заказ, кроме костюма.
SPK_0: Это всегда отношения больше,
SPK_0: чем вот просто порно-потребление, условно говоря.
SPK_1: Ну, в сути, что мы говорим?
SPK_1: Мы говорим о том, что разные есть модели отношений.
SPK_1: То есть модель отношений,
SPK_1: которая является сегодня нормой,
SPK_1: условно-порнографической,
SPK_1: объект-объектное отношение,
SPK_1: которые стремятся к объект-объектному отношению.
SPK_1: Два объекта, на самом деле, пытаясь стать субъектом...
SPK_0: Не сводятся друг к другу к объекту.
SPK_1: В то время как альтернатива —
SPK_1: это вот тот самый субъект-субъектность, да, некая.
SPK_1: Но вот в этой субъект-субъектности
SPK_1: всегда, конечно, присутствует...
SPK_1: Даже если это субъект-субъектность с чашкой,
SPK_1: в этот момент эта чашка становится больше,
SPK_1: чем просто чашка.
SPK_1: Да.
SPK_0: Вот знаешь, мы говорим с тобой, понимаешь,
SPK_0: почему есть любимые вещи.
SPK_0: Они могут ни для кого быть непонятными,
SPK_0: почему они любимые.
SPK_0: Это щербатая чашка.
SPK_0: Вот я, например, люблю пить чай
SPK_0: из стаканов-подстаканников.
SPK_0: Ну, смысла нет никакого.
SPK_0: Практическая выгода никакой.
SPK_0: Но это какие-то мои личные воспоминания.
SPK_0: У меня, извините, с этим стаканом-подстаканником
SPK_0: явно не объект-объектное отношение,
SPK_0: как минимум субъект-объект.
SPK_0: И я готов его там беречь, заботиться гораздо больше,
SPK_0: чем если это был бы одноразовый стаканчик.
SPK_1: Чтобы это получилось,
SPK_1: тебе нужно, чтобы в этой истории
SPK_1: присутствовала как бы незримо третья
SPK_1: дух отношений между тобой и этой чашкой.
SPK_0: Далеко зашли с нашими чашками и подстаканниками,
SPK_0: но я думаю, как иллюстрация вполне.
SPK_1: Прекрасная иллюстрация.
SPK_0: Что такое эрос в творчестве?
SPK_0: И что бывает, когда этого эроса в творчестве нет?
SPK_0: Тогда получается массовое производство,
SPK_0: китайская штамповка и вот это бездушие
SPK_0: и уныние, которое не объясняется никак.
SPK_0: Можно прийти в магазин,
SPK_0: где там эти костюмчики там взят на вешалки,
SPK_0: и ты понимаешь, что там отдел выбросил.
SPK_0: А можно прийти к партнёру,
SPK_0: провести там 2-3-4 примерки.
SPK_0: Костюм, который сидит на тебе как влитой,
SPK_0: и радость каждый раз его надевает.
SPK_1: В этом костюме сразу присутствует партнёр.
SPK_1: Тот дух, который он заложил,
SPK_1: которое подобие духа между тобой и им,
SPK_1: но также духа между им и тем делом,
SPK_1: которым он занят.
SPK_0: Да, но я, знаешь, сразу подумал о крайности.
SPK_0: Гоголь и Шинель, да?
SPK_0: То есть там тоже Шинель прям вообще живой.
SPK_1: А, это обратно.
SPK_1: Там это уже ты её делаешь, наоборот, объектом.
SPK_1: Ну, то есть ты уже себя делаешь объектом.
SPK_1: Да, себя объектом.
SPK_1: То есть это синдром Плюшкина,
SPK_1: то есть это «я служу вещи».
SPK_1: Опять вот этот тонкий баланс отношений,
SPK_1: что именно отношения в обе стороны, может.
SPK_0: Да, подчинить себя вещи тоже можно.
SPK_0: Слушай, да, интересная тема.
SPK_0: Я думаю, мы попробуем о ней говорить дальше.
SPK_0: Давай в завершение всё-таки вернёмся к тому,
SPK_0: о чём ты говорил, о том, что этот сезон
SPK_0: у нас посвящён тому, ну, а жить-то как?
SPK_0: Добавим эротики в повседневную жизнь?
SPK_1: Добавить эротики, добавить эрос,
SPK_1: вспомнить об эросе.
SPK_0: И не стыдиться.
SPK_0: Эрос — это вообще никогда не порно.
SPK_1: Да, эрос — это никогда не про стыд.
SPK_1: Эросу вообще невозможно стыдиться.
SPK_1: Стыдиться можно страсти.
SPK_1: Вот страсть — это штука такая.
SPK_1: Тут можно заметить разницу,
SPK_1: между этой мухой и котлетой.
SPK_1: То есть можно и нужно внутреннее преображение,
SPK_1: чтобы очистить эрос от страсти.
SPK_0: А может ли быть страстный эрос?
SPK_1: Страсть именно в православном ключе.
SPK_1: Мы к этому призваны.
SPK_0: Но страсть — это всегда отношение
SPK_0: к другому как к объекту.
SPK_0: Эрос — это устремлённость к соединению.
SPK_0: То есть если у меня есть отношение
SPK_0: к жене эрос, значит, я люблю её
SPK_0: как человека, как субъекта.
SPK_1: Не как объект твоего желания.
SPK_0: Утворение моих потребностей и желания, да?
SPK_1: Вот это страсть.
SPK_0: То есть я страстно хочу удовлетворить
SPK_0: свою потребность, несмотря ни на что.
SPK_0: И мне другой не важен.
SPK_1: И это не эрос.
SPK_1: Это искажение эроса.
SPK_0: Это уже страсть, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Страсть всегда упирается в «я», в самость.
SPK_0: Эрос — это всегда готовность отдавать.
SPK_0: Не игра в одни ворота.
SPK_0: То есть ты стремишься к соединению
SPK_0: с любимым субъектом,
SPK_0: но ты в этом соединении готов и себя отдать,
SPK_0: открыться, быть уязвимым.
SPK_0: Для такого единения вот эта предельная открытость
SPK_0: необходима.
SPK_1: Здесь можно переписать значение «интимность»,
SPK_1: «близость».
SPK_1: Ну а любое творчество — это очень близкий акт.
SPK_0: Творчество — это всегда близость.
SPK_0: Это всегда открытость, это всегда близость.
SPK_0: Ты выпускаешь из себя что-то.
SPK_0: Выпускаешь мир, и дальше либо плод,
SPK_0: либо, ну, как получилось.
SPK_0: Спасибо всем, кто дослушал до этого момента.
SPK_0: Авторы пытались пройти по канатику
SPK_0: над пропастью, да?
SPK_0: Ну, что-то дошли, вроде как спрыгиваем,
SPK_0: выдыхаем, и ждём вас на следующих наших выпусках.
SPK_1: До встречи.