SPK_0: Здравствуйте, друзья!
SPK_1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Шелин.
SPK_0: Этот выпуск мы записываем в студии в городе Белград. Так случилось, что мы с Павлом тут оказались вместе.
SPK_0: Мы записываем второй выпуск по следам предыдущего, где мы говорили о эросе и творчестве.
SPK_1: Вспоминали.
SPK_1: И попробуем двинуться дальше.
SPK_0: Мы говорили о том, что эрос — это то, что оплодотворяет творчество, и по плодам этого творчества можно судить о нем.
SPK_0: А сегодня попробуем поговорить о плодах. И, в частности, начнем с такого плода, как семья.
SPK_1: Мудрствование мое тут уже, честно говоря, мне кажется, избыточным.
SPK_1: Тут как раз достаточно очевидная связь и достаточно очевидно, мне кажется, в этом языке, что с нами происходит.
SPK_1: То есть семья в каком-то смысле.
SPK_1: Лишенная вот этого большого эротического начала.
SPK_1: Мир, в котором семью лишили, отделили, можно сказать, как лишили, отделили.
SPK_0: Или уплощили, да?
SPK_1: То есть свели все сначала порно, а потом тяни лямку.
SPK_1: Да. Ну как-то есть не очень скрытая тонкая связь между этим процессом и тем процессом, грубое слово, ну как есть, вырождение значительного числа современных целостностей в современности и народов, и там культуру, семьи и так далее и тому подобное.
SPK_0: Одна моя знакомая как-то сказала...
SPK_0: Она сказала, что ты усложняешь моногамию, придумала церковь, чтобы болезни венерические не распространялись.
SPK_0: Я был шокирован, но отношение к семье как к инструменту, да что ты не понимаешь, там, крестьянам нужна была семья, чтобы детей поскорее нарожать и чтобы они работали в поле.
SPK_0: Ну а что, разве не понятно, там, семья — это способ закрепостить женщину и отдать ее во власть мужчине.
SPK_0: Семья как прикладное, это нечто такое инструментальное.
SPK_0: Как будто бы у человека нет потребности.
SPK_0: Вот в этом другом, близком...
SPK_1: Даже больше можно сказать.
SPK_1: Конечно, в семье есть лик хозяйствования.
SPK_1: Это было бы глубейшим антиисторическим тезисом утверждать обратное.
SPK_1: Но, во-первых, что значит хозяйствование?
SPK_1: Слушайте предыдущий выпуск подкаста.
SPK_1: А во-вторых, кто сказал, что же вы только к этому редуцировали?
SPK_0: Все сводить к этому, да?
SPK_0: Семья как производственная ячейка, способ выжить.
SPK_0: Ресурсы оптимальнее использовать, да?
SPK_0: Сводить к этому всему, мне кажется, это очень сильно упрощает до степени...
SPK_0: Лжи.
SPK_1: Моя любимая цитата из Ирине Леонского,
SPK_1: пересказанная, смысл в том, что есть любая ересь.
SPK_1: Любая ересь — это и есть ложь, которая достигается через упрощение,
SPK_1: через ложное упрощение, через отсечение от полноты.
SPK_0: И вот мы с тобой говорили,
SPK_0: стараемся все время возвращаться к теме того,
SPK_0: как жить в этом нашем современном распадающемся мире,
SPK_0: стремительно ускользающем, отсекающем себя
SPK_0: и от живительных каких-то соков,
SPK_0: от соков жизни, от древожизни.
SPK_0: Как очень настойчиво стремящийся в небытие
SPK_0: своих трансгуманистических идеалов
SPK_0: и разного рода постчеловечества.
SPK_0: А если мы не хотим,
SPK_0: если механический партнер,
SPK_0: который абсолютно послушен и удивительно продуктивен
SPK_0: в качестве компаньона,
SPK_0: не привлекает почему-то,
SPK_0: то как быть-то?
SPK_0: Я думаю, что нужно поставить вопрос заново.
SPK_0: А зачем семья, зачем дети?
SPK_0: Одна из трагедий современного общества,
SPK_0: у него нет ответа.
SPK_0: То есть, с практической точки,
SPK_0: вот эти все основания, они исчезли.
SPK_0: Вам нужен секс?
SPK_0: 25 тысяч способов, как решить эту задачу
SPK_0: с минимальными издержками.
SPK_0: Вы хотите позаботиться о ком-то милом и маленьком?
SPK_0: Пожалуйста, собачки, кошечки, хомячки,
SPK_0: без проблем, заботьтесь.
SPK_0: Можете потом даже поплакать.
SPK_0: В общем, гораздо дешевле обойдется.
SPK_0: Зачем дети?
SPK_0: Зачем длинные супружеские отношения?
SPK_0: Современный мир полностью это все дело обессмыслил.
SPK_0: Ты так не считаешь?
SPK_1: Я считаю, что история началась чуть сильно раньше.
SPK_1: И вот это,
SPK_1: это обессмысливание,
SPK_1: вот именно оно случилось в гораздо большей мере
SPK_1: до того, как оно стало вот столь видимо,
SPK_1: как оно видимо сейчас.
SPK_1: Ну что я имею в виду?
SPK_1: По сути говоря, мы увидели процесс,
SPK_1: подобный всегда отношению к простей культуре и вере.
SPK_1: Суть всегда больше, чем любая ее форма.
SPK_1: Это всегда тайна, невыразимость.
SPK_1: Есть некая невыразимость.
SPK_1: Но именно, собственно, ради этого вся песня и пишется.
SPK_1: То есть, песня пишется не ради слов,
SPK_1: а ради той сути,
SPK_1: что семья как культура с каждым столетием
SPK_1: и в домодерновом обществе,
SPK_1: то есть семья и в домодерновом обществе
SPK_1: становилась все больше и больше феноменом культурным.
SPK_1: Поясню, вот те самые аргументы
SPK_1: от твоей любимой собеседницы.
SPK_1: Экономика, контроль, социальное управление, массы,
SPK_1: ну, в общем, вся вот эта история.
SPK_1: Да, да, это начало происходить.
SPK_1: Как следствие, то, что должно быть
SPK_1: каждодневным подвигом с большой буквы,
SPK_1: превратилось, ну уж прости меня,
SPK_1: в форму социального закона.
SPK_0: Про подвиг подробнее.
SPK_1: Ну, вот любить ближнего — это подвиг.
SPK_1: Его придушить хочется, по большей части.
SPK_0: Не так бы я прям был категоричен.
SPK_0: Слушай, сколько у меня, сколько?
SPK_0: 30 лет скоро совместной жизни в браке.
SPK_0: Не могу сказать, что прям вот я...
SPK_1: Значит, ты лучше меня.
SPK_0: Я прям хочу придушить свою супругу,
SPK_0: дай бог ей крепкого здоровья.
SPK_0: Но это действительно подвиг,
SPK_0: в основном связанный с необходимостью
SPK_0: ограничений, самоограничений.
SPK_0: Умоление своей воли, там,
SPK_0: какого-то смирения, скорее, в этом...
SPK_1: Ну, смирение.
SPK_1: Вот это то, что он требует.
SPK_1: Потому что, еще несколько введу в контекст,
SPK_1: предыдущий подкаст,
SPK_1: когда мы говорим о творчестве,
SPK_1: об эротизме,
SPK_1: еще раз подчеркну,
SPK_1: это очень большое и высокое значение.
SPK_1: Это действительно, ну, я считаю,
SPK_1: что это подобие божественности,
SPK_1: которое отражено в человеке.
SPK_1: Почитайте песнь.
SPK_1: Это вот такого уровня напряжения,
SPK_1: это такого уровня горения,
SPK_1: это такого рода призвание.
SPK_1: То есть, по сути, здесь же в нашей традиции
SPK_1: семья понимается ни много ни мало
SPK_1: как малая церковь.
SPK_1: Первая церковь — это вот Адам и Ева в раю.
SPK_1: То есть, это не просто так вот собрались
SPK_1: два тела вместе, так сказать,
SPK_1: исполнить физиологическую, так сказать, нужду.
SPK_1: Это огромное духовное напряжение.
SPK_1: Это сердце, это суть.
SPK_1: Разумеется, возникает культура.
SPK_1: Грешный мир, в том числе,
SPK_1: потому что мы слабые.
SPK_1: И возникают, в том числе, культурные формы.
SPK_1: Например, есть то, что с точки зрения
SPK_1: православной философии
SPK_1: являются правильными отношениями
SPK_1: между участниками семейной, так сказать, ячейки.
SPK_1: Например, апостол Павел
SPK_1: об этом очень пишет.
SPK_1: И оно для обоих участников
SPK_1: является очень, вообще-то, большим вызовом.
SPK_1: То есть, мужчине надо любить жену,
SPK_1: как Христос Церковь,
SPK_1: а жене во всём послушаться нужно.
SPK_1: А дальше наша человеческая греховная природа
SPK_1: начинает заниматься своим любимым навыком
SPK_1: избирательного чтения.
SPK_0: Интерпретации в нужном направлении.
SPK_1: Получается, у тебя семья как культура,
SPK_1: у тебя вот это условно требование послушания,
SPK_1: например, остаётся.
SPK_1: Иерархия остаётся,
SPK_1: но она остаётся как скелет,
SPK_1: как какой-то экзоскелет.
SPK_1: А вот её духовный смысл,
SPK_1: её духовный подвиг,
SPK_1: её подвиг вот этого постоянного движения,
SPK_1: взрастания, соответствия прежде всего тебя,
SPK_1: тому призванию, которым ты должен быть
SPK_1: в соответствии с образом этой целостности в вечности,
SPK_1: оно как бы не нагнетаю,
SPK_1: нам пахать надо вообще-то.
SPK_1: Что я вижу?
SPK_1: На длинной дистанции,
SPK_1: но где-то действительно к XVIII-XIX веку
SPK_1: по большей части осталась форма.
SPK_0: Почему?
SPK_1: Ну вот не знаю, почему наблюдание.
SPK_1: Это вот связано, наверное,
SPK_1: с процессами большими церковной жизни,
SPK_1: духовной жизни.
SPK_0: Павел Александрович,
SPK_0: подождите, ну пространство неравномерное.
SPK_0: Будьте, пожалуйста, точнее,
SPK_0: в России тоже такое произошло?
SPK_1: Я думаю, да, в какой-то мере.
SPK_1: Иначе бы мы не поймём готовность
SPK_1: принять революционные процессы,
SPK_1: на которые откликнулась в том числе масса в этом периоде.
SPK_1: То есть я думаю,
SPK_1: то, что сильно нераскрытая, неприятная тема,
SPK_1: но вот эта глубиннейшая формализация духовной жизни,
SPK_1: которая была в конце Российской империи,
SPK_1: сыграла...
SPK_1: Есть духовная причинность между этими процессами
SPK_1: и той пропастью,
SPK_1: в которую провалился, скажем так,
SPK_1: русский человек в 20 веке.
SPK_0: А было когда-то иначе?
SPK_1: В граммах тебе не скажу,
SPK_1: формулу тебе не выведу.
SPK_1: Я понимаю, что в какой-то мере было.
SPK_0: Мне кажется, что, может быть,
SPK_0: стоит по-другому к этому подойти.
SPK_0: Я тебе сейчас скажу, а ты меня поправь.
SPK_0: Всё-таки есть некоторый идеал семьи,
SPK_0: некоторая идеальная идея семьи.
SPK_1: То самое «зачем», о котором ты говоришь.
SPK_0: Есть формы, которые в большинстве своём
SPK_0: или там чаще всего, или всегда несовершенны.
SPK_0: Но на каком-то этапе,
SPK_0: в которой произошёл отказ от самого идеала.
SPK_0: Обесценивание.
SPK_0: Ведь вот спроси сегодняшних людей,
SPK_0: молодых людей, вообще семью зачем создавать?
SPK_0: Так и раньше, так сказать, зачем семья?
SPK_0: Ну, все люди так живут.
SPK_1: Вот этот самый ответ.
SPK_1: Когда у тебя ответ не потому, что
SPK_1: Малая Церковь и вот этот весь, условно,
SPK_1: в нашей традиции, а потому что, ну, так принято.
SPK_0: Так принято.
SPK_1: Ну, жить-то как-то надо.
SPK_1: Да, а как я иначе буду?
SPK_0: Не поймут.
SPK_1: А вот в эту точку уже приходит наша современность,
SPK_1: которая говорит, так можно по-другому.
SPK_0: Знаешь, вот эти традиции свадеб,
SPK_0: грандиозные, которые только и остались сейчас,
SPK_0: они ведь отражают то значение, которое
SPK_0: общество традиционное передавали
SPK_0: вот этому изменению, переходу и созданию семьи.
SPK_0: Это же колоссальная трансформация.
SPK_0: И мужчины, и женщины.
SPK_0: Переход в другое состояние.
SPK_0: И именно поэтому, не просто потому,
SPK_0: что повод нужно был, чтобы упиться,
SPK_0: существовали сложнейшие ритуалы.
SPK_0: Причём они и до христианства были сложными.
SPK_1: Другая культура, в которой есть хоть немножко,
SPK_1: эротизма, она очень серьёзно относится к этим вопросам.
SPK_0: Спрашивается, почему?
SPK_0: Если это было только прагматичное решение
SPK_0: о лучшем использовании ресурсов,
SPK_0: то чего обставлять его таким количеством
SPK_0: трёхдневных ритуалов?
SPK_0: Там оплакивание, символической смерти
SPK_0: для невесты, изменение жениха,
SPK_0: вот это всё. Зачем?
SPK_0: Для того, чтобы просто отметить, что, ну, чуваки,
SPK_0: теперь они там вместе живут,
SPK_0: официально могут сексом заниматься.
SPK_0: Нет же! В глубине лежит это осознание
SPK_0: важнейшего изменения,
SPK_0: которое происходит с членами
SPK_0: сообщества и создания новой сущности,
SPK_0: которая гораздо больше, чем просто
SPK_1: сумма этих двух.
SPK_0: Да, кстати, знаешь, что символично, да?
SPK_0: Или симптоматично. А зачем нам свадьба?
SPK_0: Мы поедем там в путешествие.
SPK_0: Чё деньги тратить-то?
SPK_0: Если исчезает вообще вот этот элемент
SPK_0: общественного давления, нерационально.
SPK_1: Вообще нерационально.
SPK_0: И этим самым как бы...
SPK_1: Деньги мы на это не отобьём.
SPK_1: Да, во-первых.
SPK_0: Во-вторых, это обесценивает несколько.
SPK_1: Конечно.
SPK_0: С другой стороны, вот в Штатах там же другая тема.
SPK_0: Смотри, эти фильмы — это, блин, полугодовая подготовка,
SPK_0: репетиция, кто куда заходит.
SPK_0: Это какой-то тоже какой-то абсурд, да?
SPK_0: Конечно.
SPK_0: Подарки заранее расписаны.
SPK_0: Это какая-то спектакль.
SPK_1: Спектакль.
SPK_0: Ради чего непонятно.
SPK_1: Вот именно, спектакль ради чего непонятно.
SPK_1: В любой классической традиции
SPK_1: ты очень чётко описал «понятно зачем».
SPK_1: То есть опять это «зачем» именно потому,
SPK_1: что это преображение во всех смыслах.
SPK_1: Ну, то есть именно как смерть, умирание, преображение.
SPK_1: Это антологическое событие, это вселенское.
SPK_0: Причём оно необратимое.
SPK_0: Всё.
SPK_0: Ты решился, ты изменился раз и навсегда.
SPK_0: А сейчас это либо мы поехали в путешествие...
SPK_1: Нет, так мы поехали в путешествие в каком-то смысле,
SPK_1: я честно скажу, мне более кажется честным и понятным,
SPK_1: чем вот эта история с гигантским спектаклем
SPK_1: с пустой сердцевиной.
SPK_1: Потому что зачем?
SPK_1: Слишком много чести простой записи
SPK_1: в учётной книге государства.
SPK_1: Это слишком много чести вот этот спектакль
SPK_1: на полгода для простой учётной записи,
SPK_1: которая потом стирается по одной, скажем так,
SPK_1: письменной просьбе.
SPK_1: Слишком много чести.
SPK_1: Слишком много славы.
SPK_1: Вот у нас по мере потери сердцевины
SPK_1: оставались формы.
SPK_1: А как иначе, а чтобы было, и вот это всё такое.
SPK_1: Привычка.
SPK_0: Плюс красивые девочки хотят красивые платьица
SPK_0: повод надеть.
SPK_1: Можно маркетинг устроить и так далее.
SPK_0: Да, опять-таки, ты бы видел, какие альбомы
SPK_0: сейчас закатывают, показать гостям.
SPK_1: Замечательно.
SPK_1: Базовый смысл в том, что тут наша современная
SPK_1: технология говорит, давай я всё это уберу.
SPK_1: Тебе вот эти все отговорки не нужны.
SPK_1: Это экономическое.
SPK_1: Один лучше проживёшь.
SPK_1: Социальное никто от тебя больше ничего не ожидает.
SPK_1: Секс, простите.
SPK_1: В любом виде с тем же самым партнёром
SPK_1: вообще как бы не вопрос.
SPK_0: Ну или как-то можно и без партнёра.
SPK_0: Это тоже как бы дёшево и сердито.
SPK_1: Нет, это же смысл в том, что никто не ожидает.
SPK_1: Уже общество действительно не ожидает,
SPK_1: что люди, живущие вместе, должны быть в семье.
SPK_1: Они могут просто жить вместе.
SPK_0: Да вы женаты? Да нет, просто встречаемся, живём.
SPK_0: Вопрос.
SPK_1: Вот если это всё,
SPK_1: то есть всю культуру мы на аутсорс
SPK_1: выведем и отменим, зачем тогда тебе семья?
SPK_0: Да вообще не нужна.
SPK_1: И это честный ответ.
SPK_0: Это честный ответ.
SPK_0: Но на самом деле,
SPK_0: если нет содержания,
SPK_0: то правильнее чисто сказать,
SPK_0: я не знаю, зачем мне семья,
SPK_0: и вообще-то она мне не нужна.
SPK_0: Если я не понимаю, зачем мне убиваться
SPK_0: в воспитании детей,
SPK_0: а это дело, вообще говоря, очень тяжёлое,
SPK_0: даже при современных технологиях,
SPK_0: как бы там ни говорили,
SPK_0: это всё равно бессонные ночи,
SPK_0: это всё равно волнение,
SPK_0: это дети, которые растут, как растут,
SPK_0: не оправдают ожидания.
SPK_0: Зачем такие риски?
SPK_0: То есть нет никакого рационального обоснования.
SPK_0: Если нет содержания,
SPK_0: если ты не понимаешь,
SPK_0: что твоя любовь к твоему второму человеку,
SPK_0: к мужу, к жене или к детям,
SPK_0: это и есть суть, это и есть важно.
SPK_1: Я бы даже не просто это сказал.
SPK_1: Это тоже был один шаг.
SPK_1: То, что это любовь,
SPK_1: есть подобие, суть отражения
SPK_1: вселенского некого устройства мира.
SPK_0: И вне такого рода отношений
SPK_0: ты не в полноте находишься.
SPK_0: Ты можешь выбрать эту неполноту
SPK_0: и посвятив себя Богу,
SPK_0: там ещё о чём-нибудь сознательное решение.
SPK_0: Но когда ты отказываешься
SPK_0: от этих отношений и полноты
SPK_0: просто потому, что...
SPK_0: У тебя пусто внутри,
SPK_0: у тебя нечего отдать.
SPK_0: То есть ты не понимаешь,
SPK_0: как можно приобрести, отдавая.
SPK_0: Если тебя уже кастрировали, условно говоря,
SPK_0: то жалко это вообще зрелище.
SPK_1: Я думаю, если посмотреть на наш современный мир,
SPK_1: он же весьма жалкий.
SPK_0: Ну, котика, конечно, можно завести.
SPK_0: Собачку не вчера придумали.
SPK_0: Я письма Плиния читал,
SPK_0: и он там пишет о том,
SPK_0: как Цезарь возмущался,
SPK_0: что понаехали всякие иностранцы
SPK_0: своими кошками-собаками,
SPK_0: лучше бы детей воспитывали.
SPK_0: Мы с тобой взялись,
SPK_0: размышлять о том,
SPK_0: как можно жить иначе
SPK_0: в разлагающемся мире.
SPK_0: Ребята, грустная новость,
SPK_0: никаких, так сказать, открытий,
SPK_0: но жизнь в полноте —
SPK_0: это жизнь в осознанных отношениях
SPK_0: с другим человеком.
SPK_0: И подобие этих отношений
SPK_0: в воспитании и рождении детей,
SPK_0: но это для взрослых.
SPK_0: Если вы хотите всё время жить маленьким,
SPK_0: безответственным пацанёнком
SPK_0: или девчонкой,
SPK_0: то, конечно, заводите себе там
SPK_0: тамагочи.
SPK_0: Но есть такое подозрение,
SPK_0: что жизнь ваша будет отвратительна,
SPK_0: что вы столкнётесь
SPK_0: с такой жуткой пустотой,
SPK_0: эта дыра будет такого размера,
SPK_0: что туда со свистом улетят
SPK_0: все ваши игрушечки,
SPK_0: которые вы себе придумаете.
SPK_0: Особенно печально,
SPK_0: что эта дыра растёт медленно,
SPK_0: но с возрастом.
SPK_0: А ваша способность строить отношения
SPK_0: и рожать детей с возрастом
SPK_0: не будет увеличиваться,
SPK_0: мягко говоря.
SPK_0: И все ваши замороженные яйцеклетки —
SPK_0: хорошая тема,
SPK_0: но есть такое ощущение,
SPK_0: что, может быть,
SPK_0: не стоит слишком далеко
SPK_0: уходить в технологии,
SPK_0: попытаться быть человеком
SPK_0: в полноте целостности
SPK_0: и выстраивать свои отношения,
SPK_0: в том числе и в дете рождении.
SPK_1: Я полностью здесь соглашусь.
SPK_1: Просто одно важное дополнение.
SPK_1: И вот этот речь Евгения
SPK_1: я хочу, чтобы вы услышали
SPK_1: именно в контексте
SPK_1: всей предыдущей беседы.
SPK_1: Это только если вы в состоянии
SPK_1: вот это зачем.
SPK_1: К сожалению, сейчас, собственно,
SPK_1: были все предыдущие сезоны.
SPK_1: Огромное количество людей
SPK_1: по разным всем причинам,
SPK_1: что мы обсуждаем,
SPK_1: не может даже задать этот вопрос
SPK_1: и требовать от них,
SPK_1: ожидать, что они поймут,
SPK_1: что ты сказал,
SPK_1: не как личную атаку на них,
SPK_1: а как условно...
SPK_0: Ну, вы что тут делаете?
SPK_1: Нет, нет.
SPK_1: Это что-то,
SPK_1: что-то делать,
SPK_1: это не про ответственность,
SPK_1: а просто к тому,
SPK_1: что с этой точки зрения
SPK_1: все гораздо хуже.
SPK_1: У нас все-таки есть преимущество,
SPK_1: что наш подкаст обращается к людям.
SPK_1: У них что-то внутри
SPK_1: уже начало происходить
SPK_1: на, скажем так,
SPK_1: более таком поднимающемся,
SPK_1: прости, уровне.
SPK_1: Трагедия в том,
SPK_1: что сейчас у нас может быть,
SPK_1: что рядом с вами человек,
SPK_1: у которого этот процесс
SPK_1: еще не начался.
SPK_1: И тогда все,
SPK_1: что вам остается,
SPK_1: это еще больше ваш подвиг
SPK_1: вот в этих отношениях,
SPK_1: если вы с этим человеком
SPK_1: там оказались в отношениях.
SPK_1: Ну, я говорю про трагедии
SPK_1: современных вот этих семей,
SPK_1: которые разноунтологичны.
SPK_0: Я хотел бы сказать,
SPK_0: что не пытайтесь ответить на вопрос,
SPK_0: зачем вам семья,
SPK_0: исходя из каких-то
SPK_0: прагматических соображений.
SPK_0: Если ваш ответ,
SPK_0: зачем я выхожу замуж
SPK_0: или собираюсь,
SPK_0: или зачем я женюсь,
SPK_0: звучит так.
SPK_0: Слушай, ну, классный парень,
SPK_0: там что, с ним забавно, весело.
SPK_0: Мне с ним хорошо,
SPK_0: квартиру с ним отдешевле,
SPK_0: налогов меньше.
SPK_0: Ну, если что, разведемся.
SPK_0: Ну и нормально, схожу замуж,
SPK_0: будет статус у меня другой.
SPK_0: Одна моя,
SPK_0: тоже знакомая,
SPK_0: другая, говорила,
SPK_0: ну, я не знала,
SPK_0: как меняется социальный статус,
SPK_0: когда ты замуж вышла, да.
SPK_0: То есть, там,
SPK_0: так ко мне откроют отношения,
SPK_0: осталось как к серьезному человеку.
SPK_0: Искренне человек поразился,
SPK_0: что по-прежнему штука работает.
SPK_0: Но если для вас создание семьи
SPK_0: это инструмент
SPK_0: для решения какой-либо проблемы,
SPK_0: плохая новость,
SPK_0: закончится нехорошо.
SPK_0: Конечно, есть шанс,
SPK_0: что как-то переродится,
SPK_0: переобразится,
SPK_0: но, скорее всего,
SPK_0: закончится нехорошо.
SPK_0: Ответ на вопрос,
SPK_0: зачем переходить
SPK_0: в другой антологический статус
SPK_0: или там заводить семью,
SPK_0: это ради вас.
SPK_0: Раз, ради полноты жизни.
SPK_0: Да, могут набегать там люди,
SPK_0: там, да, можно достичь полноты
SPK_0: и без этого?
SPK_0: Можно.
SPK_0: Но это может потребовать
SPK_0: гораздо больше усилий.
SPK_1: В нашей традиции,
SPK_1: так и говорится,
SPK_1: не меньше,
SPK_1: что подвиг семейной жизни
SPK_1: и подвиг монашеский,
SPK_1: они как бы подобны.
SPK_0: А еще очень много аргументов,
SPK_0: что были,
SPK_0: видел я на эту семью,
SPK_0: у меня там все было плохо,
SPK_0: папа маму убил,
SPK_0: там, и вообще все это лицемерие
SPK_0: и так далее,
SPK_0: гадость и все остальное.
SPK_0: Да, кто сказал,
SPK_0: что обязательно повторять этот опыт?
SPK_1: Где, условно, ошибка-то была?
SPK_1: Ошибка в семье
SPK_1: или ошибка,
SPK_1: когда люди не справились?
SPK_1: А как часто ты в день не справляешься?
SPK_0: Ну, не стреляешь сразу,
SPK_0: если не справился с какой-то задачей,
SPK_0: думаешь, как сделать иначе.
SPK_0: Большинство объяснений такого рода.
SPK_0: Я был там, мне не понравилось,
SPK_0: я как ребенок,
SPK_0: ну, слушай, действительно,
SPK_0: а что ты думаешь,
SPK_0: что тебе обязательно повторять
SPK_0: этот парадигм?
SPK_0: Семья нужна взрослому человеку
SPK_0: ради того,
SPK_0: чтобы находиться в полноте
SPK_0: своего человеческого призывания.
SPK_0: Это один из способов,
SPK_0: но это единственная причина.
SPK_1: Ну, можно сказать,
SPK_1: прочая семья,
SPK_1: это действительно один из способов спасения.
SPK_1: Нет, семья нужна для спасения.
SPK_0: Ну, не все у нас готовы спасаться,
SPK_0: но вот понятие полноты жизни
SPK_0: многим откликается,
SPK_0: хотя эта полнота, конечно,
SPK_0: в итоге и должна вести человека к спасению.
SPK_1: Да, речь об этом.
SPK_0: А спасение, напомним,
SPK_0: это не выживание,
SPK_0: а соединение с вечностью, да?
SPK_1: Реализация своего истинного имени,
SPK_1: если кому-то даже на таком языке
SPK_1: это более понятно.
SPK_1: Единственное, что хочу дополнить,
SPK_1: важно понимать,
SPK_1: что тоже избежать, может быть,
SPK_1: синдрома неофита
SPK_1: для части слушателей,
SPK_1: то есть мои личные грабли.
SPK_1: Если у вас ситуация вот этой
SPK_1: разноскоростного кризиса, скажем так,
SPK_1: то есть у вас он словно антологический,
SPK_1: вы понимаете, какой он?
SPK_1: Вот это то, что мы говорим
SPK_1: о те люди, которые вам дороги
SPK_1: в отношениях, скажем так,
SPK_1: другой скорости, вектором и прочее
SPK_1: у них происходит,
SPK_1: то точно то же, что не сработает,
SPK_1: пытаться их аргументами переубедить
SPK_1: или дать наш подкаст послушать.
SPK_1: Вот это сразу вас предостерегу,
SPK_1: полностью бесполезное дело.
SPK_1: Это не для них, это для вас.
SPK_1: Все, что вы можете делать,
SPK_1: измениться самому
SPK_1: и надеяться,
SPK_1: что через ваши изменения
SPK_1: может быть что-то произойдет с человеком.
SPK_0: Давай практический совет.
SPK_0: Люди хотят практических советов.
SPK_0: Практический совет такой,
SPK_0: что прежде чем вступать с кем-то
SPK_0: в серьезные отношения,
SPK_0: по уму,
SPK_0: если чем говорить,
SPK_0: что я хотел бы или хотела бы
SPK_0: создать семью с этим человеком,
SPK_0: нужно задать себе вопросы
SPK_0: и другому человеку.
SPK_0: Зачем?
SPK_0: Грубо говоря, сегодня для того,
SPK_0: чтобы сексом заниматься,
SPK_0: регистрация не нужна.
SPK_0: О браках, средствах решения
SPK_0: какой-либо проблемы,
SPK_0: не знаю, обретения вида на жительство
SPK_0: или что-то еще,
SPK_0: это, блин, очень дорогое решение
SPK_0: на самом деле.
SPK_0: В конечном итоге, суммарно,
SPK_0: издержки будут очень высокие.
SPK_0: Поэтому относитесь к этому
SPK_0: крайне серьезно
SPK_0: и задавайте вопрос «зачем?»
SPK_0: и слушайте ответ на вопрос «зачем?»
SPK_0: от вашего significant other.
SPK_0: И этот ответ должен быть
SPK_0: за пределами прагматических
SPK_0: каких-то аргументаций.
SPK_0: Согласен со мной?
SPK_1: Он может быть, каким он будет,
SPK_1: но вот главное, согласен,
SPK_1: что сослушайте.
SPK_1: Вот это очень тяжело,
SPK_1: потому что тут-то как раз тело
SPK_1: часто дает оптику, так сказать.
SPK_0: Брак для телесных, так сказать,
SPK_0: штук,
SPK_0: штуковин сейчас не нужен.
SPK_0: Очень важно не маскироваться
SPK_0: и не прятаться в картинке
SPK_0: светлого будущего.
SPK_0: Ну вот прекрасный, симпатичный
SPK_0: молодой человек или барышня,
SPK_0: семья очень хорошая,
SPK_0: у нас будет вокруг родители,
SPK_0: все поддерживают.
SPK_0: Мы сейчас заключим брак,
SPK_0: у нас там снимут или купят нам дом,
SPK_0: или мы сами купим квартиру,
SPK_0: у нас будут детки и так далее.
SPK_0: Не стройте таких вот иллюзий,
SPK_0: это ужасно.
SPK_0: Ты слушаешь, когда...
SPK_1: 80% разводов, но немножко от этого.
SPK_0: Да, да, да, да, да.
SPK_1: Вы можете писать в комментариях,
SPK_1: как вы хотите, а я доволен,
SPK_1: как у нас этот выстрел из устолки
SPK_1: получился вот в этих двух выпусках.
SPK_0: Да, про эротику и семью, да.
SPK_0: Ну что ж, в следующий раз мы поговорим
SPK_0: о символизме, например.
SPK_0: Завершим наш сезон разговором о символах.
SPK_0: Ну и, конечно же, будем рады вас услышать.
SPK_0: Я уверен, что тема семьи и брака,
SPK_0: она живейший интерес вызывает.
SPK_0: Не всегда, конечно, люди слышат то,
SPK_0: что мы говорим с тобой.
SPK_1: Тема, тем не менее, центральная,
SPK_1: ее действительно можно продолжать.
SPK_1: На самом деле, просто соединяя на уровне
SPK_1: языка, этот эротизм ушел из семьи.
SPK_1: Точно так же, как его вычленили
SPK_1: из любого другого творческого дела
SPK_1: и творческого труда.
SPK_1: Вычленение произошло через отсечение
SPK_1: от вот этого фундамента.
SPK_1: По-простому, зачем?
SPK_1: А по-философскому, от смысла, да,
SPK_1: от того самого смысла, который высоко.
SPK_0: Обессмысливание труда и обессмысливание
SPK_0: семьи, да, то есть мы с тобой вот
SPK_0: блуждаем в поисках смысла.
SPK_0: По сути дела, вот когда этот смысл
SPK_0: извлечен из деятельности ли
SPK_0: или отношений ли, или там,
SPK_0: произведен какой-то функции,
SPK_0: мне нужны, я работаю, потому что
SPK_0: мне нужны деньги платить по счетам,
SPK_0: или я в семье, потому что мне нужен
SPK_0: регулярный секс и социальный статус,
SPK_0: и экономия по счетам. Вот когда этого смысла
SPK_0: с большой буквы нет, то возникает все то,
SPK_0: что у нас возникает. А вам никто
SPK_0: не мешает этот смысл возвращать.
SPK_1: То есть единственное вот это возвращение
SPK_1: жизни, оно только через возвращение
SPK_1: смысла. Это и есть тот дух, который
SPK_1: будет питать. Нету духа, нету жизни.
SPK_0: Смотри, что получается. Если в труде
SPK_0: нет смысла...
SPK_1: То это мертвый труд.
SPK_0: Мертвый труд.
SPK_0: Если в отношениях
SPK_0: в семье нет смысла
SPK_0: принятого, осознанного, пережитого
SPK_0: большого смысла,
SPK_0: ну это тоже трагедия. Не идите работать,
SPK_0: если не видите в этом смысла.
SPK_1: Не наступайте на грабли трагедии
SPK_1: хотя бы осмысленно. Случается по-разному.
SPK_1: Грабли — это любимое наше событие,
SPK_1: но сейчас особенно
SPK_1: вот тут зона ума может немножко
SPK_1: прийти на помощь. Это вот стоит
SPK_1: понимать, где они хотя бы лежат,
SPK_1: что можно от себя сделать, чтобы намеренно
SPK_1: в эту трагедию не прыгать.
SPK_0: И сейчас
SPK_0: именно цена иллюзии
SPK_0: и самообмана и в том, и в другом,
SPK_0: и в труде, и в семье,
SPK_0: прикажущейся, так сказать, незначимой,
SPK_0: на самом деле, заплатить самую высокую цену.
SPK_0: Цену времени своей жизни
SPK_0: и цену утерянного смысла.
SPK_0: Дополнительно.
SPK_0: Отказа от смысла.
SPK_1: Вы будете хорошим рынком для
SPK_1: продавцов разных препаратов.
SPK_0: Разных заменителей.
SPK_0: Выбор ваш. По свободе всё.
SPK_0: Всё по свободе. Друзья, спасибо,
SPK_0: что дослушали. Пишите комментарии.
SPK_0: Не стесняйтесь в выражениях.
SPK_0: Дайте волю эмоциям. Всё это мы
SPK_0: внимательно читаем и осмысливаем
SPK_0: тоже с твоей стороны. Всего вам доброго.
SPK_1: Всего вам доброго. До встречи.