SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья!
SPK_0: В эфире «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин. Очень рады вас слышать.
SPK_1: Сегодня мы поговорим о том, о чём мы пообещали поговорить в конце прошлого выпуска. Мы будем говорить о смерти, а вернее о памяти смертной. И я попрошу Павла пообъяснить, почему, собственно, мы выбрали эту тему.
SPK_0: Мы выбрали тему-то потому, что она прямо вытекает из поднятого нами предыдущего выпуска. Мы говорили о центральности вопроса «Зачем?», который предшествует любому «Почему?». Но так вот получается неизбежно, что любое «Зачем?», которое не задаётся не перед лицом смерти, и для меня выражение «память смертная» именно про это.
SPK_0: На мой взгляд, по своей природе является как минимум неполным, если не сказать более резко.
SPK_0: Бесплодным. То есть оно является неглубоким. Оно является, скорее, если тебе угодно, виртуальным.
SPK_0: Ну что это значит? Это значит, что это метамодерновое такое «Зачем?». Ну я, в принципе, как бы вроде бы считаю, что это «Зачем?». Оно как-то вроде бы даже где-то полезно и где-то какое-то значение для моей жизни имеет, но по-настоящему я в него поверить не могу.
SPK_0: То есть вот это такое, скажем так, полузачем, недозачем, оно, мне кажется, является неизбежным следствием потери той самой смерти.
SPK_0: Смертной памяти, коим надо отдать должное, именно наша культура последних ста лет прям занималась забвением. Начну с эмпирики, да, то есть потом может быть философский аргумент, но вот подкреплю этот тезис.
SPK_0: Если мы откроем даже гравюры, миниатюры средневековые, откроем творчество художников там даже еще XIX века, мы видим, что тема смерти постоянно присутствует. И она присутствует не как некое исключение, это очень важный момент, не как что-то.
SPK_0: А как что-то, что является неизбежным спутником бытия. Даже можно сказать, не просто фон бытия, а именно одновременно цель, одновременно зеркало бытия, то есть оно что-то, что очень рядом.
SPK_0: Если мы посмотрим на любую традиционную деревню, хоть русскую, хоть английскую средневековую, то там будут происходить прямые события. Вот постоянно по улице идет свадьба, кто-то идет куда-то детей крестить, и кто-то где-то кого-то хоронит. Причем это все происходит достаточно коллективно.
SPK_0: Все важные события по настоящему жизни человека так или иначе разворачиваются в зоне смерти, перед лицом смерти или с длинной отсылкой к смерти, тем самым приобретая значение, приобретая то самое зачем.
SPK_0: Мы из понятных побуждений недавно решили провести определенный эксперимент и вынести этот вопрос за скобки. Поэтому теперь у нас смерть находится в специально отведенных заведениях, она где-нибудь очень конкретно далеко на окраине.
SPK_0: Вы не увидите ее похороны там в центре города, мягко говоря, или даже особо в центре района, в центре деревни. Похороны перестали быть в каком-то смысле делом общественным. На длинной дистанции, заметь, весь процесс умирания стремится вообще быть вынесен в особые зоны.
SPK_0: Вот эта роль современной больницы и хосписа, она с философской точки зрения получается совсем не случайно. То есть ты проживаешь 99% своей жизни по принципу «Пепси, живи, бери от жизни все», а потом вот каким-то таким магическим образом, хоп!
SPK_0: И незаметно для всех жизнь твоя должна прекратиться, как будто не всерьез. Не случайно тема эвтаназии, да, тут тоже начинает формироваться последние 50 лет именно как нормальная услуга. Здесь же интересна канадская история, где по сути это вообще ставится на поток.
SPK_0: С символической точки зрения вообще страшная вещь получается. Эти дома престарелых, хосписы, какая-то вообще гигантская машина жертвоприношения. Непонятно до конца, на чьей алтарь сходу.
SPK_0: Но и очень удобная для нас машина жертвоприношения как будто позволяет...
SPK_0: ...сохранять вот это свое бытие в очень комфортном, приятном наркотическом трансе. Но сегодня я попробую все-таки показать и порассуждать в общении с тобой цену за вот это сокрытие смертной памяти платит не только человек в процессе последних дней своей жизни, а в каждый день своей жизни. И тот кризис смыслов, тот кризис значений, который мы испытываем сегодня, не понять, не принимая во внимание память смертную.
SPK_1: Я вижу очень ясно...
SPK_1: ...между отношением и забалтыванием смерти, забвением смерти как таковой, с необходимостью стимулировать потребление. В основе современной экономики стоит стимулирование потребления, желательно бесконечного, повторяющегося. На этом держится сегодня этот шарик, это все крутится, пока мы идем в магазин, покупаем, нужно нам это или не нужно. А для того, чтобы мы меньше задумывались, а зачем оно там нужно, то, конечно же, мы должны забыть о том, что, вообще говоря, мы стоим всегда перед этим.
SPK_1: ...с лицом вечности, так или иначе движемся к ней. Некоторые двигаются в состоянии литургии, кто-то вспомнит об этом. Но если мы находимся в забвении, то тогда, конечно же, нам понятно, почему нам обязательно нужна для радости следующая пара обуви, пусть у нас уже, как в Штатах, я знаю, там, забитые гардеробные этими вещами. А иначе, если нам постоянно будут напоминать, как напоминали раньше, каждый воскресный день, каждый суббот, о смерти.
SPK_1: Что интересно, знаешь, вот она была всегда рядом, но она не была обычной.
SPK_1: ...обыденностью. Когда человек умирал, это было очень часто и было обыденным, но прощание с человеком, с умершим членом общины, было, как ты правильно сказал, не меньшим по значимости события, чем даже не рождение, а как раз вот свадьба, переход в другое состояние, крестины, да, что-то ещё.
SPK_0: Кристины очень схожи, таинства.
SPK_0: Тут вот есть очень тонкий оттенок, давай попробуем его сформулировать. Оно было значимым, но не чрезвычайным.
SPK_1: Я и пытался это сказать, что оно было неосчастливым.
SPK_1: Не чрезвычайным, но воспринималось как значимое событие. Ты очень хорошо сказал, что сейчас оно стало, с одной стороны, мы её забалтываем, смеёмся, комиксы, Дни мёртвых, скелетики, ха-ха-ха, смешно, а с другой стороны, когда происходит это окончание бытия человека земного, ну, быстренько там похоронили, там, кто помнит, кто не помнит про третий, там, какой-то девятый, сороковой день.
SPK_1: Вот тебе, пожалуйста, искусственный интеллект может воспроизвести твой аккаунт в социальных сетях.
SPK_1: Ну, на самом деле, операционная наша современная система, она, в строгом смысле, вообще не знает, что с этим событием делать.
SPK_0: Искренне, не знает.
SPK_1: Оно не вписывается просто так, поэтому лучше сделать вид, что оно, ну, как-то вот раз, и персонаж, так сказать...
SPK_0: Реинкарнировался.
SPK_1: В каком-то другом месте, да, ну и как бы ничего, мы там играем дальше.
SPK_1: А в другой стороне, посмотри, как интересно, вместе с этим культ жизни, культ заботы, культ медицинского сопровождения, две стороны, мы не думаем о смерти, а делаем акцент.
SPK_1: О том, посмотрите, какая она замечательная медицина. Мы, во-первых, живем дольше. Вопрос, зачем, никто не задает.
SPK_1: А во-вторых, мы, если что,
SPK_1: возбеспечим вам безболезненный уход,
SPK_1: заботу. Не переживайте. Смерть — это не страшно, да и вообще это то, что бывает с другими.
SPK_0: Смерть — это то, что бывает с другими.
SPK_0: Уместно, да, то есть культура построена так, что смерть — это что бывает с другими.
SPK_0: Ты правильно подчеркнул вот этот, кстати, ну, экономический фактор.
SPK_0: Когда ты постоянно, условно, ходишь на поминки, хочешь не хочешь,
SPK_0: вещи меняют соотношение. Это не значит, что ты не будешь там покупать какие-то вещи,
SPK_0: это не значит, что у тебя не будет этой пары обуви,
SPK_0: но ты точно будешь стараться что-то вот покупать более основательно,
SPK_0: банально, чтобы лишний раз не заниматься этими вопросами.
SPK_0: То есть они перестают приобретать свое некое центральное значение.
SPK_1: А ведь это традиция наших бабушек и прабабушек — откладывать себе на похороны.
SPK_1: Была традиция, когда люди заранее собирали себе вещи,
SPK_1: откладывали деньги, чтобы...
SPK_1: Процесс перехода в другой мир был, как бы, с их точки зрения, там, достойно устроен.
SPK_0: В русской культуре старшие поколения точно это делают.
SPK_0: В западной культуре это интересно. Обычно это прописывается в завещании.
SPK_0: То есть если все-таки есть возможность для завещания,
SPK_0: то ты обычно там прописываешь свои пожелания.
SPK_0: И там вот есть этот экзекьютор, который, так сказать, будет приказчик твоей воли,
SPK_0: который будет этим, будет сказать, в этом заниматься.
SPK_0: Но тут вообще, опять, интересная история, обратная сторона.
SPK_0: Что-то мне вспомнилось то, что вот...
SPK_0: С какой глубокой традицией это происходит.
SPK_0: Ведь, ну, когда мы читаем, например, «Житие святых»,
SPK_0: там часто встречается рефрен «Сам себе гроб сделал».
SPK_0: То есть он получил информацию о том, что через месяц, через год будет твой уход.
SPK_0: Человек заранее гроб себе сделал.
SPK_0: Нам это почему-то кажется то, что называется в культуре готиком.
SPK_0: Мортальность, вампиры, готические соборы, вот это все.
SPK_0: Девочки с черно-белым макияжем, ну, вот куда-то туда.
SPK_0: Вампиры, вот это все. История.
SPK_0: Мы вообще говорим о смысле, почему это важно.
SPK_0: Ну, наверное, потому что вот эта радикальность нашего бытия,
SPK_0: только в ее контексте и можно задать вопрос о смысле чего другого угодно по-настоящему.
SPK_0: Крещение, свадьба, дружба, отечество, родина, смерть.
SPK_0: Они все находятся в едином смысловом порядке.
SPK_0: Если твой ответ на вопрос о родине, о семье, о браке, о детях, о крещении
SPK_0: не связан с контекстом смерти,
SPK_0: то когда этот контекст смерти приходит, они начинают распадаться.
SPK_0: И тут интересно, что бывают же большие смерти, малые смерти.
SPK_0: Вот здесь мы, если мы ходим на символизм Ветхого Завета,
SPK_0: то в каком-то смысле смерть, она же апокалипсис, она же потоп.
SPK_0: То есть в каком-то смысле в нем вот это есть.
SPK_0: Оно может быть с большой буквы в окончательном варианте,
SPK_0: а может быть маленьким.
SPK_0: Ну, условно, если мое там дело, которым я занимаюсь,
SPK_0: оно не имеет некого для меня большого значения по-настоящему,
SPK_0: то когда приходит некая форма откровения потопа,
SPK_0: экономический кризис или конфликт с начальством
SPK_0: или просто какие угодно истории, за что мне держаться?
SPK_0: Поскольку, не будучи укорененной в каком-то невидимом мире,
SPK_0: мой смысл, который по своей природе, невидимо, показывает свою бесплотность.
SPK_1: Как я понимаю твои слова?
SPK_1: Сегодня смыслы — это заменители, как бы квази-смыслы.
SPK_1: Почему мы ходим на работу? Ну как же?
SPK_1: Потом выпускаем серьезные батончики шоколадные,
SPK_1: надо, чтобы их люди больше ели, и мы там процветали.
SPK_1: Йогурты какие-то выпускали.
SPK_1: Очень нужны всем йогурты именно нашей торговой марки.
SPK_1: Крайне важная вещь, потому что если мы не будем видеть этот смысл,
SPK_1: то как нас заставишь работать?
SPK_1: Когда вдруг в силу обстоятельств или просто естественных причин
SPK_1: мы оказываемся отстранены от этого смысла, квази,
SPK_1: то вдруг оказывается, что вообще-то у нас нет настоящего,
SPK_1: потому что мы не привязаны к близким,
SPK_1: мы не привязаны к стране, в которой мы живем по-настоящему.
SPK_1: У нас нет части общины, может быть.
SPK_1: Но дай Бог, чтобы круг друзей держит.
SPK_1: Давай вернемся к тому, что я пересказываю твои мысли по-другому.
SPK_1: Вне большого смысла.
SPK_1: Без большого смысла.
SPK_1: Без большого «зачем»,
SPK_1: которое рождается только ввиду понимания своей конечности, памяти,
SPK_1: без вот этого мы цепляемся за эрзации.
SPK_1: Эти эрзации по своей природе не могут нас удержать
SPK_1: в случае серьезных жизненных катастроф, событий и так далее.
SPK_1: То, что держало дворян, верующих людей в эмиграции,
SPK_1: во всех этих переворотах,
SPK_1: которые мы слышим,
SPK_1: с какой стойкостью они переносили лишения свои катастрофические,
SPK_1: этого сейчас нет.
SPK_1: Поэтому в отчаянной,
SPK_1: в попытке создать что-то подобное,
SPK_1: люди цепляются за какие-то эфемерные такие вещи,
SPK_1: там нация, там что-то еще,
SPK_1: героизация чего-то там,
SPK_1: лидер интенсиональный и так далее.
SPK_0: Я с тобой полностью согласен,
SPK_0: просто хочу расширить.
SPK_0: Почему здесь ход времени важен?
SPK_0: Потому что еще сто лет назад,
SPK_0: когда это только начиналось,
SPK_0: эти эрзации могли людей вдохновлять по-настоящему.
SPK_0: Это вот был парадокс,
SPK_0: но природа людей была в каком-то смысле менее испорчена.
SPK_0: То, что у них эта память была,
SPK_0: на уровне отцов, детей, матерей
SPK_0: и просто смерти была вокруг,
SPK_0: то есть они все равно оставались людьми той культуры.
SPK_0: Даже если они там сходили с ума,
SPK_0: они все равно были людьми той культуры.
SPK_0: Ну, классический пример —
SPK_0: вот эта знаменитая павка Корчангина.
SPK_0: Жить нужно так,
SPK_0: чтобы не было потом больно за бесцельные пружины годы.
SPK_0: Кажется, самый очевидный тезис,
SPK_0: но он самый очевидный тезис
SPK_0: только перед лицом вот некоторых больших божественных смыслов.
SPK_0: Зачем?
SPK_1: Любые твои годы перед лицом смерти
SPK_1: и трансцендентного бессмысленны.
SPK_1: Ну, построил там железную дорогу — молодец.
SPK_1: Даже если ты потратил время в лучшем случае
SPK_1: за то, чтобы ухаживать за другими людьми,
SPK_1: то же вопрос — а что ты им принёс?
SPK_1: Просто забвение какое-то,
SPK_1: облегчение страданий?
SPK_1: Слава Богу!
SPK_0: То, что ты говоришь, — это оно правильно.
SPK_0: Трагизм-то в другом.
SPK_0: Трагизм в том, что без контекста смертной памяти,
SPK_0: причём в предельном исполнении,
SPK_0: трансцендентном,
SPK_0: ты даже сам вопрос так поставить не можешь.
SPK_0: Без контекста трансцендентной смертной памяти
SPK_0: сам вопрос,
SPK_0: почему один путь лучше другого пути,
SPK_0: типа, оставить невозможно?
SPK_0: Почему одно зачем выше другого?
SPK_0: Ну, условно, почему лучше заботиться о людях,
SPK_0: а не делать действия прямо противоположные им характеру?
SPK_0: Они все в строгом смысле равнозначны.
SPK_0: Если ты скажешь, оставить о себе добрую память,
SPK_0: ну, почему оставить о себе добрую память
SPK_0: лучше, чем оставить себе недобрую память?
SPK_0: Классический вопрос Герострата.
SPK_0: Если наша цель — память ради памяти,
SPK_0: то вот, пожалуйста, Герострату удалось.
SPK_0: И Уде прекрасно удалось.
SPK_0: Понтия Пилата прям вспоминаем
SPK_0: при каждом символе веры.
SPK_0: То есть, понимаешь, без метрики
SPK_0: и сама по себе память
SPK_0: ты не можешь дать этически окрашенный ответ,
SPK_0: почему одно лучше другого.
SPK_0: Таким образом, первый вариант нашей современности
SPK_0: сказать, да, ну, на самом деле,
SPK_0: все, конечно, пути равнозначны.
SPK_0: Но оказывается, что как только все пути
SPK_0: становятся равнозначными,
SPK_0: они становятся равнозначно бессмысленными.
SPK_1: Да. Я знаешь, что я хочу о нем сказать?
SPK_1: Что есть же комплекс, получается, причин,
SPK_1: по которым культ забвения смерти,
SPK_1: мы вот каждый день его, в общем, видим.
SPK_1: У нас на рекламах нас встречают молодые,
SPK_1: с белозубыми, отфильтрованные в фотошопе
SPK_1: люди, детки прекрасные,
SPK_1: нам показывают, как хорошо, улыбаясь,
SPK_1: кататься на велосипеде на природе
SPK_1: и вообще жить бесконечно.
SPK_0: Или не старые старики.
SPK_0: И они очень тоже вот сгенерированы.
SPK_0: Это особенно в Америке, потому что
SPK_0: если ты когда-нибудь смотрел телевизор,
SPK_0: 50% рекламы — это реклама медицины.
SPK_0: А медицина, ну, понятно, кто таргет аудитория,
SPK_0: поэтому, соответственно, стариков там много.
SPK_0: Они старики, но в них нет мудрости старости,
SPK_0: груза старости.
SPK_1: Причем старики, большинство, не лысые, извините,
SPK_1: а такие посидевшие, с благородной бородой такой,
SPK_1: и старушечки рядышком, как яблочки печеные, улыбаются.
SPK_1: Им их окружают детки.
SPK_0: Иногда окружают, иногда не окружают,
SPK_0: но это пространство нереальное.
SPK_0: В нем нет вот этого ощущения реальной присутствия,
SPK_0: вот этой встречи со временем, встречи с рубежом.
SPK_1: Индустрия продолжения жизни,
SPK_1: индустрия иллюзии бессмертия,
SPK_1: она же собирает огромные деньги, огромные.
SPK_1: Вот это канализирование страха смерти
SPK_1: в заботу о своем здоровье.
SPK_1: Это забавно, когда мужички, значит, четко в 35-40
SPK_1: начинают вспоминать, что им надо ходить в спортзал,
SPK_1: принимать какие-то, значит, пилюли, бегать.
SPK_1: Это все просто смешно.
SPK_1: Покупают мотоциклы, молодятся,
SPK_1: красят свои седые бороды.
SPK_1: Вот у меня, кстати, недавно был разговор,
SPK_1: прихмахер рассказал, что для того,
SPK_1: чтобы борода у человека в возрасте выглядела темной,
SPK_1: ее нужно красить каждые 4 дня.
SPK_1: Вопрос, вот ты зачем это делаешь?
SPK_1: Ты еще думаешь, что ты реально кому-то
SPK_1: становишься более привлекательным
SPK_1: или становишься моложе?
SPK_1: Это магия у тебя такая?
SPK_1: Что ты вообще делаешь-то?
SPK_1: Да я бы хотел, чтобы нас не поняли превратно.
SPK_1: Мы не призываем ходить с мрачным видом,
SPK_1: думать, боже, что же делать, я же умру.
SPK_1: Нет, об этом речь не идет.
SPK_1: Просто нужно принять это как часть жизни.
SPK_1: И только это понимание придает какой-либо смысл
SPK_1: вот этому бесконечному менеджменту,
SPK_1: повышению эффективности.
SPK_1: У тебя есть дело, ради которого ты хочешь жить?
SPK_1: Повышай свою эффективность,
SPK_1: если ты считаешь, что это нужно.
SPK_1: Ты понимаешь, почему ты сейчас отказываешься,
SPK_1: я не знаю, от развлечения
SPK_1: в пользу какого-то творчества,
SPK_1: или общения с друзьями.
SPK_1: Замечательно.
SPK_1: А если ты себя развлекаешь просто,
SPK_1: чтобы не помнить о том,
SPK_1: что всегда должно быть с тобой?
SPK_0: Это инфантилизм.
SPK_0: Сегодня просто надо понимать,
SPK_0: что он действительно возведен в культ.
SPK_0: Это не случайно.
SPK_0: Отрицая религию, мы создали иной культ просто.
SPK_0: Это вот тут есть такой своеобразный парадокс.
SPK_0: Но это же древний культ, тут надо понимать.
SPK_0: Это вот эта подмена истинного бессмертия
SPK_0: ложным бессмертием, да?
SPK_0: То есть истинное бессмертие,
SPK_0: которое происходит перед лицом смерти,
SPK_0: которое преображает смерть,
SPK_0: накануне поста, когда мы пишем эти эфиры.
SPK_0: В общем, весь пост в каком-то смысле
SPK_0: проживание, изменение перед лицом
SPK_0: вот этого предельной встречи.
SPK_0: То есть через смерть выйти в преображение
SPK_0: смерти в бессмертие.
SPK_0: А второй путь, это тоже не меняется
SPK_0: со времен того самого сада,
SPK_0: то, что бесконечное оттягивание конца.
SPK_0: Две принципиальные разницы.
SPK_1: Сейчас какой сад имеешь в виду,
SPK_1: оттягивание конца?
SPK_0: Эдемский.
SPK_1: Расскажи, а что такое вот это вот,
SPK_1: когда Адам согрешив, бегал от Господа или что?
SPK_1: Что-то оттягивание конца.
SPK_1: Я что-то вот здесь сейчас не понял.
SPK_0: Но будете как боги.
SPK_0: Смертность приходит в мир,
SPK_0: как результат падения человека от Бога.
SPK_0: То есть изначально же смерти
SPK_0: по православной традиции
SPK_0: дело быть не должно.
SPK_0: И поэтому некая противоестественность смерти.
SPK_0: Бессмертная душа отказывается
SPK_0: принимать свою смертность.
SPK_0: Но дальше наступает вот эта ловушка.
SPK_0: И, как я понимаю, один из граней
SPK_0: соблазнения вот этого
SPK_0: «будете как боги» был про это.
SPK_0: Боги же не умирают.
SPK_0: Контроль над жизнью и смертью.
SPK_0: Поэтому вот это вот такая история.
SPK_0: Слоев толкования бесконечно можно обсуждать.
SPK_0: Это один из них.
SPK_0: В дальнейшем все вот эти истории,
SPK_0: мы тоже думаем, очень оригинальные.
SPK_0: Но, повторюсь, какой-нибудь языческий хананский культ
SPK_0: с его жертвоприношением детственниц
SPK_0: мало чем отличается от наших современных практик
SPK_0: со столовыми клетками
SPK_0: с точки зрения символизма.
SPK_0: Буквально об одном и том же.
SPK_1: До строя этой параллели,
SPK_1: в чем, мне кажется, они не очевидны.
SPK_0: Базовая история человека
SPK_0: сталкивается со временем.
SPK_0: Мы все живем перед лицом времени.
SPK_0: Мы все живем перед лицом смертности.
SPK_0: Возникает желание
SPK_0: как бы мне продлить свое вот это
SPK_0: историческое ислюдание.
SPK_0: Угодно земное время.
SPK_0: Ну и древний человек прямо приносил там,
SPK_0: чем можно в жертву,
SPK_0: или ходил к языческим жрецам и гадалкам.
SPK_0: Мы теперь подменили это наукой.
SPK_0: И вот это ищем химикаты, нейролинки,
SPK_0: там, я не знаю, стволовые клетки,
SPK_0: химическую реакцию.
SPK_0: То есть принцип тот же самый.
SPK_1: Я с тобой не согласен.
SPK_1: Я не знаю таких культур древних,
SPK_1: которые бы, так сказать, пытались
SPK_1: отрицать возможность продления,
SPK_1: как ты говоришь, исторической жизни.
SPK_1: Всем было понятно, все кругом умирали.
SPK_0: Но секты всегда искали
SPK_0: путь к бессмертию.
SPK_0: То есть иногда этот путь к бессмертию
SPK_0: лежит через освобождение.
SPK_0: То есть надо умереть, чтобы прийти
SPK_0: в истинное бессмертие, там, в своей версии.
SPK_0: Но там гораздо ближе к идее
SPK_0: современного загрузки сознания.
SPK_0: То есть ты должен уничтожить
SPK_0: свою телесную оболочку,
SPK_0: чтобы загрузить свое сознание в плерому.
SPK_1: Классика.
SPK_1: Мозги в банке,
SPK_1: пелевенщина в чистом виде.
SPK_1: Часто можно услышать,
SPK_1: что мы там что переживать?
SPK_1: Там все придумают.
SPK_1: Куда-то загрузим,
SPK_1: или там наш мозг вынут,
SPK_1: натыкают электродов,
SPK_1: чтобы мы свои импульсы могли получать
SPK_1: без каких-то насилия,
SPK_1: и будем жить вечно.
SPK_0: Это одна из версий.
SPK_0: А другая версия прям сразу.
SPK_0: Просто слепок своего сознания,
SPK_0: как виртуальная копия сегодня.
SPK_0: Вот это гораздо ближе
SPK_0: к тому древнему гностицизму,
SPK_0: где сознание через ООН
SPK_0: возвращается в плерому,
SPK_0: избегая вот этой ловушки демиурга.
SPK_0: Нам только нужно освободиться
SPK_0: от телесной оболочки
SPK_0: правильным образом.
SPK_0: Но вот у нас, собственно,
SPK_0: нейролинк и вот эти все истории
SPK_0: вообще ничем не отличаются
SPK_0: от этих первых гностических сект.
SPK_1: Да, ты, пожалуй, прав.
SPK_1: Я хотел о чем с тобой поговорить.
SPK_1: Как ты думаешь,
SPK_1: что можно было бы предпринять
SPK_1: здоровому, еще не старому человеку
SPK_1: для того, чтобы примирить себя
SPK_1: со своей смертностью,
SPK_1: не бояться ее,
SPK_1: не бегать ни к ней,
SPK_1: не стремиться к ней,
SPK_1: просто принимать это
SPK_1: и перед принятием
SPK_1: каждого значимого решения в жизни
SPK_1: задавать себе вопрос.
SPK_1: Во-первых, зачем?
SPK_1: А во-вторых,
SPK_1: насколько вот это все, что я делаю,
SPK_1: будет иметь смысл
SPK_1: перед лицом смерти?
SPK_0: Мой ответ будет
SPK_0: просто не получится.
SPK_0: Мы немножко с тобой
SPK_0: походили такими,
SPK_0: ну не то чтобы хаханьками,
SPK_0: но немножко вокруг.
SPK_0: Это непросто.
SPK_0: Но это необходимо и непросто.
SPK_0: Мой ответ здесь вообще не оригинален.
SPK_0: Я, например, считаю то,
SPK_0: что даже философия здесь бесполезна.
SPK_0: Я считаю, что даже философия
SPK_0: является симулякром.
SPK_0: Но это, ты знаешь,
SPK_0: мой вечный критицизм стоиков.
SPK_0: Это все прекрасно
SPK_0: реализовывать в себе добродетели,
SPK_0: но в пределе я все равно
SPK_0: не понимаю, зачем.
SPK_0: Здесь, наверное, для меня
SPK_0: поэтому одна из тех фундаментальных
SPK_0: даров, как я отношусь к православию,
SPK_0: хоть я ему и не соответствую,
SPK_0: это именно то,
SPK_0: что оно дает вот эту благую весть
SPK_0: о преодолении смертности.
SPK_1: О возможности преодолеть, да?
SPK_0: Истинного преодоления
SPK_0: не через закрытие глаза,
SPK_0: а через встречу с ней
SPK_0: в своем пределе.
SPK_0: Единственное, что я могу сказать,
SPK_0: первый шаг для человека такого,
SPK_0: наверное, поэтому я не буду сказать,
SPK_0: что не бояться, не пугаться.
SPK_0: Это все звучит немножко лицемерно.
SPK_0: Единственное первое,
SPK_0: что я могу призвать любому,
SPK_0: признать, что не убежишь.
SPK_0: Это первый шаг.
SPK_0: Вот с него дальше начинается путь.
SPK_0: Мне кажется, что дальше этот путь
SPK_0: в конечном итоге,
SPK_0: если по нему честно идти,
SPK_0: приведет туда,
SPK_0: куда он приведет,
SPK_0: но начинается он именно с признания
SPK_0: самого факта,
SPK_0: с открытия глаз на вот эту,
SPK_0: скажем так, фундаментальную реальность
SPK_0: нашего бытия,
SPK_0: на серьезность нашего бытия.
SPK_0: Наше бытие — это очень серьезно.
SPK_0: То есть это же не случайно,
SPK_0: что мы, по-моему, единственные существа,
SPK_0: которые свою смертность осознают.
SPK_1: У тех, у кого есть опыт взаимодействия
SPK_1: с домашними животными,
SPK_1: эти люди знают,
SPK_1: что собаки, кошки
SPK_1: чувствуют приближение смерти.
SPK_1: В у них глазах никакой там ни паники,
SPK_1: ни попытки там что-то себе там выключить.
SPK_1: Просто животное принимает,
SPK_1: а когда-то уходит
SPK_1: или там где-то пристраивается
SPK_1: и умирает.
SPK_1: То есть вот это стремление,
SPK_1: я думаю, что осознают свою смерть,
SPK_1: наверное, все животные,
SPK_1: я так думаю,
SPK_1: но пытаются от нее спрятаться,
SPK_1: только мы пытаемся это сделать.
SPK_0: Осознаю я имею в виду задолго до.
SPK_0: До этого приближения
SPK_0: сознания там никакого нет.
SPK_0: Ну, по крайней мере,
SPK_0: то, что я вот наблюдаю за своей кошкой,
SPK_0: я не чувствую,
SPK_0: что она задается вопросом,
SPK_0: что там со мной будет через 4 года
SPK_0: и вообще сколько лет мне осталось.
SPK_1: Там ем, сплю, так сказать,
SPK_1: и все остальное,
SPK_1: потому что, ну, потому что я кошка.
SPK_1: А человек, когда начинает себя
SPK_1: до уровня кошки, значит, опускать,
SPK_1: в принципе, повторяет ту же аргументацию,
SPK_1: которую бы кошка бы сказала.
SPK_1: А что ты мне предлагаешь?
SPK_1: Что, мне не радоваться?
SPK_1: Да радоваться,
SPK_1: но ведь именно радость пасхальная,
SPK_1: она возникает только,
SPK_1: если ты провел пост в сосредоточенности,
SPK_1: в ограничении,
SPK_1: и тогда в тебе возникает радость.
SPK_1: А если ты весь пост,
SPK_1: как довольно часто,
SPK_1: бывает, позволял себе всякое
SPK_1: и, в общем, пришел к Пасхе
SPK_1: в разболтом состоянии,
SPK_1: то и пасхальной радости у тебя не будет.
SPK_0: Завершу здесь ту мысль,
SPK_0: которая была,
SPK_0: за что смерти можно быть благодарным.
SPK_0: То самое значение,
SPK_0: о котором мы говорим,
SPK_0: и наша высокая мыследеятельность,
SPK_0: она имеет прямое к ней отношение.
SPK_0: Именно то, что мы можем ее осознать
SPK_0: и позволяет нам прикоснуться
SPK_0: к тем пластам значений,
SPK_0: которые только нам, собственно, и доступны.
SPK_0: Никто другой к такому
SPK_0: прикоснуться не может.
SPK_0: Поэтому наш выбор имеет значение.
SPK_0: То есть парадоксальным образом
SPK_0: в смерти есть залог к большому достоинству.
SPK_0: Когда часто говорят о высоком достоинстве человека
SPK_0: и опускают контекст смерти,
SPK_0: мне не особо понятно,
SPK_0: в чем это достоинство,
SPK_0: вот, собственно, заключается.
SPK_0: В чем достоинство?
SPK_0: Ну, вот одно из достоинств человека,
SPK_0: то, что, кстати, в этом контексте,
SPK_0: то, что мы можем своими поступками
SPK_0: показать, что есть вещи
SPK_0: выше биологической жизни.
SPK_1: Если мы ведем себя,
SPK_1: как животные в процессе жизни,
SPK_1: то мы от животных
SPK_1: ни от чем отличаемся
SPK_1: в лучшую сторону,
SPK_1: часто в худшую.
SPK_1: Если же мы,
SPK_1: стараемся посвящать свою жизнь
SPK_1: тем вещам, которые выходят
SPK_1: за рамки биологии,
SPK_1: то есть надежда,
SPK_1: что делает нас людьми.
SPK_1: Во-вторых, то, что, собственно,
SPK_1: и преодолевает эту смертность,
SPK_1: как свойственно всем
SPK_1: живым существам на нашей планете.
SPK_0: Ну и дальше наступает эта иерархия.
SPK_0: И вот мы уходим в пасхальную радость,
SPK_0: но давай об этом
SPK_0: как-нибудь поговорим в другой раз.
SPK_0: Мне кажется, мы смогли показать,
SPK_0: почему в предыдущем выпуске
SPK_0: мы сказали, что только то,
SPK_0: зачем которое произносится
SPK_0: перед лицом смерти,
SPK_0: является зачем с большой буквы.
SPK_0: В этом смысле я, честно,
SPK_0: доволен нашим выпуском,
SPK_0: что со мной редко бывает.
SPK_1: Мне кажется, что мы всё-таки
SPK_1: довольно большими кругами
SPK_1: вокруг этой темы ходили.
SPK_1: И я, может быть, даже попрошу тебя
SPK_1: продолжить ещё один выпуск,
SPK_1: посвятить этой теме.
SPK_1: Я хотел бы поделиться своим опытом.
SPK_1: Ты знаешь, у меня есть опыт экстремальный
SPK_1: в этом смысле.
SPK_1: И моё осознание
SPK_1: такого рода близости смерти
SPK_1: я бы хотел с тобой проговорить.
SPK_1: Может быть, ещё кому-то полезно будет.
SPK_0: Давай с удовольствием проведём
SPK_0: ещё один выпуск.
SPK_0: Так получилось то, что я
SPK_0: эту тему более в культурном плане
SPK_0: но большое количество историй
SPK_0: обсуждал тоже на прошлой неделе
SPK_0: со своим другом.
SPK_0: Теории и практика.
SPK_0: Давай закрепим теорию практикой.
SPK_1: Есть практика приближения
SPK_1: в предельного к нашей теме.
SPK_1: И я буду рад с ней,
SPK_1: этой практикой с вами поделиться.
SPK_1: Спасибо всем, кто нас дослушал до конца.
SPK_1: Будем рады, как всегда,
SPK_1: узнать ваше мнение.
SPK_1: Я понимаю, что тема, которую мы
SPK_1: сегодня попытались затронуть,
SPK_1: очень непростая.
SPK_1: Конечно же, ни одним выпуском
SPK_1: не станет тысячу и не исчерпать.
SPK_1: Но будем считать, что мы попробовали.
SPK_0: Без неё этот сезон точно был бы
SPK_0: неискренен, я могу точно сказать.
SPK_0: До новых встреч.
SPK_1: Спасибо вам большое.
SPK_0: Всего доброго.