SPK_1: Здравствуйте, друзья!
SPK_0: В эфире следующий выпуск очередной подкаста «В поисках смысла» у микрофона Евгений Голуб и Павел Щелин. Здравствуйте, дорогие друзья!
SPK_0: Мы попробуем продолжить разговор, начатый в прошлый раз, а именно разговор о памяти смертной или о смерти, об отношении к смерти.
SPK_1: Чего бы ты хотел начать, Павел?
SPK_1: Интересно, что мы записываем этот выпуск в первую неделю Великого Поста, что весьма актуально для мыслей о памяти смертной.
SPK_0: Роли смерти в жизни можно поставить точку.
SPK_0: И я бы оттолкнулся от этой данности, раз уж нас пока ничего в голову не прошло, от чего бы еще отталкиваться. Мы говорили о смерти в прошлый раз больше, наверное, функционально. Почему она логически является необходимым условием цельности любого мировоззрения?
SPK_0: То есть так то или иное представление о смерти является необходимым ингредиентом любого мировоззрения, претендующего хоть на какую-то объяснительную ценность. Если в мировоззрении тема смерти не раскрыта, то остается не мой вопрос, а зачем им, собственно, весь этот танец с бубнами.
SPK_0: Дальше варианты могут быть, чтобы жил рот, чтобы сохранился память в потомках веков. Там объяснения могут быть не очень, на мой взгляд, убедительные, но хоть какое-то объяснение должно быть, потому что без этого совсем работ не получается.
SPK_0: Вот мы логически много обсуждали.
SPK_0: А ты под конец высказал мысль, что можно попробовать подойти к этому вопросу уже с менее теоретического, а с более личного опыта. Ты привил инициативу высказать какие-то личные истории, личные переживания. Не знаю, сохранилось ли у тебя еще на эту тему желание, но можем оттолкнуться и от этого.
SPK_0: Мне есть чем поделиться.
SPK_1: Я тебе рассказывал, ты знаешь, что в моей жизни была встреча с двумя, в общем-то, серьезными испытаниями. То есть как-то сразу две болезни, которые на какое-то время...
SPK_1: Были неизлечимы, а потом оказалось, что неизлечимы. Я встречался и с онкологией, с другим довольно серьезным заболеванием, которое отнимало много сил, времени и денег. И, в общем, никакой определенности долго не было. Поэтому встреча, скажем так, в онкоклинике с людьми, которые находятся на грани встречи.
SPK_1: Знаешь, я хотел сказать не об этом, я хотел сказать о другом. Много людей считает, что раз пережив такое нахождение на грани, выйдя из химиотерапии или дожидаясь...
SPK_1: Результатов исследований каких-то там ПЭТ-КТ, то, в общем, мы так меняемся, что никогда не вернутся. Вот мы будем жить как-то иначе, по-другому. Я помню остроту этих переживаний, особенно первые несколько месяцев от всего, что я вижу и что чувствую. Но оказалось, что это не так, что как-то так интересно, что даже этот опыт, он с временем стирается.
SPK_1: И по моим разговорам и наблюдениям тех, кто, в общем, смогли пережить, в общем, всю эту онкологическую историю, люди просто...
SPK_1: Стремятся вернуться в то же самое состояние комфортное или дремотное, скорее, некомфортное, в котором они находились и до этого. Может быть, поэтому в круге богослужений, в круге традиций напоминание о нашей смертности звучит так настойчиво.
SPK_0: Каждую литургию слушателя обращали внимание или нет. Каждой литургии в Ектении звучит прошение о христианской смерти непостыдной и мирной.
SPK_0: Про ответы на страшное судилище. В буквальном смысле, каждую службу невозможно провести, не вспомнив об этом смертном часе.
SPK_0: То, что ты говоришь, очень интересный феномен. И мне почему-то приходят две мысли на голову. Первый, скажем так, некий здоровый, оптимистичный.
SPK_0: То есть действительно, мне кажется, вот этот протест человеческой природы против памяти о смерти имеет в себе некую, я бы сказал, память о нашем бессмертии.
SPK_0: То есть душа протестует против своей смертности, отказываясь принимать ее как части.
SPK_0: Своего бытия. То есть, если угодно, некое воспоминание об утраченном рае. Можно на это посмотреть вот с такой точки зрения.
SPK_0: Из-за сводского, что мы, отдав концы, не умираем насовсем, да? То есть, может быть, это мои домыслы, но психологически, мне кажется, в этом что-то есть очень глубокое.
SPK_0: Но, с другой стороны, ты прав, это же превращается в некую дремотность и вот эту, ну, что греха, это ведь сам такой же, абсолютную несерьезность отношения к жизни.
SPK_0: То есть, неспособность ценить каждый ее момент, каждый там ее секунду вздох.
SPK_0: С этой точки зрения, конечно, память смертная в христианском контексте, понятно, почему является одновременно неким добродетелью, но и неким даром, да?
SPK_0: То есть, если мы читаем жития святых, пишут о том, что вот он обладал таким вот даром, что он помнил об этом, да?
SPK_0: То есть, вот такая фраза часто встречается. Сейчас конкретно я житие не приведу, но встречалось.
SPK_0: Почему? Наверное, потому то, что она действительно помогает каждый вот этот миг, каждое внимание, собственно, ценить.
SPK_0: Видеть в нем не проходящий момент.
SPK_0: Видеть в нем отражение вот этой всей вечной структуры бытия.
SPK_0: При этом интересно, что происходит, когда мы не помним.
SPK_0: Парадокс, да?
SPK_0: Отрицая смерть, мы занимаемся убийством времени.
SPK_0: Ты, может быть, и нет, а я вот по полной программе.
SPK_0: Если мы посмотрим на бич современной культуры, так называемая прокрастинация, да,
SPK_0: то есть, о которой снято огромное количество материалов, фильмов, тренингов и прочих,
SPK_0: что это дословно означает?
SPK_0: Это означает то самое убийство времени.
SPK_0: То есть, я не знаю, что делать со своим временем, и я изобретаю все новые и новые способы,
SPK_0: чтобы убивание своего времени, то есть, убивание самого себя.
SPK_0: Страшным образом прокрастинация такая форма отложенного самоубийства выходит.
SPK_1: Именно.
SPK_1: Меня в свое время уже, ну, какое-то время назад, достаточно давно, поразила эта мысль,
SPK_1: что мы так боимся смерти, но мы боимся и жить тоже.
SPK_1: Вот этот комфорт, которым стремятся люди, большинство людей,
SPK_1: он же фактически комфорт небытия, чтобы не было раздражений каких-то,
SPK_1: чтобы я не нервничал, не волновался, чтобы не было, что есть, что было, где жить,
SPK_1: чтобы меня никто не трогал, да?
SPK_1: Да? Вот такое, понимаете, состояние нежизни.
SPK_1: Что делать? Давай к прагматике вернемся. Что делать?
SPK_0: Прагматика заключается в очень следующем.
SPK_0: Я могу здесь исходить из своего личного опыта.
SPK_0: В чем здесь главный на самом деле вызов?
SPK_0: Он, может быть, отличается для людей разных темпераментов,
SPK_0: но вот для людей, скажем так, того, что называется темпераментом невротическим,
SPK_0: здесь есть очень большая ловушка и сложность.
SPK_0: Единственный выход из вот этого состояния небытия —
SPK_0: это принятие возможностей неопределенности.
SPK_0: Прыжок в неопределенность — вот в чем проблема.
SPK_0: И смелость прыгать в эту неопределенность.
SPK_0: То есть в чем, можно сказать, психологическое объяснение,
SPK_0: по крайней мере, и в моем личном опыте, и рядом моих знакомых,
SPK_0: меня окружают часто такие люди, в чем смысл.
SPK_0: Комфорт небытия, он часто является неосознанным, знаешь ли, выбором,
SPK_0: а своего рода попыткой рационально решить проблему неопределенности будущего, да?
SPK_0: Каждый раз, когда ты делаешь шаг в будущее,
SPK_0: он может привести к негарантированным результатам.
SPK_0: Ты можешь ошибиться, ты можешь наступить на грабли.
SPK_0: Ресурсы потрачены.
SPK_0: То есть шаг — это потрата ресурсов, да, условно говоря.
SPK_0: Прыжок в будущее — это трата лековой ресурсы.
SPK_0: Поскольку, если ты считаешь, что ресурс ограничен,
SPK_0: либо ты просто обладаешь крайне сильным,
SPK_0: на английском это называется risk aversion, избегание риска,
SPK_0: то это может тебя загнать вот в эту ловушку небытийного комфорта, да?
SPK_0: Нисколько ты желаешь небытия, но ты не желаешь рисковать, да?
SPK_0: То есть ты был бы и рад, может быть, принять,
SPK_0: какие-то, скажем так, действия, но зная заранее их результат.
SPK_0: А вот здесь ирония в том, что в жизни такого нет.
SPK_0: То есть даже зная, как оно в общем,
SPK_0: ну, допустим, если мы там говорим о православной традиции,
SPK_0: она же очень прикладная, там, Господь говорит интересную фразу
SPK_0: «Испытайте заповеди мои, испытайте закон мой», да?
SPK_0: Но вот это «испытайте», оно опять-таки возвращает нас
SPK_0: к той самой ир-сверхрациональности,
SPK_0: к воле, которую рационально ты не посчитаешь.
SPK_0: Потом, постфактум, я могу рационально это все объяснить.
SPK_0: Но в моменте это требует сверхрационального прыжка,
SPK_0: а, как правило, вот с ним-то и напряженка является.
SPK_0: То есть нет доверия.
SPK_0: Ты знаешь, мне кажется, можно сказать так,
SPK_0: выбор небытия — это обратная сторона невозможности доверять.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_1: Интересно.
SPK_1: Ты сказал такую вещь, что прикладной характер
SPK_1: православия или христианства...
SPK_0: То, что вот в этих заповедях содержится очень много,
SPK_0: даже в кавычках их можно прочитать экспериментаторски.
SPK_0: Ну, не в заповедях конкретно, а вот в тексте псалмана.
SPK_0: То есть вот эта фраза очень интересная.
SPK_0: «Испытайте».
SPK_0: «Испытайте заповеди мои».
SPK_0: Она, мне кажется, очень такая парадоксальная.
SPK_1: Ну да, звучит как типа, да, хотите попроверить,
SPK_1: попробуйте там лампочку раскаленную пальцем обожжет, да.
SPK_1: Говорили не трогать, но проверили.
SPK_1: Я хотел бы немного в другую сторону вырулить.
SPK_1: Меня ведь не дает покоя наши с тобой положенные намерения.
SPK_1: Намерение дать нашим слушателям хоть какие-то ориентиры,
SPK_1: куда же двигаться, да.
SPK_1: И я вот вижу, что в прошлый раз мы говорили не забывать о смерти.
SPK_1: Можно сказать, что это некоторый итог
SPK_1: или подытог нашего предыдущего выпуска.
SPK_1: О чем сказать в этот раз?
SPK_1: Как выразить эту мысль, чтобы потом ее развернуть?
SPK_1: Может быть, я попробую так сказать,
SPK_1: а ты дальше меня поправишь.
SPK_1: На мой взгляд, традиция православная,
SPK_1: тот образ жизни, который многими воспринимается
SPK_1: как давящий, ограничивающий и угнетающий,
SPK_1: он глубоко практичен.
SPK_1: Ни один из этих элементов не появился случайно.
SPK_1: Мы не призываем никого там бежать тут же бить лополбу,
SPK_1: но я увидел, и это произошло относительно недавно,
SPK_1: что ничего в...
SPK_1: Последовательности молитв, служб,
SPK_1: круга богослужений, ничего не находится просто так на этом месте.
SPK_1: Следуя за вот этим повествованием,
SPK_1: каждый раз на новом витке,
SPK_1: ты остаешься живым, потому что ты не забываешь,
SPK_1: тебе не удается уйти вот в этот анабиоз,
SPK_1: анабиотическое бесчувственное состояние.
SPK_1: До меня только недавно, извините, дошло.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Если 40 раз сказать «Господи, помилуй», зачем?
SPK_1: Что трех раз недостаточно?
SPK_1: А ведь если ты следуешь...
SPK_1: Если ты следуешь правилам,
SPK_1: то в какой-то момент у тебя все равно внимание уплывает.
SPK_1: И это очень...
SPK_1: Вот эти 40 раз, тебе просто нужно посчитать 40 раз,
SPK_1: для этого тебе нужно вернуть внимание опять к тому, что ты делаешь.
SPK_1: Не так просто, на самом деле.
SPK_1: В том числе и такой простой прикладной есть пример,
SPK_1: пример такого прикладного, скажем так, части в том,
SPK_1: что православие называется правилом.
SPK_0: Но я тебе могу поделиться еще своим опытом.
SPK_0: Как человек, склонный к паническим атакам,
SPK_0: недавно открылась тоже вот эта мудрость,
SPK_0: например, от таких вещей, как эти поклоны.
SPK_0: Казалось бы, что за архаичная, дурацкая, какая-то странная физкультура.
SPK_0: Но на практике, когда на грани падения в очередную спираль,
SPK_0: то есть когда ты находишься в панической атаке,
SPK_0: там главная же проблема в том, что ты находишься в спирали.
SPK_0: Как раз ровно вот эта ситуация, невозможность принять никакого решения.
SPK_0: У тебя разум как раз работает очень хорошо, на самом деле.
SPK_0: Просто оторванный от всего, но работает очень хорошо.
SPK_0: Поэтому любые попытки тебе предложить из этого выйти,
SPK_0: ты построишь прекрасную логическую систему аргументации,
SPK_0: почему все невозможно, почему оно разрушается,
SPK_0: и вообще вы ничего не понимаете.
SPK_1: Рационализация, концентрифизация, все эти цели, конечно, тут же сразу запускаются,
SPK_1: и разум тут не помогает.
SPK_0: А после того, как ты там положишь 100-200 поклонов,
SPK_0: оно как-то чисто на телесном уровне, можно сказать,
SPK_0: у тебя произойдет, во-первых, фокусировка, какая-никакая внимание.
SPK_0: Во-вторых, произойдет то самое заземление,
SPK_0: то есть ты заземлишься, то есть ты вспомнишь о собственной телесности,
SPK_0: то есть твой разум, можно сказать, вернется в тело.
SPK_0: А это очень частая фундаментальная проблема,
SPK_0: мягко говоря, во время этой панической атаки.
SPK_0: Ну и в целом какую-то передышку ты получишь.
SPK_0: Тоже, казалось бы, прикладная очень вещь.
SPK_0: Казалось бы, эти древние люди, которые ничего не знали
SPK_0: о всех этих наших современных кортизолах, уровнях и прочих разных вещей,
SPK_0: тем не менее очень хорошо понимали, мне кажется,
SPK_0: вот эти душевные имитания, душевные страдания человека.
SPK_0: Поэтому в традиции ничего особо случайного нет.
SPK_0: То есть это к вопросу о том, проверить и испытать.
SPK_0: Очень многие вещи, которые кажутся глупыми и архаичными,
SPK_0: на самом деле таковыми совершенно не являются.
SPK_0: Ну тот же пост, да?
SPK_0: То есть вот эта история про «попробуй ограничить свое внимание на еду»,
SPK_0: она тебе откроет очень много нового, интересного при себе самого.
SPK_1: Да, ну и тут хочу ответить на незаданные комментарии или реплики,
SPK_1: или вопросы о том, что, ну хорошо, точно так же помогает и йога,
SPK_1: бег, например, вегетарианцы тоже вообще не едят мясо.
SPK_0: На службе был прекрасный комментарий от батюшки.
SPK_0: Если бы дело поста было исключительно в питании,
SPK_0: то больше всего святых было бы среди веганов.
SPK_1: Попробуем как-то вот на эти незаданные вопросы и комментарии
SPK_1: с тобой сформулировать некоторый ответ.
SPK_1: То, что эти практики известны и в других традициях,
SPK_1: совершенно не означает, что это как-то обесценивает
SPK_1: использование вот этого эмпирического, вот этого опыта жизни
SPK_1: в традиции, которая, извините, близка нам.
SPK_0: Это первое.
SPK_0: А второе, я же начал с необходимости вот этого сверхрационального прыжка.
SPK_0: Я вам грубую вещь скажу.
SPK_0: Во время панической атаки начинать бегать —
SPK_0: это тоже сверхрациональное решение.
SPK_0: В панической атаке начать что-то делать —
SPK_0: Я это проводил вот именно практический опыт решения
SPK_0: вот этой сверхрациональной проблемы
SPK_0: и неизбежности его для контекста вот этого, скажем так,
SPK_0: нашего современного небытийственного существования.
SPK_0: А дальше, когда мы признаем неизбежность сверхрационального
SPK_0: и принимаем ту или иную сверхрациональную, по сути говоря, практику,
SPK_0: можно задаться вопросом, а куда эта практика направлена.
SPK_0: И тогда как раз посмотреть на эту историю,
SPK_0: а куда это всё ведёт.
SPK_0: Но потом.
SPK_0: Я-то думаю, что пока ты...
SPK_0: Очень сложно же вообще говорить на эти темы человеку,
SPK_0: который пока вот этот вопрос вообще находится в тёмном пятне.
SPK_0: То есть он поискренне не поймёт,
SPK_0: и ему этот разговор лишь мучение, а зачем мучить человека.
SPK_1: Скажем только то, что память смертная помогает оставаться живым,
SPK_1: хотя бы отслеживает те моменты,
SPK_1: когда ты хочешь уйти вот в этот анабиоз.
SPK_1: Никто не говорит, что тебе нужно там каждую секунду.
SPK_1: Это слишком большой подвиг помнить о том, что ты смертен.
SPK_1: Но когда?
SPK_1: Когда?
SPK_1: Необходимо принять какие-то решения.
SPK_1: А как потратить время жизни на это или на то?
SPK_1: Вот посмотреть на это с позиции того, что время-то ограничено.
SPK_1: Если мы прекрасным образом строим великолепные города и замки
SPK_1: в компьютерной игре, очень красивой,
SPK_1: мы, конечно, можем рассказывать себе,
SPK_1: что мы тренируем свои стратегические или тактические навыки.
SPK_0: Эстетические.
SPK_1: Эстетические, да.
SPK_1: И вообще, ну я так отдыхаю, да.
SPK_1: Но по сути ты просто время своей жизни и энергию свою тратишь в пустоту.
SPK_1: Согреваешь там какие-то серверами воздух.
SPK_0: Самый фундаментальный тезис, что главное прикладное значение смертной памяти
SPK_0: именно в том, чтобы начать тренировать своё внимание к своей жизни.
SPK_0: То есть это как бы обратная сторона.
SPK_0: Если вы не живёте, то вам и не умирать.
SPK_0: Здесь наоборот, если вы не помните о том, что вам умирать, вам и не жить.
SPK_0: Оно скорее идёт вот в этой логике.
SPK_1: А что мне пришло в голову?
SPK_1: Про живую и мёртвую воду, да?
SPK_1: Для того, чтобы человек ожил, по-моему, его сначала мёртвой водой брызгают,
SPK_1: а потом живой.
SPK_1: Не знаю.
SPK_1: Не знаю, уместна ли эта аллегория, но для того, чтобы ожить,
SPK_1: надо вспомнить о своей смерти.
SPK_1: Именно для того, чтобы ожить.
SPK_1: Чтобы не прятаться от этого ужаса, который охватывает людей.
SPK_1: Сколько моих знакомых пытаются выглядеть моложе, да?
SPK_1: Красят бороды в чёрный цвет, молодятся, подтягиваются в кожу, бодрятся.
SPK_1: Меня просто вот эта индустрия весёлой старости немножко выбешивает.
SPK_1: Ой, смотрите, нам там по 70 лет, а мы и то делаем, и это вот какие молодцы.
SPK_1: Молодцы.
SPK_1: Может, не по возрасту уже пытаться покорять там горы или что-то ещё.
SPK_1: Ну хорошо, а ради чего?
SPK_0: Правильный вопрос, мне кажется, да.
SPK_0: Можно, но ради чего, да?
SPK_0: То есть, по-моему, вот тут надо совсем уж не обесценивать.
SPK_0: Можно, но ради чего-то.
SPK_1: Можно, можно, ради чего, да.
SPK_1: Вот все эти, там, я уже не помню, как этого человека,
SPK_1: Яковлев, кажется, там его целое подкастное направление о том,
SPK_1: что вот посмотрите, а вот этот человек в 70 лет начал жить заново.
SPK_1: Это фигня.
SPK_1: Я говорю как человек, который 54 года.
SPK_1: Не вернётся то состояние молодости.
SPK_1: Не будет его.
SPK_1: Будет что-то другое.
SPK_1: Оно по-другому, оно лучше.
SPK_1: Но не надо себе строить иллюзии.
SPK_1: Вот эти все рекламы лекарств или там здоровья с жизнью,
SPK_1: там, где старичок один, значит, на каталочке качается,
SPK_1: а другой там...
SPK_0: В качалочке качается.
SPK_1: Вот эти все седовласые культуристы или ещё что-то.
SPK_1: Ну это просто технология продажи вам какого-то очередного фуфла.
SPK_1: Правда.
SPK_1: Лучше просто спокойно принять те изменения, которые происходят в теле, в разуме,
SPK_1: и проживать то время, что есть, так максимально,
SPK_1: как можешь себе позволить.
SPK_1: Ну смотри, давай подумаем.
SPK_0: Всё-таки эта же индустрия родилась не на пустом месте.
SPK_0: Это, слушай, хорошая тема.
SPK_0: Всё-таки практика без философствования не наш метод.
SPK_0: Поэтому рождаются интересные наблюдения.
SPK_0: Она же родилась, по сути своей, как контртезис другому ошибочному суждению.
SPK_0: Это вот наследие, вот знаешь, это страшная фраза «возраст дожития».
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: То есть вот это же всё движение родилось, по сути, как контртезис
SPK_0: и как аргумент против другому ошибочному подходу,
SPK_0: вот этого так называемого возраста дожития,
SPK_0: что после пенсии человек теряет свою цену.
SPK_0: То есть мы привязываем ценность человека к функции,
SPK_0: допустим, в данном случае к функции труда и работы,
SPK_0: и поэтому, соответственно, он просто скидывается с корабля современности.
SPK_0: Но на одну ошибку мы положили вот вторую ошибку, которую ты описываешь.
SPK_0: Мы парадигму не отменяем, но мы продлеваем как бы вот это окно полезности,
SPK_0: да, такое в прикладном ключе.
SPK_0: Посмотрите, неважно, сколько мне лет, а я всё ещё могу.
SPK_1: Да, вот я такой могу, могу, могу, а потом я умер.
SPK_1: Ну пошли дальше.
SPK_1: Ну умер, но зато ему было весело последние годы.
SPK_1: Вот как хорошо выглядел он на смертном ложе.
SPK_0: А контртезис в том то, что есть, во-первых, ценность человека,
SPK_0: не сводимая к его возрасту, онтологическая, вот эта фундаментальная,
SPK_0: личностная, которая, скажем так, можно, извините, минутка занудства его,
SPK_0: та самая усия, эссенс, короче, его, да, то есть вот эта его сущность,
SPK_0: если уж на то пошло, но меняются его образы.
SPK_0: То есть он даже по ходу своей жизни у нас меняется наши образы.
SPK_0: То есть у меня есть образ, когда я молодой, когда я юный,
SPK_0: когда я буду там 50, не знаю, сколько буду, но, в общем,
SPK_0: это всё меняется, и в связи с этим вот эти,
SPK_0: изменение образа при сохранении фундаментальной ценности сути
SPK_0: не является чем-то избегаемым, что ли, принципиально,
SPK_0: не избежишь его, да, то есть, и оно имеет значение.
SPK_0: Ну, то есть в идеале можно даже задуматься именно в контексте
SPK_0: всего вот этого круга, какие качества я должен приобрести.
SPK_0: И тут, конечно, интересно, что отдельная тема с возрастом,
SPK_0: то, что проклятие современности, и откуда тоже берётся вот та история,
SPK_0: которая тебя раздражает, это, знаешь, я бы сказал,
SPK_0: старость без мудрости. В чём трагедия?
SPK_0: По идее старость, это должен быть не возраст,
SPK_0: а возраст долголетия, возраст мудрости, ну, исторически, да,
SPK_0: то есть смысл в чём накопленный, опыт и вот это всё.
SPK_0: И тут трагедия же ещё дополнительная случилась,
SPK_0: что мы живём в эпоху, когда в строгом смысле мудрость в цене,
SPK_0: но мудрости-то у нас мало. Мы под мудростью исторически
SPK_0: очень часто знания понимали, ну, условно, как там кирпич класть
SPK_0: или что-то вот такое сделать, а оно всё сейчас не ценно,
SPK_0: потому что, если там за 10 лет всё меняется, и наоборот,
SPK_0: это надо ребёнку учить, условно, дедушку,
SPK_0: как вот этой адской машиной пользоваться, да,
SPK_0: вот эта вся история. То есть то, на чём стоял вот этот
SPK_0: такой, скажем так, костыль уважения, он, если угодно, пропал.
SPK_0: Но мудрость-то, она не про, простите, WhatsApp, Telegram
SPK_0: и прочие запрещённые разные сети. Мудрость, она именно про то,
SPK_0: что такое хорошо, что такое плохо, как жить, ради чего умирать,
SPK_0: как не сойти с ума, как не сломаться перед вызовами судьбы,
SPK_0: на что можно опираться, когда весь мир идёт ходуном.
SPK_0: Оно вот про вот этот регистр, да. Это, возвращаясь к чему мы начали,
SPK_0: без памяти смерти вообще эти вопросы не имеют значения.
SPK_1: Ну да, и когда...
SPK_1: Вижу сейчас на улицах прекрасных таких образ счастливой европейской старости
SPK_1: в понимании украинцев в 2014 году, когда там многие, вот там, значит,
SPK_1: они в платочках и, значит, над грядками пахтят, да-да,
SPK_1: а тут они такие, значит, пьют кофе, кофе им хорошо.
SPK_1: Я сейчас, когда вижу этих пожилых людей в каких-то подростковых одеждах,
SPK_1: ну блин, ну это так неуместно, вся вот эта, какие-то шортики,
SPK_1: какие-то весёлые носочки, ну выглядит нелепо, но ведь это попытка
SPK_1: себе, что я ещё ничего, я уже, ого-го, мне на всё плевать, на все условности.
SPK_1: Хочется их... Это прям вызывает у меня чувство глубокого сочувствия
SPK_1: к этим людям, какой-то жалости к ним.
SPK_1: Но я уверен, что найдутся те же, кто прибегут, скажут,
SPK_1: это вы ничего не понимаете, а что, лучше там лежать, помирать?
SPK_1: Нет, ну лучше просто соответствовать своему жизненному опыту.
SPK_0: Соответствовать чему? Да, и тут начинается вот этот разговор,
SPK_0: что вопрос о соответствии.
SPK_1: Элегантные женщины из аристократических семей, они выглядят очень хорошо,
SPK_1: внешность. Они, в общем, никогда не пытаются молодиться, да,
SPK_1: они выглядят достойно в своём возрасте, вызывают уважение.
SPK_1: Но они по-своему привлекательны, когда правильно оформляют
SPK_1: свою седину, там, даже свои морщинки, они выглядят очень гармонично.
SPK_1: Но они берут духом.
SPK_0: Ну, по крайней мере, культурный образ —
SPK_0: это очень такой дух. Дух — это либо мудрость, либо власть.
SPK_0: Ну там два. То, что это либо такой матриарх семьи,
SPK_0: которая там всё держит и принимает решения,
SPK_0: либо это тоже такой скрытый матриарх, который через советы тоже,
SPK_0: всё помогает и делает. Ну, если мы смотрим на культурный образ,
SPK_0: ну, в принципе, это отсылает всё к вот этим матронам,
SPK_0: тоже вот это, заметьте, аристократические, конечно, образы.
SPK_1: Тоже про мужичков скажем, да, когда мужички с крашеными волосами,
SPK_1: какие-то подагрические ноги, узловатые пальцы и отвисшие животы,
SPK_1: и при этом подростковая одежда там какая-то.
SPK_1: Ну, это вообще не... Я не знаю, у меня слова заканчиваются.
SPK_0: Это можно понять, и главное то, что тут же не про осуждение,
SPK_0: это именно скорее отражение вот этой нашей какой-то
SPK_0: иностранной трагичности нашего бытия.
SPK_0: То есть бытие всегда имеет в себя трагичный элемент,
SPK_0: но у нас у нас какую-то приобрела странность.
SPK_1: Трагифарс какой-то, да?
SPK_0: Комедия-трагифарс у нас получается.
SPK_0: Практика. Повторение тезиса из предыдущего выпуска,
SPK_0: что от этого вопроса на длинной дистанции не убежать.
SPK_0: Можно сколько угодно откладывать, прятаться от него в небытии,
SPK_0: оно всё равно придёт. Лучше, наверное, всё же не прятаться.
SPK_0: И то, что испытать традицию не является решением, скажем так,
SPK_0: упом, точно. Точно стоит попробовать. Хуже не будет.
SPK_1: Есть несколько путей. Есть люди, которые не выходят фактически
SPK_1: из такого растительно-животного состояния, и это как бы не осуждение,
SPK_1: просто не выходят люди.
SPK_1: Непонятно им, зачем из него выходить.
SPK_1: Есть те, кто, столкнувшись со всеми этими вопросами,
SPK_1: дискомфортом, прячутся. Есть даже такой термин
SPK_1: дереализации, кажется. Это ситуация, когда человек сознательно
SPK_1: погружает себя в два сезона сериалов подряд, потому что ему
SPK_1: хочется куда-то забежать и побыть в другом месте.
SPK_1: Но если вас уже задело это чувство смертной памяти,
SPK_1: то, прячась от этого, ничего не меняете. Просто откладываете,
SPK_1: и ужас, который вас настигнет всё равно, просто будет больше,
SPK_1: а сделать уже будет можно гораздо меньше.
SPK_0: Я согласен. Мне кажется, это действительно тот реальный
SPK_0: практический уровень, который можно поделиться.
SPK_0: И вот в этом плане он очень такой тоже уязвимый, честный.
SPK_0: Ну, посмотрим, что скажут.
SPK_0: Наши зрители.
SPK_1: Главный практический вывод — испытайте традицию.
SPK_0: Доверьтесь. Проблема в том, что чтобы вы не испытывали,
SPK_0: вы всё равно его принимаете на веру. Точно могу вам сказать,
SPK_0: что все наши рациональные рассуждения, неважно, кладёте ли вы поклоны
SPK_0: или идёте на семинар Тони Робинсону, это всё является актом веры,
SPK_0: а не рационального выбора. Постфактум вы всё это рационализируете.
SPK_0: Заметьте хотя бы то, что все самые важные решения являются результатом
SPK_0: того или иного доверия. И тогда задайте правильный вопрос.
SPK_0: Даже на основе каких-то внутренних ощущений, на основе какого-то
SPK_0: длинного взгляда, чему или кому стоит доверять?
SPK_0: Вот с этой точки зрения посмотреть на те выборы, траты своего времени,
SPK_0: которые вам предлагаются.
SPK_1: Да, и мы призываем доверять не конкретному иерарху,
SPK_1: а мы призываем доверять традиции, опыту, проверенному тысячелетиями,
SPK_1: в той традиции, которая нам близка.
SPK_1: В общем, доверяйте традиции, пробуйте, и не пытайтесь это рационализировать.
SPK_1: Вот отключите рациональность.
SPK_1: Это проверено на себе. Просто попробуйте, понаблюдайте за собой.
SPK_1: Будем прощаться, а в следующий раз мы уже от этой темы отойдём,
SPK_1: попробуем двинуться дальше. И будем очень благодарны вам за ваши комментарии.
SPK_0: А я думаю, мы продолжим на самом деле про доверие.
SPK_0: Мне кажется, очень интересная тема, важная.
SPK_0: Вообще, кому чему как доверять сегодня, мне кажется, это самый,
SPK_0: ну, естественным образом вытекающий прикладной вопрос из вот этого,
SPK_0: скажем так, пары выпусков о смерти.
SPK_1: Да, не примену сказать, что мы выкладываем...
SPK_1: Мы выкладываем предрелизы выпусков подкаста на авторском канале Павла,
SPK_1: где самые свежие комментарии, самые свежие замечания
SPK_1: учитываются при выходе следующих выпусков.
SPK_1: Поэтому, если вам важно что-то сказать нам и точно быть увиденным, услышанным,
SPK_1: то приглашаем на этот авторский канал Павла Щелина.
SPK_1: Ну, а за сим до встречи.
SPK_1: Спасибо всем, кто дослушал до этого места, до конца.
SPK_1: Всего вам доброго.
SPK_0: Всего вам доброго.
SPK_1: До встречи.