SPK_0: Здравствуйте, друзья!
SPK_0: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
SPK_0: У микрофона Евгений Голуб.
SPK_1: И Павел Ширин. Здравствуйте, дорогие друзья!
SPK_0: Мы задались мегасложной задачей —
SPK_0: попытаться от разбора печального состояния нашего общества
SPK_0: или человечества в целом
SPK_0: перейти к поиску каких-то рекомендаций или практик,
SPK_0: которые помогли бы сначала нам, а потом и всем нам.
SPK_0: Ну что-то как-то с этим справляться.
SPK_0: И в первом выпуске мы говорили о том,
SPK_0: что начинать надо, извините за банальность, с себя,
SPK_0: и что только способность осознавать границы
SPK_0: своей негативной и позитивной свободы
SPK_0: относительно внутреннего своего мира, внутреннего пространства,
SPK_0: только с этого осознания можно начать какой-то путь.
SPK_0: Павел, попрошу тебя, подведи какой-то итог к прошлому разговору,
SPK_0: ну и пойдём дальше.
SPK_1: Итог, на самом деле.
SPK_1: Достаточно короткий.
SPK_1: Заметили за собой и философски обосновывали,
SPK_1: в принципе, не противоречит всей традиции,
SPK_1: что любые меры «как», то есть «что делать»
SPK_1: бессмысленны без ответа на вопрос «зачем это делать?».
SPK_1: Прежде чем человек, семья, целостность,
SPK_1: государство, компания,
SPK_1: не определится, а вообще зачем оно что-то делать,
SPK_1: вообще разговор о любых конкретных мерах является,
SPK_1: бессмысленно.
SPK_0: Вообще говоря, в бизнес-среде уже давно принято
SPK_0: задавать немножко дурацкий вопрос.
SPK_0: Вместо слова «зачем» говорить «чтобы что».
SPK_0: Вот почему-то «чтобы что» звучит как-то более убедительно,
SPK_0: чем «зачем».
SPK_0: Когда речь идёт о каком-то проекте,
SPK_0: мои коллеги в прошлом особенно и нынешние мои знакомые предприниматели
SPK_0: обсуждают, что делать, то для каждого действия
SPK_0: они задают этот вопрос, который я бы всё-таки говорил «зачем?»,
SPK_0: есть ли какой-то смысл, как он соответствует нашей цели,
SPK_0: приводит или не приводит, и это, в общем, практика хорошо понятная.
SPK_0: Но вот когда речь идёт о собственной жизни,
SPK_0: вопрос «зачем?» считается признаком какого-то нервного истощения.
SPK_0: Парадокс, это жизнь твоя.
SPK_0: Зачем?
SPK_0: Сдавается вопрос постоянно.
SPK_0: Зачем мы сегодня с Павлом Александровичем ведём этот разговор?
SPK_0: Есть в этом смысл?
SPK_0: Мне, да, кажется, что есть.
SPK_0: Кому-то нет, но вопрос тратить время на вот этот подкаст
SPK_0: для Павла и для меня — это личный вопрос.
SPK_0: Мы решаем.
SPK_0: Это наш осознанный, сознательный выбор.
SPK_0: Никто не пришёл к нам и сказал, что все нормальные пацаны записывают подкасты,
SPK_0: вы должны записывать подкасты.
SPK_0: Мы такие «да, точно, давай запишем».
SPK_0: Нет, это наше искреннее желание.
SPK_0: Мне кажется, что, извините за нескромность,
SPK_0: это один из примеров такого выбора,
SPK_0: который имеет ответ на вопрос «зачем?».
SPK_1: Тут важно подчеркнуть, что банально все остальные выборы,
SPK_1: как записывать, с какой скоростью записывать,
SPK_1: сколько платить звуковику, сколько не платить звуковику,
SPK_1: какую аппаратуру покупать,
SPK_1: а аппаратуру не покупать.
SPK_1: В конце концов, как себя дисциплинировать,
SPK_1: чтобы прийти на запись этого подкаста,
SPK_1: они все являются следствием и вторичными
SPK_1: относительно самого волевого акта выбора
SPK_1: писать и писать ради чего-то.
SPK_1: Поэтому пример очень подходит.
SPK_1: Казалось бы, говорю банальность.
SPK_1: С философской точки зрения абсолютно да.
SPK_1: Тут вот четыре причины Аристотеля.
SPK_1: Берём у него то, что доминирование целевой причины
SPK_1: над всеми остальными причинами того самого силоса.
SPK_1: Вообще ничего нового принципиально мы тут не говорим.
SPK_1: Как ни парадоксально,
SPK_1: в нашу современную эпоху, мне кажется,
SPK_1: именно проговаривание банальностей
SPK_1: часто звучит предельно свежо.
SPK_1: Потому что, как у нас назывался чат подкаста,
SPK_1: смысла самоочевидного, не случайный выбор,
SPK_1: потому что вот очень многие вещи
SPK_1: мы поместили в категорию «самые очевидные»,
SPK_1: а потом удивляемся, что оно что-то пошло немножко не так.
SPK_1: Для меня один из примеров, повторюсь,
SPK_1: вот банальный «улучшать себя»,
SPK_1: не отвечая на вопрос «зачем улучшать себя?»
SPK_1: По умолчанию.
SPK_1: «Быть хорошим человеком? Зачем быть хорошим человеком?»
SPK_1: «Любить ближнего? Зачем любить ближнего?»
SPK_1: Возможно, для человека более традиционной культуры
SPK_1: вот это цельное знание, неотрефлексированное,
SPK_1: работало гораздо лучше. Это правда.
SPK_1: Но мы дети своего времени,
SPK_1: у нас есть своеобразный дух,
SPK_1: и сегодня вот эти просто фразы не работают.
SPK_1: Это отказываются понимать начальство по всему миру.
SPK_1: Из таких глобальных уровней они все ждут
SPK_1: от своего населения такого поведения
SPK_1: определенного некого законопослушного
SPK_1: и даже неизвестного.
SPK_1: Этического, потому что невозможно законам
SPK_1: закрыть всю полноту человеческих отношений.
SPK_1: Но вот в этом своем, скажем так, стремлении
SPK_1: они очень редко понимают,
SPK_1: насколько без вот этого внутреннего
SPK_1: свободного выбора и принятия этого выбора
SPK_1: алгоритмы перестают работать.
SPK_1: Вот это очень интересная сегодняшняя история.
SPK_1: Мне кажется, мы всегда находимся на грани того,
SPK_1: чтобы алгоритмы сами по себе условно сошли с ума.
SPK_1: Да?
SPK_1: Они потеряли, чему они служат.
SPK_1: То есть у нас машина просто проводит автоматические действия,
SPK_1: некое такое состояние наркотического транса.
SPK_1: Ну и вот, возвращаясь к нашей теме,
SPK_1: все-таки тема того, что, с чего можно начинать,
SPK_1: это выходить из транса.
SPK_1: Наверное, вот такое бы я преамбулу, что ли, сказал.
SPK_0: Ты сказал очень классную штуку,
SPK_0: что, вообще говоря, время освежить банальности, да?
SPK_0: Потому что мы их воспринимаем как самоочевидный,
SPK_0: потому что мы не задумываемся вообще говоря,
SPK_0: о чем идет речь.
SPK_0: Мы не думаем об этом.
SPK_0: Ну да, это все знают.
SPK_0: Ну что значит все знают?
SPK_0: Ты вообще прожил это?
SPK_0: Понимаешь, о чем идет речь или нет?
SPK_0: Вот этот штамп, что это всем известно, никому не интересно,
SPK_0: он, мне кажется, очень во многом отсекает от нас пласты опыта.
SPK_1: Да, и более того, ладно, мы делали бы это искренне.
SPK_1: В моем опыте чаще всего это просто приводит нас к ситуации двоемыслия.
SPK_1: То, как мы живем, и то, как мы думаем,
SPK_1: оно вот находится в состоянии разрыва.
SPK_1: То есть давай я уточню, потому что немножко нужно попинать.
SPK_1: Несмотря на то, что занимаюсь, казалось бы, философией,
SPK_1: я полагаю, я там разума как вершина,
SPK_1: вершины всего человеческого опыта.
SPK_1: Повторюсь, для меня, ну я, например,
SPK_1: с философской точки зрения эмпирически,
SPK_1: я не особо вижу проблемы, если человек цельно живет
SPK_1: в соответствии с каким-то своим внутренним миром и ощущением,
SPK_1: но объяснить не может.
SPK_1: Это никакой проблемы нет.
SPK_1: Такой человек с той самой субъектностью,
SPK_1: о которой мы с тобой говорим, обладает прекрасно.
SPK_1: А вот современный человек, он, конечно,
SPK_1: находится в очень интересном положении.
SPK_1: Это вот это положение двоемыслия, да?
SPK_1: То есть вообще вот то, что началось в 20 веке,
SPK_1: мне кажется, в эпоху искусственного интеллекта,
SPK_1: и в эпоху современности,
SPK_1: приобретает просто всепоглощающееся значение.
SPK_1: Оно вроде звучит одинаково,
SPK_1: я, наверное, тут лично историю,
SPK_1: вот меня всегда раздражала с моим темпераментом
SPK_1: фраза «так надо».
SPK_1: Почему? Потому что так надо.
SPK_1: С возрастом я понимаю то, что есть контекст,
SPK_1: где эта фраза, где этот посыл
SPK_1: может быть осмысленным и глубоким, да?
SPK_1: То есть тебе не всегда нужно рационализировать
SPK_1: весь остальной опыт.
SPK_1: Но здесь есть вот эта тонкая грань,
SPK_1: то, что...
SPK_1: В здоровой цельности вот это «так надо»,
SPK_1: оно находится в живой связи,
SPK_1: органическом, в резонансе некоторым,
SPK_1: с вот этими «надо зачем», да?
SPK_1: То есть мы, хоть кто-то знает,
SPK_1: зачем оно вообще надо,
SPK_1: и вот эта связь, она на общем уровне не теряется.
SPK_1: А вот мы живём...
SPK_1: В прошлой неделе была неделя
SPK_1: о мытаре и фарисее,
SPK_1: вот в принципе то же самое.
SPK_1: Вот оно надо, но зачем надо — забыли.
SPK_1: Причём забыли-то достаточно давно.
SPK_1: Огромное количество наших вещей,
SPK_1: там условно культура, гуманизм,
SPK_1: какие-то...
SPK_1: правила, интеллигенция, успех сегодня, да?
SPK_1: То есть оно всё ушло вот в эту категорию,
SPK_1: оно ушло в формы,
SPK_1: выхолощенные от содержания.
SPK_0: Итак, в глубокой древности,
SPK_0: когда, в общем, не было такого культа знания,
SPK_0: был культ традиции,
SPK_0: и, например, если жениться родным,
SPK_0: братьям и сёстрам,
SPK_0: или двоюродным было нельзя,
SPK_0: то есть никто не говорил, почему,
SPK_0: говорили «табу».
SPK_0: Это уже потом мы разобрались,
SPK_0: что есть там генные последствия
SPK_0: и чему это всё приводит.
SPK_0: Мы там на примере Габсбургов хорошо знаем.
SPK_0: Следующий пример.
SPK_0: Есть пословицы и поговорки,
SPK_0: которые часто мы недооцениваем.
SPK_0: Например, «утро вечера мудренее».
SPK_0: Все знают эту пословицу.
SPK_0: Другое дело, насколько серьёзно к этому относятся.
SPK_0: Но ведь в ней, вообще-то,
SPK_0: многолетний, тысячелетний опыт эперический,
SPK_0: что действительно принимать важные решения
SPK_0: лучше утром на свежую голову,
SPK_0: а не в состоянии какого-то возбуждённого
SPK_0: нервной системы вечером.
SPK_0: Можно ошибиться.
SPK_0: Вот вопрос.
SPK_0: Те люди, которые понимали значимость
SPK_0: и следовали этой поговорке,
SPK_0: были ли они чем-то глупее тех нас,
SPK_0: которые сейчас могут объяснить,
SPK_0: как это работает,
SPK_0: какие там нейромедиаторы когда выделяются,
SPK_0: какие гормоны когда стреляют,
SPK_0: и почему утром мы соображаем лучше, чем вечером?
SPK_0: Мои слова — нет.
SPK_0: Просто был некоторый элемент доверия.
SPK_0: Я сейчас постараюсь построить мостик
SPK_0: к тому, что ты говорил,
SPK_0: потому что было ещё зачем.
SPK_0: Эта ткань повседневной жизни
SPK_0: была сотна из таких вот традиций и опыта,
SPK_0: которые никому никто не объяснял,
SPK_0: но, в общем, было доверие к тому,
SPK_0: что либо мы продолжаем длим наш род,
SPK_0: и поэтому надо делать так,
SPK_0: либо мы заботимся о благополучии нашего рода,
SPK_0: и поэтому нужно следовать этим всем делам.
SPK_0: Ну а затем, либо мы хотим вечной жизни,
SPK_0: и поэтому нужно вести так.
SPK_0: И зачастую, наверное, как всегда,
SPK_0: 95% из христиан не вдавались в аргументацию «почему».
SPK_0: Они понимали «зачем» между «почему»,
SPK_0: мне кажется, вопросом, и «зачем».
SPK_0: Это очень большая разница.
SPK_0: Мы можем не понимать «почему»,
SPK_0: но мы можем верить,
SPK_0: что есть «зачем»,
SPK_0: если оно пришло либо из прошлого,
SPK_0: либо от наших родителей,
SPK_0: либо от предков и так далее.
SPK_0: И так как постмодернизм —
SPK_0: это уважение, как бы разбил нафиг, да,
SPK_0: с большими нарративами вместе,
SPK_0: неминуемо мы пришли к тому,
SPK_0: что, кстати, «почему» — «потому что».
SPK_1: «Почему» без «зачем» мне нравится.
SPK_1: С одной стороны, вот этот фейковый рационализм такой,
SPK_1: «почему» без «зачем».
SPK_1: Мне, пожалуйста, всю деталь вот этого
SPK_1: разобрать условно таинства на атомы
SPK_1: безо всякой вообще возможности
SPK_1: сказать «зачем».
SPK_1: Более того, невозможность сказать «зачем»,
SPK_1: она вообще постулируется как непреложная
SPK_1: добродетель этой философии,
SPK_1: то, что «зачем» нету.
SPK_1: Сам определяй, зачем тебе «зачем».
SPK_1: Но твое любое «зачем» мы разрушим через «почему».
SPK_1: Это вот это, конечно, поразительная система.
SPK_1: Либо тупой вот такой тиранический «потому что».
SPK_1: Это значит, что, условно,
SPK_1: высшая часть иерархии сама забыла,
SPK_1: почему она это делает.
SPK_1: Она может даже интуитивно чувствовать,
SPK_1: что если это не делать, хаос наступит.
SPK_1: Но зачем? Она уже сама забыла.
SPK_1: И это вот так.
SPK_1: Это такая вот рудиментарная и традиционная
SPK_1: института, как государство.
SPK_1: Государство борется, например, за безопасность.
SPK_1: Зачем? Понятно, что если оно бороться не будет,
SPK_1: оно разрушится. Нормальный аргумент.
SPK_0: А зачем это конкретному человеку,
SPK_0: то, что оно борется за свою безопасность, государство?
SPK_0: Я-то тут при чем? В пределе своем?
SPK_0: Ну, на этот вопрос, наверное, можно найти ответ,
SPK_0: но никто же не дает.
SPK_0: Потому что вот в части войны тоже было бы
SPK_0: вопрос, а мы вот зачем то, что происходит?
SPK_0: Оно вот зачем?
SPK_0: Если объяснение, конечно, неубедительное,
SPK_0: то это сразу чувствуется.
SPK_1: Оно сразу чувствуется.
SPK_1: Ну и в целом, убедительных тут в этом контексте
SPK_1: мы, конечно, живем, ну, посмодернизм
SPK_1: он же не джанский. То есть в конечном итоге
SPK_1: единственное, зачем, которое нам туда
SPK_1: оставляют, это голая воля. Просто, ну,
SPK_1: голая воля и страх. Такая сместница Шейн-Гоббса,
SPK_1: да, то есть как бы соединим голую волю
SPK_1: со страхом. Вот это потому такое
SPK_1: тотальное. Потому. Но зачем? Нету.
SPK_1: Make America Great Again. Зачем?
SPK_1: Потому.
SPK_0: Как? А вы что, не хотите,
SPK_0: чтобы Америка была Great Again? Может быть,
SPK_0: вы коммунист?
SPK_0: Вот и вся полемика.
SPK_1: Дальше приходит нормальный посмодернист,
SPK_1: так, а что значит Great? А почему
SPK_1: Again? Легитимные вопросы.
SPK_1: К чему это говорит? Приходя на такой
SPK_1: перекладной уровень и такая личная история,
SPK_1: ты упомянул дефицит доверия,
SPK_1: а я хочу поднять еще дальше
SPK_1: дефицит веры как таковой. То есть вот
SPK_1: это зачем без почему, ты прав,
SPK_1: работает прекрасно, потому что оно
SPK_1: на вере стоит. И в этом смысле вот
SPK_1: действительно нас от предков наших много что
SPK_1: отличает. У предков, может быть, был
SPK_1: огромный дефицит знаний, но вот дефицита
SPK_1: веры у них не было. Мы, конечно, воспитаны
SPK_1: считать, что ха-ха, вот эту глупость
SPK_1: и мракобес, они слепо верили,
SPK_1: слепая вера. Мы же говорим слепая
SPK_1: вера как негативное качество.
SPK_1: Но настолько ли оно негативно?
SPK_1: Без этой слепой веры не будет доверия.
SPK_1: Не будет доверия, придется няню
SPK_1: нанимать, чтобы тебя условно будить
SPK_1: по утрам. Хотя даже в этот момент тебе
SPK_1: нужна вера в эту няню. Любые
SPK_1: отношения, вообще какие отношения,
SPK_1: кого угодно, с кем ни возьми, в семье,
SPK_1: они же на вере стоят. Я супруге
SPK_1: доверять должен прежде всего. То есть мы
SPK_1: должны вместе хоть во что-то-то верить.
SPK_1: Это не просто контрактные
SPK_1: отношения, это не просто почему.
SPK_1: То есть ничего живое на почему
SPK_1: не удержится. То есть если в идеале,
SPK_1: конечно, чтобы зачем и почему были
SPK_1: соединены, тогда совсем хорошо
SPK_1: получается. Но если тебе предложат
SPK_1: вот припрут к стенке, то
SPK_1: культуры целостности,
SPK_1: которые сохраняют способность воспроизводить
SPK_1: людей сферой
SPK_1: зачем, будут более устойчивы, чем
SPK_1: культуры могут разобрать это почему
SPK_1: на десятки маленьких кусочков, но
SPK_1: в глубине своей в сердце
SPK_1: по-честному я не знаю нахрена это все.
SPK_1: Такой мем. Что это вообще было?
SPK_1: А я не знаю. Мемы есть в наших
SPK_1: современных таких сериалах. Очень часто
SPK_1: такой эпизод такой. В сердцевине сидит какой-то
SPK_1: усталый человек, который сам не понимает,
SPK_1: что вообще у него происходит, зачем оно
SPK_1: происходит. Ну это символизм такого пустого
SPK_1: трона, да? Очень вот здесь вот
SPK_1: он связан и проявляется.
SPK_0: Мне не терпится рассказать тебе историю из
SPK_0: моего такой повседневной жизни.
SPK_0: Мне сейчас силу разных причин приходится
SPK_0: иметь дело с британским правом.
SPK_0: И вот это, мне кажется, просто
SPK_0: классическое воплощение.
SPK_0: Безвращенного какого-то,
SPK_0: выхолощенного, дошедшего до абсурда.
SPK_0: Почему? Без зачем?
SPK_0: Кто не знает, в Англии
SPK_0: процессы юристами управляют, потому что
SPK_0: если лицензированный, очень дорогой
SPK_0: специалист написал какую-то
SPK_0: рекомендацию, и вы ей последовали,
SPK_0: или он подтвердил ваше намерение,
SPK_0: то вы в безопасности.
SPK_0: Если к вам придет государство и скажет, а что это
SPK_0: вы так? Он говорит, вот документ,
SPK_0: процедуру конкретно соблюдили,
SPK_0: юристов запросили, и юристы,
SPK_0: скажем так, несут ответственность.
SPK_0: Конечно, вопросов нет. И это привело к тому,
SPK_0: что ни одно решение не принимается
SPK_0: без такой бумаги. То есть я там владелец
SPK_0: бизнеса, или там кто-то еще.
SPK_0: Пока юристы не ответят, мы парализованы.
SPK_0: Ну, соответственно, к чему это берет, можно писать.
SPK_0: Но это еще не все. Что самое интересное,
SPK_0: что юристы-то в Британии далеко не
SPK_0: самые глупые люди. Я бы сказал, наверное,
SPK_0: они самых умных. Они все это прекрасно
SPK_0: понимают. Поэтому вся вот эта
SPK_0: возня, она существует исключительно
SPK_0: для соблюдения формы,
SPK_0: о которой никто не может объяснить, зачем.
SPK_0: То есть мне присылают какой-то контракт,
SPK_0: я читаю, говорю, слушайте, а это, это, это.
SPK_0: Говорят, я тебе прошу, не трогай.
SPK_0: Оставь так, мы, конечно же, вот то все, что тебя
SPK_0: беспокоит, напишем. Понимаешь, мы это делать не будем,
SPK_0: но исключить мы не можем, потому что нарушится
SPK_0: целый там пункт каких-то вещей. Поэтому
SPK_0: с одной стороны поклонение, значит,
SPK_0: процедурам и правилам,
SPK_0: а с другой стороны процедура правил к жизни
SPK_0: не имеет никакого отношения. И это
SPK_0: все понимают. И этот абсурд
SPK_0: продолжается годы и годы.
SPK_0: И он усугубляется. И то же самое в
SPK_0: корпоративной жизни, которую я вспомнил.
SPK_0: Все понимают, что это чушь. Но
SPK_0: чтобы быть на правильной стороне
SPK_0: истории, мы будем продолжать
SPK_0: произносить слова и там
SPK_0: какие-то клятвы приносить, которые не верим.
SPK_0: На всякий случай это будет правильно. Я когда
SPK_0: работал в одной большой и красивой фирме,
SPK_0: выражая словами Трампа, я был
SPK_0: обязан каждый год проходить
SPK_0: онлайн-тренинг о том, что я, значит,
SPK_0: понимаю, что такое сексуальное насилие,
SPK_0: харассмент это, да. Главный смысл
SPK_0: этого тренинга там с абсурдными
SPK_0: лидерами, это что я поставлю галочки.
SPK_0: Я этот тренинг послушал там добровольно,
SPK_0: дослушал до конца. Я понял, что
SPK_0: там говорились. Я обязуюсь принять.
SPK_0: Все. Никого не интересует.
SPK_0: Буду я щипать за попу какую-то
SPK_0: девчонку в офисе или нет. Если вдруг
SPK_0: девчонка пожалуется на конкретного
SPK_0: чувака, скажут, он тренинг проходил,
SPK_0: мы его предупреждали, это не
SPK_0: к нам, штрафы ему платить. Мы его уже
SPK_0: уволили, да. Причем таких случаев, я думаю,
SPK_0: каждый из наших слушателей может привести
SPK_0: десятки. Но мы настолько привыкли
SPK_0: к тому, что это так и должно
SPK_0: быть, что мы не задаемся вопросом,
SPK_0: зачем?
SPK_1: Эту тему буквально
SPK_1: вчера был разговор. Знакомая.
SPK_1: Рассказывала историю. Так сложилось,
SPK_1: знакомая работала в сети мирового
SPK_1: здравоохранения, тех и тех
SPK_1: глобальных институтов, которые сейчас
SPK_1: объявлены харамом. Там прошли
SPK_1: большие увольнения. Сейчас порядка 200 тысяч
SPK_1: человек по всему миру выброшены
SPK_1: по сути на улицу после того, как Трамп
SPK_1: по причинам никому непонятным, кроме
SPK_1: ему самому, обрубил им всем финансирование.
SPK_1: Поэтому они все сейчас заняты поиском
SPK_1: средств к существованию. Смысл в том,
SPK_1: что проводятся разные там семинары,
SPK_1: созваниваются. Вообще, как жить вообще?
SPK_1: Пришел потоп, что нам вообще делать, как жить?
SPK_1: На одном таком звонке бы бывало.
SPK_1: И вот спрашивают, как жить вообще, что делать?
SPK_1: В общем, как нам вообще убедить заказчика
SPK_1: дать нам денег? Классический вопрос.
SPK_1: Как нам убедить вообще хоть кого-то дать нам денег?
SPK_1: Вот теперь вот деньги были, теперь денег не стало.
SPK_1: И то, что дошла до нее очередь, там вообще все
SPK_1: репу чешут, никто не знает, там
SPK_1: в нее, по сути, пальцем хнули. И она
SPK_1: произнесла следующую фразу.
SPK_1: Вы вообще не думали спросить, что им
SPK_1: от вас нужно? Фраза.
SPK_1: Знаешь, звук падающих ложек.
SPK_1: Моисей спустился с горы.
SPK_1: Вот эффект был примерно такой в этой
SPK_1: аудитории. Вообще не думали спросить,
SPK_1: что им от вас нужно?
SPK_1: Это просто откровение. Менеджеры,
SPK_1: которые там десятилетиями занимаются
SPK_1: деятельностью, вообще так вопрос
SPK_1: не ставят. Вот это тот самый вопрос. А вы не
SPK_1: пробовали вообще спросить, чего им
SPK_1: от вас нужно?
SPK_0: Потому что денежки
SPK_0: до этого давали не на то, что нужно,
SPK_0: а на то, что тебе сказали. Деньги есть.
SPK_0: Тебе нужно оправдать существование,
SPK_0: имитируя какую-то деятельность. Нужна
SPK_0: она кому-то, не нужна?
SPK_1: Так вопрос не стоит.
SPK_0: Прекрасно понимаю.
SPK_0: Ты знаешь, у меня уже есть средизнакомый
SPK_0: несколько людей, которые работали в ООН
SPK_0: или там прекрасные организации
SPK_0: с аббревиатурами. И один из моих
SPK_0: хороших знакомых, он ушел
SPK_0: из ООН, при том, что, если кто не знает,
SPK_0: то в ООН, проработав 10 лет, ты получаешь
SPK_0: право на пожизненную пенсию.
SPK_1: Там СССР в отдельной взятой организации.
SPK_1: Кто не в курсе, ООН — это моя
SPK_1: любимая организация, где 90%
SPK_1: расходов тратится на саму организацию.
SPK_0: Так вот, он говорит, я не смог
SPK_0: выдержать вот тот уровень
SPK_0: административного безумия, который
SPK_0: там творится. Организация,
SPK_0: настолько работает, вот как ты
SPK_0: сказал, сама на себя, что у человека, который
SPK_0: хоть в какой-то степени ценит свое
SPK_0: зачем, он там не может выжить.
SPK_0: Ну и давай, все-таки мы с тобой обещали
SPK_0: людям какие-то рекомендации по жизни.
SPK_0: То есть, если первая рекомендация — это
SPK_0: просто заметить
SPK_0: себя, увидеть в жизни
SPK_0: самого себя, а не
SPK_0: набор чьих-то ожиданий.
SPK_1: Не имею в виду заметить себя, как
SPK_1: исключительно там автономного индивида
SPK_1: и прочего. Нормально заметить себя
SPK_1: со своими отношениями. Себя
SPK_1: в том числе, как совокупность отношений
SPK_1: там с отцом и матерью, с женой
SPK_1: и детьми, там, я не знаю, с коллегой и не коллегой.
SPK_1: Не имею в виду заметить себя
SPK_1: как альтернатива вот этому
SPK_1: почему без зачем, в которое ты
SPK_1: уже сам в сердце не веришь. Второе
SPK_1: условие — если ты во что-то искренне веришь,
SPK_1: слава богу, не надо загибаться
SPK_1: в деконструкцию собственной веры. Вот к этому
SPK_1: я не призываю. Вот если ты сам
SPK_1: понимаешь, внутри чувствуешь, что ты загибаешься
SPK_1: тем самым, в этом контексте заметить.
SPK_1: И тогда, возможно, вот это отношение
SPK_1: засияет в том числе гораздо ярче.
SPK_0: Слушай, вот я очень благодарен за эту реплику,
SPK_0: что не нужно заниматься деконструкцией
SPK_0: собственной веры. Нужно
SPK_0: услышать, если она у тебя есть.
SPK_0: Если ты себя не насилуешь, принуждая
SPK_0: соответствовать чьим-то ожиданиям.
SPK_0: Это почему я про ожидания сказал, что если ты чувствуешь,
SPK_0: что тебе приходится исполнять,
SPK_0: веры нет, тогда это нужно обратить
SPK_0: внимание.
SPK_1: Исполнять без веры.
SPK_0: Так, а дальше следующим
SPK_0: шагом задать себе вопрос
SPK_0: «А какое у меня зачем?» и не
SPK_0: пытаться в следующий вопрос «Почему?»
SPK_0: Просто сказать «Какое зачем?» У меня
SPK_0: вот такое «Зачем?» Потому что это правильно
SPK_0: ба-ба-ба, и вот у меня
SPK_0: такие обстоятельства. Нет. Есть у меня
SPK_0: вообще «Зачем?» Или вообще непонятно
SPK_0: зачем у меня все это исходит?
SPK_1: Но такое же можно задать и на уровне компании,
SPK_1: на уровне семьи, на уровне там
SPK_1: чего угодно.
SPK_0: Любой сущности,
SPK_0: которая хочет быть субъектом.
SPK_1: На том уровне, на котором ей доступен, да.
SPK_1: Это не всегда приятно.
SPK_1: Может быть очень болезненный момент, что
SPK_1: ты уже сам давно просто ходячая
SPK_1: форма, и о твоей реальной
SPK_1: зачем тебе стыдно самому? На них
SPK_1: посмотреть. Если у тебя «Зачем?» и есть,
SPK_1: а тебе их знать не хочется. Либо
SPK_1: другая версия трагизма, что
SPK_1: по-настоящему «Зачем?» вообще уже
SPK_1: никакого нет. И ты вот просто влачишь,
SPK_1: ну то, что в русском называется «влачить
SPK_1: существование». Очень такое точное выражение.
SPK_1: Я не живу, я существую.
SPK_1: И это что? Это существование я влачу.
SPK_1: Как мешок по дороге, так и я
SPK_1: влачу свое существование
SPK_1: по ленте времени.
SPK_0: Ты знаешь, замечаю, что, конечно же,
SPK_0: с возрастом жить придуманными
SPK_0: или там зачем, да, в которой
SPK_0: не веришь, становится все сложнее.
SPK_0: И именно с возрастом, почему
SPK_0: разного рода ухода от реальности
SPK_0: пропагандируется там хобби,
SPK_0: вот это вот все.
SPK_0: Потому что какой-то смысл должен быть.
SPK_0: Пусть он будет смыслом там найти марку
SPK_0: или там поймать рыбку, но
SPK_0: хоть как-то, хоть я там хожу на нелюбимую
SPK_0: работу, чтобы заработать деньги, а выходные
SPK_0: поехать туда-то и поймать там какого-нибудь
SPK_0: карпа.
SPK_1: Ой, ну это да, это прекрасно.
SPK_1: Я вот там-то не живу, а вот тут-то я живу.
SPK_0: Ну вот я плачу время жизни
SPK_0: за право заниматься чем хочу.
SPK_0: Ты знаешь, я в Чехии нахожусь, и в Чехии такая
SPK_0: принятая философия. И она выучается вам, что
SPK_0: вот у Чеха они стараются начать работать
SPK_0: как можно раньше, чтобы как можно раньше
SPK_0: закончить работу, и дальше это их
SPK_0: личное время. Есть культ такого,
SPK_0: что это время мое личное, поэтому
SPK_0: не вмешивайтесь. Получается, на уровне
SPK_0: такой даже национальной философии,
SPK_0: культуры есть такое, что я готов отдать
SPK_0: время работе, имея в виду, что она
SPK_0: может быть не совсем то, что мне нравится, но зато
SPK_0: у меня есть свое хобби,
SPK_0: свое время, и там я вот живу.
SPK_0: Не слишком ли высокая плата?
SPK_1: Может быть и нет, но стоит на этот вопрос
SPK_1: ответить.
SPK_0: И еще вот я поймал себя на том,
SPK_0: что в принципе легко можно сказать,
SPK_0: что мы с тобой сейчас повторяем
SPK_0: избитые истины и вообще говоря
SPK_0: следуем всяким там интернет-гуру.
SPK_0: Но ведь никто не говорит о том,
SPK_0: что эти вещи хорошо известны.
SPK_0: Почему-то они часто
SPK_0: не работают или заканчивают работать
SPK_0: там через две недели после
SPK_0: окончания этих курсов. Таких примеров много.
SPK_0: Наверное, это из-за того,
SPK_0: что вот эти зачем, цели,
SPK_0: смыслы, которые
SPK_0: лежат скрыто, имплицитно
SPK_0: внутри вот этих курсов,
SPK_0: они неосновательны.
SPK_0: Ну хорошо, вот там да, осознанность,
SPK_0: а зачем? Да, там спорт,
SPK_0: что-то еще, вот да, действительно
SPK_0: классно, но вот по большому счету, зачем?
SPK_0: Потому что в принципе перед нами всеми
SPK_0: стоит реальная перспектива
SPK_0: умереть, условно говоря. И чем ты ближе
SPK_0: к этому возрасту, тем меньше тебя
SPK_0: возбуждают всякие вещи, которые возбуждали
SPK_0: в юности, в возрасте, в молодости. Потому что
SPK_0: молодость — это гормоны, перспективы,
SPK_0: смерть — это то, что бывает с другими.
SPK_0: А за 50-то уже как-то
SPK_0: это не работает. Че ты скажешь?
SPK_0: Как твои наблюдения?
SPK_1: Да?
SPK_1: Это просто отдельно длинная вообще тема
SPK_1: присутствия смерти. То есть, кстати,
SPK_1: к вопросу разницы между нашей традиционной,
SPK_1: любой традиционной культурой
SPK_1: и современной культурой, то, что мы живем
SPK_1: вот в иллюзии бессмертия.
SPK_1: Если ты просто посмотришь на любую деревню даже,
SPK_1: у кладбища, оно вот прям тут вот,
SPK_1: оно вот там, по гост рядом, все время
SPK_1: кого-то хоронят вообще. Там все время кто-то
SPK_1: жадится, кто-то крестится, кто-то хоронит.
SPK_1: Это вообще вот идет бесконечным таким чередом.
SPK_1: Вся деревня как бы в цикле.
SPK_0: Да.
SPK_0: Принимают участие.
SPK_1: А у нас
SPK_1: вот это все, оно за скобками.
SPK_1: Все на самом деле зачем? Они все
SPK_1: за скобками. Да, мы вынесли зачем за скобки,
SPK_1: подумали, что надо просто сделать
SPK_1: максимально эффективный почему,
SPK_1: но эффективность почему, она определяется
SPK_1: зачем. Нет, зачем? Вообще непонятно,
SPK_1: как это верить. Эффективно ли работает
SPK_1: компания? Я не знаю. А что вы хотите добиться?
SPK_1: Да.
SPK_0: Ну что ж, мне кажется, хорошо
SPK_0: получилось у нас в этот раз. Давай остановимся.
SPK_0: В следующий раз я хотел бы
SPK_0: поговорить вот как раз о теме
SPK_0: смерти.
SPK_0: Смерти, но не как пугалки,
SPK_0: а как некоторого
SPK_0: практического, что ли, навыка
SPK_0: помнить о ней. Когда начинаешь
SPK_0: конструировать свое зачем,
SPK_0: у тебя должна стоять все время
SPK_0: перед мысленным взором твоя смерть.
SPK_1: Да, хорошо.
SPK_0: Ну а пока,
SPK_0: дорогие друзья, мы завершаем.
SPK_0: Будем рады вашим отзывам, всем,
SPK_0: любым. Спасибо, что дослушали до этого момента.