SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья, мы с Павлом, я Евгений Голуб и Павел Щелин, как всегда, как ни странно для канала Павла Щелина, будем пробовать записать сейчас на ваших глазах очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
SPK_1: Для этого я сейчас хлопну в ладоши, как мы обычно делаем, и для записи аудио мы эту вводную фразу произнесем, как обычно мы записываем на подкасте. Итак, как-то так, как-то так, оп, как-то так, оп.
SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья, в эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
SPK_0: У микрофона Евгений Голуб и я, Павел Щелин. Здравствуйте.
SPK_1: Наш выпуск сегодня должен называться…
SPK_1: Если в конце концов он получится. «Выбор Бенедикта».
SPK_0: Да. Но ты предложил, поэтому ты это еще…
SPK_1: Хорошо. Как вы помните, если вы слушали этот сезон с самого начала, то мы собирались в этом сезоне изучить, ну, перестать анализировать критические реальности, а попытаться осмыслить позитивно, что мы можем сделать сегодня, какую альтернативу мы можем сделать.
SPK_1: Мы можем предложить нашим слушателям, ну и, конечно же, себе, или прежде всего себе и нашим слушателям, альтернативу жизни в современном обществе, атомизированном, расколотом, разделенным, разделяющим и продолжающим разделять нас.
SPK_1: И вот уже несколько выпусков нашего подкаста мы смотрим на разные грани этой возможной жизни.
SPK_1: Но, как всегда, неожиданно в руки приходит книга и…
SPK_1: Оказывается, я уже шутил с Павлом на эту тему, что приятно осознавать, что мы двигаемся по след-след нашим путешественникам.
SPK_1: Оказывается, что еще в 80-х годах такой интересный философ, имя которого запомнить трудно, но нужно, но зато фамилия запоминается легко.
SPK_1: Итак, Аласдер Маккентайр написал книгу «После добродетели», в которой упомянул…
SPK_1: Там первый раз такое понятие, как «путь Бенедикта».
SPK_1: Если коротко, или «выбор Бенедикта», вообще по-английски «Benedict Option», вариант Бенедикта, где он вскользь упомянул о том, что…
SPK_1: На самом деле вскользь, что когда Римская империя уже переживала свой, скажем так, свой закат,
SPK_1: но мы вспоминаем, что мы говорим о Западной Римской империи, потому что Восточная Римская империя жила еще тысячу лет,
SPK_1: так вот, Бенедикт основывал монастыри, в которых была сохранена культура и технологии, возродившие цивилизацию в Западной Европе спустя годы, годы и столетия.
SPK_1: И вот такой там полемический прием, риторический, где говорит Маккентайр, что наш мир явно сейчас переживает…
SPK_1: Похожие времена, и нам… Где тот Бенедикт, который придет, и где то сообщество, которое он устроил для того, чтобы сохранить лучшее, унаследованное нами от предков, от традиций,
SPK_1: чтобы спустя время возродить эти традиции в каком-то новом уровне, в новом качестве.
SPK_1: И с тех пор понеслось это.
SPK_0: Если что, для контекста книжки, если что, 1981 года написано.
SPK_1: Ну да, считайте, там 50 лет назад скоро будет.
SPK_1: Да, и с тех пор, на самом деле, вот этот яркий образ выбора Бенедикта пошел, пошел и развивался.
SPK_1: Вот такой, как говорят, постлиберал Рот Дрер написал целую книгу, которая так и называется «Выбор Бенедикта» в 2017 году.
SPK_1: И дальше пошли ответные публикации о том, что вот есть выбор там…
SPK_1: Кого там еще из этих самых, из святых.
SPK_1: Разные выборы пошли, но вот эта идея осмыслить и поговорить о том,
SPK_1: можно ли попытаться пойти путем изоляции или самоизоляции от современного общества, возможно ли это сейчас.
SPK_1: Возможно ли построение таких общин, коммун или какой-то другой способ автоматизации.
SPK_1: Как это?
SPK_1: Это отделение себя от происходящего, себя, своих семей, для того, чтобы удержать традицию в хотя бы каких-то рамках.
SPK_1: Вот об этом выборе мы сегодня поговорим.
SPK_1: Павел, что ты думаешь по этому поводу?
SPK_1: Какая твоя первая реакция?
SPK_0: Первая реакция, если мы уж говорим про переизобретение велосипедов,
SPK_0: то мне-то почему-то именно на ум приходит прежде всего первый псалом.
SPK_0: То есть «Блажен муж и женщина».
SPK_0: «Не иди на совет начестивых, на пути грешных не ста, на седалища губителей не седи».
SPK_0: То есть, заметь, первая строчка псалтыря начинается, по сути, с того, что человек не делает, с апофатики, если уж на то пошло.
SPK_0: Здесь тебе говорится на первом этапе не даже, что ты должен сделать, да, то есть это как бы предполагает, ну, следующий этап.
SPK_0: Про это много сказано, в дальнейшем будет.
SPK_0: Но это очень интересно, что первым шагом...
SPK_0: является отсечение, да, то есть отсечение того, что точно неверно, или угодно, или точно не работа, или точно не истинно, точно не прекрасно, точно зло.
SPK_0: То есть вот совет начестивых, путь грешных и седалища губителей.
SPK_0: Тут есть свой внутренний символизм.
SPK_0: Совет начестивый — такой образ некого разума.
SPK_0: Ну, то есть если вот я...
SPK_0: То есть, скажем так, перечитывая, что вот подумал, то есть наш образ разума, тела и некого такого властного волевого начала, да,
SPK_0: то есть одно про советы, про ум, а путь — это скорее такой телесный опыт, скажем так, по принципу, как это...
SPK_0: Я не курил, я стоял, где курили, да, вот не надо стоять, соответственно, вот в таких местах.
SPK_0: Ну и третье — это вот седалище губителей, то есть...
SPK_0: ...принимать властные решения, которые заведомо ведут к гибели того, кто над кем вручен, если угодно, тебе властвовать.
SPK_0: Там будет твоя семья, будет твоя корпорация, будет твоя, если угодно, не знаю, начальство, они уже в зависимости, кому что досталось.
SPK_0: И вот опция, то, что назвали опцией Бенедикта, оно для меня является, ну, наверное, определенным подвидом, скажем так, внутри этой истории, по сути говоря.
SPK_0: Если угодно, неким комментарием.
SPK_0: ...посвященной той же самой проблеме.
SPK_0: И как апофатический метод, да, к ней стоит отнестись с огромным большим вниманием.
SPK_0: Другое дело то, что, конечно, исторический момент, вот сразу видно, что Макентайр — философ западный, у них вечно переживание крушения Римской империи.
SPK_0: Мы-то стоим на восточной традиции, у нас Римская империя никуда не делась.
SPK_0: Она себе прекрасно существует в Константинополе, и никакого вот это, знаешь, полного конца света не случилось.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Опять-таки, к чему я это говорю, то есть не стоит, наверное, ставить слишком амбициозных задач изначально.
SPK_0: Что мне немножко смущает в рассказе, ну, возможно, это вопрос именно, как мы пересказываем эту идею.
SPK_0: Звучит так, как будто святой Бенедикт, знаешь, понимаешь, так собрался с утра, и у него пришла гениальная мысль,
SPK_0: а не спасти ли мне семя для будущей великой западной цивилизации внутри своего монастыря.
SPK_0: Но это явно не то, что...
SPK_0: Что делал святой Бенедикт?
SPK_0: Вот когда, если мы читаем его житие и прочее, то есть он шел прежде всего своим личным путем, то есть в каком-то смысле он пытался свою душу спасти, да, в том виде, в котором ему тогда это открывалось.
SPK_0: А вот то, что побочным, по сути говоря, промыслительным, можно сказать, эффектом из его личного пути потом родилось, там, сохранилось что-то, то есть то, что потом стало восприниматься как западная традиция,
SPK_0: это в каком-то смысле, можно сказать, благое и непреднамеренное действие.
SPK_0: Почему это важно? Потому что если ты встанешь на путь, вот это сейчас я закроюсь в коммуну и буду спасать традицию ради спасения традиции, я боюсь то, что ты наступишь на грабли.
SPK_0: Я боюсь то, что это для нашего с тобой слушателя, да и тем более для нас самих, никому благому, если угодно, плода не принесет.
SPK_0: Прежде чем что-то спасать, что-то надо полюбить.
SPK_0: Поэтому прежде чем спасать традицию...
SPK_0: Традицию надо полюбить, ее надо понять вообще, что в ней сущностное зерно, что в ней формальное зерно, иначе говоря, у тебя не общество получится, а община амишей, да, то есть при всем моем уважении к амишам и глубоком убеждении, что они-то как раз любой конец света переживут, тем не менее, я думаю, это не тот путь, на который, мягко говоря, не то что готовый, который ищут наши уважаемые слушатели.
SPK_0: Ну и банально традиция для них.
SPK_0: Традиция для них тоже другая.
SPK_0: Вот, скажем так, наш путь, который является частью нашей традиции, это, по сути, уж либо тогда полный монашеский опыт, но там это уже опыт точно тоже не амишевский, либо вот продолжение жизни в миру при соблюдении, ну, при стремлении соблюдать вот первую строчку первого псалма, то есть не участие в том, то, что мы точно понимаем, несет в себе семена зла.
SPK_0: То есть вот как-то вот такой первый комплекс мыслей.
SPK_0: Ты у меня родился, когда ты предложил эту тему.
SPK_1: Ну смотри, тут есть несколько сообщений вот в этом тезисе про путь Пенедикта.
SPK_1: Первое, то, что мир погружается во мрак.
SPK_1: Нам могут сказать, что он все погружается, не погружается никак, не погрузится, но на самом деле, если мы посмотрим на очень многие явления нравственной жизни, там, еще сто лет назад, там, до Первой мировой войны, да и до Второй мировой войны,
SPK_1: то, в общем...
SPK_1: Растворение, атомизация, изоляция и разделение людей, конечно же, становится все больше и больше.
SPK_1: Я еще застал традиции своих бабушек и дедушек, там, большой семьи, больших праздников, обязательных застолий, обязательной толстой записной книжки у бабушки,
SPK_1: где были записаны все дни Рождества.
SPK_1: Рождение всех дальних родственников и знакомых, и где при решении какой-либо важной задачи обязательно находился кто-то, иногда за тысячи километров, к кому можно было обратиться, и кто помогал.
SPK_1: Вот эти связи разорваны сегодня, несмотря на все связанное с социальными сетями.
SPK_1: Тогда они, в общем, делали человека намного более защищенным, чем то, чем человек является сейчас.
SPK_1: Ведь один из посылов...
SPK_1: Один из посылов Макентайра, этот посыл о том, что либерализм, современное общество, если убрать слово либерализм, они обещают человеку свободу и, освобождая его от ограничений, делают его, собственно, освобожденно беззащитным и зависимым от государства ли, от, не знаю, рынка ли, от корпорации ли.
SPK_1: И можно ли, наверное, сказать так, что вот эта суть этого выбора Бенедикта, может быть, в нашей с тобой сейчас интерпретации, это то, о чем и ты часто говоришь, о установке и поддержании, что самое важное, очень прочных горизонтальных связей, отношений с другими людьми.
SPK_1: Вот мы с тобой организуем эти встречи редкие, куда собираются люди.
SPK_1: И на глазах создаются эти связи, они крепнут, и видно, насколько современный человек изголодался под такому общению с близкими людьми, с одними ценностями, одними взглядами, и насколько это укрепляет, если не в каком-то таком банальном смысле нетворкинга, то просто в ощущении того, что ты не один в этом мире такой.
SPK_1: Вот, и, наверное, можно сказать, что вот...
SPK_1: Вот это там пути Бенедикта, или пути Щелина, или там Павла-Бенедикта, как о пути...
SPK_0: Вот это прям что-то сильно...
SPK_0: Что-то ты как-то это перебор.
SPK_1: Да ладно, ну что, мы тут с собой сами, мы, если что, можем вырезать в конце концов.
SPK_1: Ну, хорошо, в большом смысле, хорошо.
SPK_1: Пока не ставим тебя на уровень святого Бенедикта.
SPK_1: Да, пожалуйста.
SPK_1: Пока говорим о том, что это интуиция.
SPK_1: Давай так, интуиция.
SPK_1: Можешь сказать, что твоя интуиция работает...
SPK_1: Это в одном направлении с тем, о чём говорит Макентарий, о чём мы...
SPK_1: К чему мы все, ну, хорошо, не все, но большая часть слушателей и участников нашего сообщества
SPK_1: тяготеют к установлению вот таких вот искренних, открытых связей,
SPK_1: которые подразумевают, с одной стороны, уязвимость,
SPK_1: отсутствие страха быть уязвимым, открытым, доверие,
SPK_1: ну, и радость от вот такой близости, и...
SPK_1: Причастности к какому-то вот такому сообществу.
SPK_1: Что ты думаешь по этому поводу?
SPK_1: Не является ли это какой-то иллюзией или психологической там, я не знаю, улопкой?
SPK_0: В зависимости от того, на что ты веришь.
SPK_0: Если ты веришь в психологию, да, является однозначно.
SPK_0: То есть это можно описать на психологическом языке,
SPK_0: и это будет, да, такая форма, как это.
SPK_0: Кто-то марки собирает, кто-то в Альпы лезет,
SPK_0: кто-то, я не знаю, кто-то на Гималайи лезет,
SPK_0: кто-то философию обсуждает, да.
SPK_0: То есть можем вспомнить вообще всю какую-то классическую философскую традицию,
SPK_0: включая знаменитое там утешение философии боеца,
SPK_0: который он пишет в тюрьме, весь эстетицизм подключается.
SPK_0: То есть сама по себе мысль не нова.
SPK_0: Что мне кажется принципиально важным из того, что ты сказал,
SPK_0: это вот вспоминание ценности отношения.
SPK_0: То есть я, если честно, не воспринимаю наши с тобой встречи и семинары
SPK_0: как именно организация отношений,
SPK_0: отношения качественно иного, там, особого характера,
SPK_0: ну, то есть там особая сеть, которая там вот с подобным монастырем и прочим-прочим.
SPK_0: Нет. Скорее я воспринимаю это семинары как упражнения,
SPK_0: как, можно сказать, такие тренировочный лагерь,
SPK_0: именно по вспоминанию центральности отношения для человека.
SPK_0: Вот разница между функцией отношения.
SPK_0: То есть мы в каком-то смысле очень сильно атрофировались за XX век,
SPK_0: действительно.
SPK_0: Ну, а за XXI еще больше атрофировались.
SPK_0: У нас везде метод, цифра, технология, функция.
SPK_0: И мы в каком-то смысле подзабыли, что вообще такое отношение, да,
SPK_0: как философская категория и как опытная категория.
SPK_0: И вот наши с тобой встречи, они, вот я вижу в людях,
SPK_0: они прям вспоминают вообще, что такое отношение,
SPK_0: что значит там быть в отношении с тем или другим человеком,
SPK_0: какого рода характера это отношение.
SPK_0: И потом многие начинают по-другому практиковать это,
SPK_0: уже вернувшись домой, да.
SPK_0: И таким образом это, скажем так,
SPK_0: некая неполнота становится больше полнотой.
SPK_0: Вот в этом смысле, мне кажется,
SPK_0: какая-то некая параллелизм действительно есть.
SPK_0: Но здесь надо опять-таки остановиться на вот этой мысли
SPK_0: «темные времена», в кавычках.
SPK_0: Не могу согласиться с оценкой темных времен,
SPK_0: но то, что мы однозначно находимся в эпоху конца света, это да.
SPK_0: Другое дело то, что мы не знаем,
SPK_0: какого именно это эпоха конца света.
SPK_0: Но очевидно, что тот мир, который мы,
SPK_0: воспринимали как самый очевидный мир,
SPK_0: на котором мы считали, что история закончилась,
SPK_0: она будет стоять вот в том виде
SPK_0: индивидуального либерального рая,
SPK_0: и нам за это ничего не будет,
SPK_0: ее действительно очевидно,
SPK_0: что на наших с тобой глазах,
SPK_0: она, скажем так, этот этап закрывается.
SPK_0: И вот в условиях этого хаоса
SPK_0: мы снова оказываемся в состоянии потерянности.
SPK_0: А на чем, собственно, можно стоять?
SPK_0: Мы же, понимаешь, построили,
SPK_0: вот как эти, сказка «Три поросенка»,
SPK_0: дома на песке.
SPK_0: Мы думали то, что можно построить крепкий дом
SPK_0: в своей индивидуальной жизни на институте,
SPK_0: на законе,
SPK_0: на карьере самой по себе.
SPK_0: А оказывается, что все эти сокровища,
SPK_0: которые мы понасобирали,
SPK_0: они не более чем прах, носимый ветром,
SPK_0: когда дело доходит о чем-то действительно большом и важном.
SPK_0: Но вот твои бывшие соотечественники,
SPK_0: которые проживали в Киеве,
SPK_0: они это очень сильно на себе почувствовали,
SPK_0: например, в 22-м году.
SPK_0: То есть, ну, мы это, Иран сейчас чувствует,
SPK_0: Россия чувствует, все мы это чувствуем,
SPK_0: то, что внезапно все, что-то казалось незыбленным,
SPK_0: материальное, оно как-то очень быстро
SPK_0: может оказаться зыблемым, да?
SPK_0: И более того, многие вещи, которые мы считали
SPK_0: незыблемыми, нематериальными,
SPK_0: тоже оказались очень иллюзорными.
SPK_0: Ну, я говорю, великие доктрины про права человека,
SPK_0: про, там, знаешь ли,
SPK_0: независимые суды,
SPK_0: про государство,
SPK_0: которое, там, кого-то защитит или не защитит.
SPK_0: В общем, картина мира оказалась
SPK_0: наша, мягко говоря, неадекватная.
SPK_0: Мы как-то, в этом смысле,
SPK_0: на совет нечестивых мы все сходили
SPK_0: в той мере, в которой мы были хорошими учениками
SPK_0: в системе образования.
SPK_0: И теперь нам предстоит
SPK_0: большая работа по вспоминанию.
SPK_0: А как иначе?
SPK_0: И на что тогда можно опираться?
SPK_0: И внезапно оказывается, что только
SPK_0: те отношения, которые
SPK_0: по-настоящему связывают
SPK_0: небо и землю, то есть связывают мир
SPK_0: видимый и невидимый, и вообще, то есть
SPK_0: отношение, которому возвращено его
SPK_0: достоинство, оно оказывается
SPK_0: тем прочным, тем сокровищем,
SPK_0: которое может устоять
SPK_0: в эту эпоху перемен или эпоху
SPK_0: конца света. И это, опять-таки, не в первый раз.
SPK_0: Это же постоянно повторяющийся
SPK_0: сюжет, что вот у тебя идет эпоха
SPK_0: конца света, и, собственно, сама вот
SPK_0: в этом смысле опция Бенедикта,
SPK_0: которую описывает МакКентайер, это просто
SPK_0: часть вот этого постоянного символического
SPK_0: фрактала, что у тебя в эпоху
SPK_0: конца света всегда остается некий
SPK_0: остаток, всегда сеется
SPK_0: некое семя, в котором уже
SPK_0: содержится полнота будущего мира.
SPK_0: И вот в этом контексте, да,
SPK_0: мы все находимся в этом состоянии,
SPK_0: мы все переживаем, мне кажется, это
SPK_0: напряжение, и в одиночку
SPK_0: переживать это напряжение, конечно, гораздо
SPK_0: труднее, чем в отношениях
SPK_0: с кем-то.
SPK_1: Ты понимаешь,
SPK_1: что,
SPK_1: как мне кажется, отличает
SPK_1: нас от людей, ну да,
SPK_1: даже сто лет назад и тысячи лет
SPK_1: назад.
SPK_1: Согластишься ты со мной или нет,
SPK_1: но мне кажется, что мы более
SPK_1: отравлены вот
SPK_1: всем
SPK_1: этим релятивизмом,
SPK_1: всеми, с одной стороны, релятивизмом,
SPK_1: в моральном смысле,
SPK_1: в моральном отношении, с другой стороны,
SPK_1: обилием стимуляторов
SPK_1: наших дофаминовых
SPK_1: рецепторов, которые
SPK_1: сделали нас довольно слабыми,
SPK_1: неустойчивыми к перенесению
SPK_1: разного рода
SPK_1: лишений, ограничений и тяжестей.
SPK_1: Да?
SPK_1: Я вчера разговаривал с товарищем,
SPK_1: обсуждали,
SPK_1: там, немножко постарше меня, и мы
SPK_1: говорили о том, какие,
SPK_1: кто испытывает сложности,
SPK_1: когда необходимо себя к чему-то
SPK_1: принуждать, будь то физическая нагрузка
SPK_1: или что-то еще. Он сказал, что
SPK_1: вот он, если он делает какие-то
SPK_1: упражнения, и нужно сделать
SPK_1: там три подхода, то
SPK_1: он себя неожиданно обнаруживает
SPK_1: после первого подхода читающим новости про
SPK_1: Иран, или там
SPK_1: съедающим пустую штучку, да,
SPK_1: вот совершенно
SPK_1: по его воле, ты понимаешь?
SPK_1: Вот. А это же значит, что
SPK_1: это уже физиология, да, то есть
SPK_1: физиологически мы слабее,
SPK_1: да, то есть выдерживать напряжение
SPK_1: и лишение нам физически
SPK_1: сложно.
SPK_1: Важнее, чем нашим бабушкам
SPK_1: и дедушкам, может быть, даже отцам.
SPK_1: Вот.
SPK_1: И когда мы говорим о вот
SPK_1: этих связях, да,
SPK_1: мы можем, знаешь, как
SPK_1: порадоваться, тоже использовать
SPK_1: какие-то там эти встречи,
SPK_1: это общение, как некоторое
SPK_1: терапевтическое
SPK_1: такое средство, да,
SPK_1: лекарство от одиночества.
SPK_1: Но когда речь идет, или она обязательно
SPK_1: пойдет о собственном напряжении
SPK_1: или
SPK_1: ограничении, то тут-то кажется,
SPK_1: что это
SPK_1: нам очень трудно.
SPK_0: Это правда.
SPK_1: И особенно, когда речь идет
SPK_1: о вере, понимаешь, вот,
SPK_1: что у меня в выборе
SPK_1: Бенедикта больше всего
SPK_1: вызывает смущение, что
SPK_1: если воспринимать его так очень
SPK_1: радикально и говорить о
SPK_1: некотором отрицании или
SPK_1: как-то аутономности,
SPK_1: то мы же вот это все с собой
SPK_1: перенесем, все эти.
SPK_1: Сообщество и община.
SPK_0: Да.
SPK_1: И создадим еще одну секту,
SPK_1: которая будет
SPK_1: воспроизводить там все то, что
SPK_1: многократно описано. Поэтому
SPK_1: возвращаясь
SPK_1: к теме, что было бы выбором
SPK_1: Бенедикта сегодня, да?
SPK_1: С учетом всего того,
SPK_1: что мы с тобой говорили.
SPK_1: Ну что?
SPK_1: Что делать?
SPK_1: Верить все
SPK_1: сложнее, вера удерживается.
SPK_0: Тренироваться.
SPK_0: Я бы сказал, первым этапом,
SPK_0: ну вот, если ты описываешь, начать
SPK_0: себя и начать тренироваться,
SPK_0: да? То есть
SPK_0: это именно про
SPK_0: наши с тобой тренировки, как
SPK_0: то есть
SPK_0: первое признание своего,
SPK_0: я бы сказал,
SPK_0: признание своего истинного
SPK_0: состояния, да? Потому
SPK_0: что мы на себе очень,
SPK_0: ты правильно заметил, думаем многое, но на
SPK_0: самом деле мы очень как бы
SPK_0: своего рода вот духовно
SPK_0: волевые инвалиды. То есть
SPK_0: у нас ума-то не так сильно много
SPK_0: на самом деле. Информации очень много.
SPK_0: Да, у нас очень много информации. Вот
SPK_0: в сравнении с нашими предками
SPK_0: информации у нас хоть о Плутоне, хоть
SPK_0: о Юпитере, хоть о Сатурне, хоть о там
SPK_0: дальних странах у нас очень много.
SPK_0: А вот мудрости очень
SPK_0: мало, разумения очень мало,
SPK_0: понимания очень много. Уж про духовно
SPK_0: волевые качества и говорить не
SPK_0: приходится. Ну банально то, что у нас
SPK_0: из восприятия жизни вообще
SPK_0: пропал регистр трагедии,
SPK_0: то, что мы в принципе потеряли
SPK_0: способность к трагедийному восприятию
SPK_0: мира, это уже делает нас
SPK_0: предельно уязвимыми перед этим
SPK_0: самым миром.
SPK_1: А давай здесь остановись,
SPK_1: пожалуйста, вот да, расскажи, что ты имеешь
SPK_1: в виду.
SPK_0: Ну это была наша центральная тема,
SPK_0: одна из семинаров
SPK_0: собственно в Сербии, и мы там много
SPK_0: подробно про это говорили.
SPK_0: И
SPK_0: базовый смысл в том, что у тебя же, когда античный
SPK_0: человек, да и русский вообще
SPK_0: традиционный человек, когда случается что-то
SPK_0: ну...
SPK_1: ну,
SPK_0: плохое, болезнь,
SPK_0: неудача, кирпич на машину
SPK_0: упал, война,
SPK_0: пожар, голод,
SPK_0: мор. Он,
SPK_0: то есть в нем была способность
SPK_0: не рассыпаться перед встречей
SPK_0: с этой трагедией.
SPK_0: Без необходимости поиска
SPK_0: виноватых в этой трагедии.
SPK_0: Ну то есть у тебя это было.
SPK_0: То есть это вот как это, такое
SPK_0: happens, такое случается.
SPK_1: То есть это может
SPK_1: быть, да? То есть там
SPK_1: стабильность и благополучие
SPK_1: не дефолтное
SPK_1: состояние жизни.
SPK_1: Я так понимаю.
SPK_0: Да, это не дефолтное состояние
SPK_0: жизни.
SPK_0: Даже если мы к нему
SPK_0: стремимся, даже если мы
SPK_0: просим, мы хотим, мы хотим
SPK_0: как на их тенях, да в мире
SPK_0: поживем, да? Тихое спокойное житие
SPK_0: поживем. То есть мы конечно этого хотим.
SPK_0: Но если случается
SPK_0: вот трагедия, в нас
SPK_0: есть качество, которое позволяет
SPK_0: с ним встретиться и не рассыпаться.
SPK_0: Ну банально, если ты знаешь, вот здесь
SPK_0: очень помогает, если ты читаешь дневниковые
SPK_0: записи там людей, которые прожили, например,
SPK_0: 20 век. Да, вот особенно
SPK_0: первую его половину. Даже вот
SPK_0: недалеко ходить не надо. Ты читаешь
SPK_0: и ты понимаешь. Вот сравнивая со мной
SPK_0: современным, да я бы там без...
SPK_0: Причем они это прожили без антидепрессантов.
SPK_0: Многие из них, да? То есть
SPK_0: это принципиальные вещи.
SPK_0: Ну вообще, как правило
SPK_1: без антидепрессантов. В лучшем случае
SPK_1: ну водку.
SPK_0: Кто-то водку может.
SPK_0: Назвать конечно антидепрессантом
SPK_0: большим принципиальным. Но
SPK_0: многие и без алкоголизма
SPK_0: это прожили. Я к чему?
SPK_0: То, что мы-то рассыпались бы. Вот если
SPK_0: так вот по-трезвому подумать. То есть мы о себе
SPK_0: думаем опять-таки то, что мы очень классные
SPK_0: и выдающиеся, но мы при встрече
SPK_0: с этим началом просто рассыпаемся.
SPK_0: Это очень я хорошо по себе понимаю.
SPK_0: Насколько хрупок вот порядок
SPK_0: моего там скажем так внутреннего
SPK_0: мира. Насколько я слаб
SPK_0: и уязвим. А это почему?
SPK_0: Ну это потому то, что у нас
SPK_0: ну сбиты
SPK_0: приоритеты. Построены здания
SPK_0: не на тех основаниях. И
SPK_0: просто многие, я повторюсь, можно сказать
SPK_0: мышцы, они перестали
SPK_0: быть в силе. Поэтому
SPK_0: поскольку мы не можем вернуться
SPK_0: в прошлое. То есть это принципиальный
SPK_0: момент. То есть опция Бенедикта это не косплеем
SPK_0: заняться простее, не ролевыми
SPK_0: играми. Но это понять, что
SPK_0: есть то истинное в опыте, которое
SPK_0: я потерял в себе.
SPK_0: И начать в себе его вспоминать.
SPK_0: Ну в твоем скажем так
SPK_0: мопоте, если смотреть на жизнь моего прихода.
SPK_0: Ну банально начать читать молитвы по утрам
SPK_0: и вечерам. Это уже может быть
SPK_0: для современного человека огромным подвигом.
SPK_0: Если ты понимаешь, что ты делаешь, зачем
SPK_0: ты делаешь этим фактом. Это для тебя
SPK_0: уже может быть, ну скажем так.
SPK_1: Продержаться хотя бы год. Да.
SPK_1: Потому что энтузиазм
SPK_1: конечно дело хорошее, а вот последовательность
SPK_1: и постоянство.
SPK_0: Да, именно без
SPK_0: восторженности.
SPK_1: Это не отличительное качество человека.
SPK_1: Да, современно.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Продержаться именно без восторженности.
SPK_0: А с вот этим неким внутренним
SPK_0: вот, о котором мы с тобой говорили, упраздненностью,
SPK_0: умиротворенностью, спокойствием. То есть
SPK_0: постоянно, постепенно начать, можно
SPK_0: сказать, есть такое красивое слово
SPK_0: реконкиста. Вот в каком-то смысле дело
SPK_0: бенедиктинской опции сегодня
SPK_0: для наших с тобой слушателей,
SPK_0: да и для меня, ну и прежде
SPK_0: всего для меня самого, это
SPK_0: отвоевывать мир, вот это пространство
SPK_0: мира. Да, то есть
SPK_0: но не мира как отсутствия конфликта,
SPK_0: а мира как вот этого
SPK_0: преображенного конфликта.
SPK_0: Не мира как отсутствия трагедии, а мира
SPK_0: как преображенной трагедии.
SPK_0: И это тут опять
SPK_0: можно часть, что-то, ну
SPK_0: начало ты полагаешь самому,
SPK_0: но без отношений
SPK_0: делать это крайне сложно.
SPK_0: Все-таки мы действительно
SPK_0: без братьев, там условно
SPK_0: говоря, тяжело двигаться по такой
SPK_0: дороге. И вот постепенно,
SPK_0: ну вот по моему опыту и по поводу наших
SPK_0: слушателей, когда ты начинаешь такое делать,
SPK_0: внезапно люди, которые могут тебя
SPK_0: поддержать, начинают появляться вокруг
SPK_0: тебя, если у тебя открыты глаза,
SPK_0: чтобы их увидеть. То есть я вот так это
SPK_0: как-то слышу. То есть не ставя,
SPK_0: то есть что мне важно вот в этой бенедиктовской
SPK_0: нацистской опции сегодня, то что цель
SPK_0: и задача не должна быть спасти цивилизацию.
SPK_0: Вот это вот меня вот, или там
SPK_0: спасти запад, там спасти традицию,
SPK_0: в общем, как только ваша цель
SPK_0: кого-то спасти, вот что-то мне
SPK_0: подсказывает, что ничего у тебя, вообще
SPK_0: точно никого не спасешь, прежде всего
SPK_0: себя самого.
SPK_0: Цель может быть очень такая, прикладная,
SPK_0: немножко отвоевать мир внутри,
SPK_0: прежде всего, мир внутри,
SPK_0: да, а там в процессе глядишь,
SPK_0: может быть, что-то и спасется в процессе.
SPK_0: Может быть.
SPK_0: Знаешь, да,
SPK_1: вот ты говоришь про мир внутри,
SPK_1: я хотел бы здесь
SPK_1: остановиться.
SPK_1: Пространство собственное внутри, да, ведь
SPK_1: одна из
SPK_1: особенностей современной жизни, что тебе,
SPK_1: в общем, не оставляет этого пространства,
SPK_1: ты все время заполняешь чем-нибудь,
SPK_1: в лучшем случае музыкой,
SPK_1: а так, вообще говоря,
SPK_1: любой другой внешней информацией
SPK_1: тебе заполняет, пространства у тебя
SPK_1: нет, которым ты можешь
SPK_1: огородиться и мир свой попытаться
SPK_1: устроить. И эта
SPK_1: привычка настолько въедается,
SPK_1: ну, я помню наших,
SPK_1: моих родителей, у которых
SPK_1: постоянно что-то включалось, там, радио,
SPK_1: это же еще были все цветочки, да,
SPK_1: то сейчас
SPK_1: человек и в туалет, извините, не сходит,
SPK_1: без того, чтобы наушники не надеть и что-нибудь
SPK_1: не послушать, а еще лучше посмотреть,
SPK_1: да, не отрываясь от процесса.
SPK_1: И вот это вот отсутствие
SPK_1: пространства внутренней тишины
SPK_1: и мира, вот
SPK_1: перед нашей встречей я
SPK_1: ну,
SPK_1: можно сказать, случайно ткнулся
SPK_1: в YouTube, и там была путешественница,
SPK_1: которая сейчас идет, она шла,
SPK_1: идет сейчас с мексиканской границы
SPK_1: до Канады, до границы Канады, кстати,
SPK_1: вот в Эфире, и ее спрашивают,
SPK_1: а что она слушает? Она говорит,
SPK_1: я ничего не слушаю,
SPK_1: просто иду себе и думаю, я подумал,
SPK_1: как-то здорово вот идти
SPK_1: и размышлять. Она, правда,
SPK_1: мотивирует тем, что это из техники безопасности,
SPK_1: просто ты можешь не услышать
SPK_1: машину сзади или
SPK_1: пропустить дерьмучий угол наступить,
SPK_1: но, в принципе, вот идешь часами
SPK_1: и о чем-то себе размышляешь.
SPK_1: Вот это
SPK_1: кажется сейчас таким
SPK_1: удивительным делом, как так
SPK_1: ничего не слушать,
SPK_1: ни какую-то книжку.
SPK_1: Да, но это я ушел в сторону.
SPK_0: Нет, не ушел в сторону,
SPK_0: это еще один
SPK_0: пример той же самой истории.
SPK_0: Ну, мы знаем, у меня есть знакомые,
SPK_0: которые засыпать без наушников
SPK_0: не могут, да. Или, ну, то есть
SPK_0: у тебя есть ритуал, допустим, определенного ночи
SPK_0: засыпать без шума не может
SPK_0: человек, засыпать без звука не может
SPK_0: человек. Вообще со сном большие
SPK_0: проблемы начинаются, да, то есть мы очень плохо
SPK_0: спим. Мы все время какие-то сонные,
SPK_0: в общем, современный человек очень странный.
SPK_0: И под современным человеком я имею
SPK_0: у себя самого то, что
SPK_0: я
SPK_0: не сказать, что сплю мало,
SPK_0: да, но при этом все время какое-то
SPK_0: состояние странного сна, но сон не
SPK_0: дается так легко. Вот это вообще
SPK_0: очень такой интересный разведпризнак
SPK_0: для современного, знаешь. И мы пытаемся
SPK_0: решить это через технологию.
SPK_0: Вот все понадевали часы, в которых
SPK_0: там исследуют ритмы,
SPK_0: циклы, и все, начинают создавать
SPK_0: технологии, ритуалы, майндфулнесы,
SPK_0: там, я не знаю,
SPK_0: в общем, специальные, скажем так, вот это
SPK_0: сновидение. И оно
SPK_0: какое-то время технически даже что-то решить
SPK_0: может, но для нас это как
SPK_0: признак того, что вот это
SPK_0: отсутствие пространства, отсутствие
SPK_0: вот это древо
SPK_0: насажденного потока вод,
SPK_0: и все яко творишь и успеет.
SPK_0: Да, там же очень интересно, да, то есть
SPK_0: время свое,
SPK_0: взаимодействие со временем, мы спешим,
SPK_0: где не надо спешить, мы
SPK_0: не спешим, где спешить надо.
SPK_0: Вообще понятие благовременья,
SPK_0: все потеряно, да, то есть
SPK_0: и вот эта реконкиста, вот это отвоевывание,
SPK_0: она начинается с твоей
SPK_0: обычной жизни, и
SPK_0: с твоей личной жизни.
SPK_0: И говорю, если
SPK_0: мне кажется, человек начинает двигаться
SPK_0: по этому пути, отвоевывание,
SPK_0: восстановление, вспоминание,
SPK_0: то, во-первых, оно же,
SPK_0: что я имею в виду, почему это не ролевые игры.
SPK_0: Человек-то уже, ты уже
SPK_0: не человек, как ни крути, ни 15-го
SPK_0: века, ни начала 20-го.
SPK_0: Мы с тобой именно люди 26-го
SPK_0: года сейчас. То есть в нас
SPK_0: этот опыт отражен целиком и полностью.
SPK_0: И мы не можем его
SPK_0: стереть. Да, это вот как, знаешь, эти все
SPK_0: репарации, да, как
SPK_0: сепарируетесь от своей травмы.
SPK_0: Ну вот ты прекрасно знаешь, что от травмы
SPK_0: сепарироваться на самом деле нельзя.
SPK_0: Травму можно преобразить, переплавить,
SPK_0: да, но то есть она останется,
SPK_0: но ее след останется в тебе. Только
SPK_0: вопрос в том, ты из нее идола будешь делать,
SPK_0: или она, условно, преобразившись,
SPK_0: каким-то образом вплетется в большую,
SPK_0: скажем так, ту историю,
SPK_0: частью которой ты станешь.
SPK_0: Вот в каком-то смысле сегодня опция Бенедикта,
SPK_0: она, ну, если использовать
SPK_0: эту метафору, мне кажется, подобная
SPK_0: этой истории. То есть не отрицать,
SPK_0: не cancel culture заниматься,
SPK_0: а именно преображать,
SPK_0: преображать опыт.
SPK_0: Преображать вот опыт на основе
SPK_0: вечного опыта,
SPK_0: не начиная с нуля.
SPK_0: То есть у нас в этом плане отдельный огромный плюс,
SPK_0: что мы не с нуля начинаем.
SPK_0: Не надо ничего переизобретать.
SPK_0: Вот это очень тонкая разница.
SPK_0: Вспоминание не есть
SPK_0: переизобретание, да.
SPK_0: И вспоминание не есть реконструкция.
SPK_0: Вспоминание — это именно, можно сказать,
SPK_0: воссоединение.
SPK_0: Но заметь, в слове «воссоединение»
SPK_0: у тебя же эта точка, с которой
SPK_0: воссоединяется, она-то все равно несет в себе
SPK_0: весь этот опыт. То есть вот такой вот
SPK_0: у меня какой-то почему-то родился
SPK_0: ковер, мозаики.
SPK_1: Ну, ты знаешь, я тебя слушаю,
SPK_1: так все ты хорошо говоришь, и образы
SPK_1: такие яркие, хорошие рождаются.
SPK_1: Мы с тобой знаем, что
SPK_1: точка,
SPK_1: вот это приложение силы,
SPK_1: да, вот первый,
SPK_1: вот как бывает
SPK_1: приляжешь, да,
SPK_1: на две минутки, а потом так трудно уже
SPK_1: встать с этого дивана или откуда-то там
SPK_1: прилег, так тебе хорошо,
SPK_1: уютненько и
SPK_1: дремотно. Вот это состояние дремотности,
SPK_1: о котором ты говоришь, мне очень хорошо знакомо.
SPK_1: Что вроде и
SPK_1: не спишь, и не бодрствуешь.
SPK_1: Вот это, мне кажется, такое типичное состояние
SPK_1: современного человека.
SPK_1: Он где-то не в реальности, да,
SPK_1: то есть он пребывает либо вот где-то
SPK_1: что-то вслушает, либо что-то смотрит,
SPK_1: либо там наяву как-то спит,
SPK_1: наяву, вот.
SPK_1: И вырваться
SPK_1: из этого состояния, на самом деле,
SPK_1: очень-очень непросто.
SPK_1: И чем дальше, тем не проще,
SPK_1: скажем так.
SPK_1: Поэтому хорошо,
SPK_1: когда ты сделал шаг первый,
SPK_1: начал выстраивать это внутреннее пространство
SPK_1: свое, свободное от внешнего
SPK_1: воздействия.
SPK_1: Но это же
SPK_1: пространство очень хрупкое, там
SPK_1: вот заболел ты, например, случилось
SPK_1: что-нибудь, и обрушилось все,
SPK_1: твои привычки и все остальное.
SPK_1: И здесь получается, что вот многие практики,
SPK_1: которые рассматриваются современными
SPK_1: людьми как
SPK_1: ограничивающие, да, как такие навязчивые,
SPK_1: как узурпаторские,
SPK_1: да, тут они
SPK_1: вдруг понимаются как практики удерживающие,
SPK_1: да, вот жизнь в обряде,
SPK_1: в традиции, в общине, когда
SPK_1: у тебя есть некоторый заданный ритм,
SPK_1: который тебя удерживает от
SPK_1: падения и
SPK_1: от возврата, так сказать,
SPK_1: на
SPK_1: блевотину свою, пользуясь метафорой.
SPK_0: О, да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Что ты думаешь?
SPK_0: Я с тобой полностью согласен. Здесь опять
SPK_0: если... тут вот с этими практиками у нас
SPK_0: очень сложный момент, то есть
SPK_0: особенно нам, то есть опять-таки вот
SPK_0: разорванным людям. Тут же нужно
SPK_0: пройти по вот этому золотому пути.
SPK_0: С одной стороны, из практик самой
SPK_0: по себе идола не сделать, то есть
SPK_0: всегда удерживая понимание, зачем тебе
SPK_0: эта практика, да. То есть тебе нужно
SPK_0: понимать, что, ну как это,
SPK_0: не человек для субботы, а суббота
SPK_0: для человека. Применительно к любой
SPK_0: традиционной практике, которую ты не берешь.
SPK_0: Но в то же время, с другой стороны, тебе
SPK_0: нужно доверие этой практике, если ты эту
SPK_0: практику все-таки пытаешься использовать
SPK_0: в своей жизни. Потому что без доверия
SPK_0: она точно не сработает.
SPK_0: И вот пройти между этими двумя
SPK_0: скалами, но это и есть та огромная
SPK_0: творческая... У нас с тобой был подкаст про Эрос.
SPK_0: Вот, по сути, творческая задача.
SPK_0: Уж огромное творческое преломление,
SPK_0: которое ни одна ишечка тебе не
SPK_0: заменит. Это, кстати, вот чем вопрос,
SPK_0: чем может заниматься человек в эпоху
SPK_0: искусственного интеллекта. Вот
SPK_0: вспоминанием себя как человека
SPK_0: символического, как способного
SPK_0: к вот этим...
SPK_0: Знаешь,
SPK_0: способность к практикам не
SPK_0: сложным, но предельно глубоким.
SPK_0: Вот с чем проблема
SPK_0: искусственного интеллекта вообще
SPK_0: современного человека. Мы очень
SPK_0: сложные люди, повторюсь, но очень
SPK_0: поверхностные люди. А все
SPK_0: традиционные практики, они с виду
SPK_0: очень простые. Ну, что там с
SPK_0: молитвой по утрам читать, что тут
SPK_0: такого сложного? Но в них бы
SPK_0: сокрыта предельная глубина.
SPK_0: Вот, наверное, вот это, наверное,
SPK_0: дополнение к тезису, то, что вот это
SPK_0: отвоевание пространства, отвоевание
SPK_0: мира, отвоевание вот этой связи,
SPK_0: оно идет не через
SPK_0: сложность, но
SPK_0: через глубину. А это вызов
SPK_0: для нас, повторюсь, очень непривычный.
SPK_0: От глубины мы отвыкли. То есть
SPK_0: мы вот сложность легко воспринимаем,
SPK_0: а глубину нет.
SPK_1: Да, сложность, как
SPK_1: вот английское слово complexity,
SPK_1: да, вот такую вот многосоставность,
SPK_1: вот
SPK_1: такую вот, в этом смысле,
SPK_1: сложность.
SPK_0: Вообще легко, да.
SPK_1: Сложно устроенность,
SPK_1: сложно сочиненность.
SPK_1: Вот это вызывает у нас такое восхищение.
SPK_1: О, какое это все.
SPK_1: Сложная теория.
SPK_1: Если практика выглядит простой, то
SPK_1: она кажется неубедительной. Хотя
SPK_1: только попробовав
SPK_1: там вот эти
SPK_1: простые практики,
SPK_1: отточенные за столетия,
SPK_1: ты понимаешь, насколько они
SPK_1: там переворачивают в тебе
SPK_1: все.
SPK_0: И они будут
SPK_0: открываться в тебе по-новому.
SPK_0: То есть сама практика вроде остается
SPK_0: такой древней, да, но
SPK_0: поскольку ты-то не древний, то в тебе
SPK_0: она будет открываться
SPK_0: иным ликом, можно так сказать.
SPK_0: По-новому, в смысле, иным образом.
SPK_1: Ты хорошо сказал, да.
SPK_0: То есть
SPK_1: практика, встречаясь с
SPK_1: новым, современным человеком,
SPK_1: она тоже преображается, да?
SPK_1: То есть она как-то по-другому
SPK_1: начинает выглядеть и звучать.
SPK_1: Да, то есть если мы
SPK_1: там, не знаю, сирийских
SPK_1: мистиков почитаем, или там
SPK_1: опыт лаврской монашеской
SPK_1: братии, то и
SPK_1: как-то начнем ее хотя бы отчасти
SPK_1: вот в чем-то применять в собственной
SPK_1: жизни, ну какие-то простые,
SPK_1: ограничивающие наше
SPK_1: самоволие правила, то да,
SPK_1: это уже будет другая практика.
SPK_1: Эм...
SPK_1: Ну, какие-то
SPK_1: призовые искушения какие были,
SPK_1: какие есть у нас, там их
SPK_1: не было там сто, сто пятьдесят лет,
SPK_1: а еще пятьдесят лет назад.
SPK_1: И в этом смысле, преодолев
SPK_1: эти искушения, мы, в общем,
SPK_1: может быть,
SPK_1: ну, в общем, заявим о себе как
SPK_0: достойные. То есть есть всегда что-то
SPK_0: общее, фундаментальное, да, от нашей
SPK_0: природы, человеческой. Есть что-то
SPK_0: то, что принадлежит нашему времени.
SPK_0: И у нашего времени есть свои
SPK_0: особенности, которые только
SPK_0: вот этот, опять-таки, творческий вызов
SPK_0: встречи с ними. Но
SPK_0: этот вызов, вот почему практика
SPK_0: вспоминания, почему опция Бенедикта здесь
SPK_0: уместна, потому что вот если
SPK_0: ты эту, в общем,
SPK_0: начинаешь как бы с нуля, как бы из
SPK_0: ниоткуда, как бы сам по себе,
SPK_0: ну, раздавит она тебя.
SPK_0: Вот это одиночество, то есть на наших встречах
SPK_0: больше всего раздавливает людей.
SPK_0: А если ты
SPK_0: вот практика вспоминания,
SPK_0: она же именно, как бы,
SPK_0: ну, по сути, если говорить так метафорически,
SPK_0: создает строй людей вокруг тебя.
SPK_0: Ну, или коллектив, или группу, или
SPK_0: общество. И вот это ты уже
SPK_0: не один, даже если ты формально один
SPK_0: за столом сидишь, оно...
SPK_0: Но оно наполняет, источники силы,
SPK_0: да? То есть почему такая полезна
SPK_0: практика вспоминания? Мы вот, я знаю
SPK_0: сейчас такого, я раньше не понимал, зачем люди
SPK_0: альбомы? В общем, зачем фотографии
SPK_0: нужны? Тоже интересно. Мы живем в эпоху,
SPK_0: где все фотографии,
SPK_0: фотографии как сложный
SPK_0: слепок современности повсюду,
SPK_0: но значение фотографии мы
SPK_0: потеряли. А вот
SPK_0: соответственно, вот этот
SPK_0: тоже банально традиция пересмотра
SPK_0: фотографий, традиция любимой
SPK_0: фотографии, она же отсылает именно
SPK_0: к иконографичности, она отсылает к
SPK_0: бытию, она отсылает ко всей вот этому,
SPK_0: скажем так, палитре связей,
SPK_0: палитре неодиночества человека.
SPK_0: Это все вот банальный пример.
SPK_1: Хорошо ты сказал.
SPK_1: Походу.
SPK_1: Я просто очень хорошо помню, когда мы
SPK_1: покупали подарок бабушке с дедушкой,
SPK_1: мне было тогда лет
SPK_1: шесть или семь, альбом
SPK_1: такой красивый, толстенный
SPK_1: альбом с такой металлической
SPK_1: застежкой для фотографий. А потом,
SPK_1: когда мы приходили регулярно
SPK_1: два-три раза в год в гости всей
SPK_1: семье, это была традиция открыть
SPK_1: этот альбом и рассматривать. Вот, посмотри,
SPK_1: это твоя прабабушка,
SPK_1: это там прадедушка, история.
SPK_1: И тогда эти фотографии
SPK_1: действительно больше напоминали,
SPK_1: ну, действительно, как ты говоришь, иконы,
SPK_1: то есть это лики,
SPK_1: лица.
SPK_1: Лица.
SPK_1: И достаточно было,
SPK_1: мало акцента было на интерьер,
SPK_1: на лица.
SPK_1: А ты посмотри, что сейчас фотография
SPK_1: стала. Сейчас фотография, попытка
SPK_1: присвоить себе то, что за лицом,
SPK_1: да, то есть вот я на фоне чего-то,
SPK_1: я вот
SPK_1: переживаю впечатление,
SPK_1: я это, посмотрите, как я
SPK_1: живу. И
SPK_1: лицо здесь уже вторичное, лицо тут уже
SPK_1: не так
SPK_1: важно. Вот если брать
SPK_1: если бы, допустим,
SPK_1: сегодня достать из
SPK_1: фотоаппаратов или из телефонов фотографии
SPK_1: и разместить вот эти альбомы
SPK_1: старые, они бы там смотрелись
SPK_1: странно, да.
SPK_1: Странно. Весь акцент, да, делается
SPK_1: не на то, кто ты и с кем
SPK_1: ты сейчас, как фотографировались там
SPK_1: с родственниками, с детьми,
SPK_1: или детей там, как они растут,
SPK_1: а фотография на то, где мы
SPK_1: и что мы, посмотрите, мы там поймали
SPK_1: переживания, мы поймали опыт.
SPK_1: Вот мы в этом опыте.
SPK_1: Да?
SPK_1: Тоже другое, другое.
SPK_1: Но вот в заключение я хотел сказать, что все это, конечно,
SPK_1: прекрасно, то, что мы с тобой говорим,
SPK_1: но мир такой какой-то есть...
SPK_0: Дело-то что?
SPK_0: Все равно.
SPK_1: Не-не, это же не дело, что нам
SPK_1: противостоит всем нашим таким благим
SPK_1: начинаниям вот эта
SPK_1: рутина повседневности,
SPK_1: которая,
SPK_1: ну, в общем,
SPK_1: там, дать
SPK_1: детям образование вне современного
SPK_1: контекста, это очень большое...
SPK_0: Подвиг. Великий подвиг, абсолютно.
SPK_1: Что еще?
SPK_0: Не, ну так героизм бытия-то никто не отменял.
SPK_0: Это же тоже важный момент. Мы же...
SPK_0: Неприятная особенность такой жизни
SPK_0: наверное...
SPK_0: Ну, давай так.
SPK_0: Это вот один из важных тезисов.
SPK_0: После воплощения Христа
SPK_0: мы-то живем в героическую эпоху.
SPK_0: Причем для каждого.
SPK_0: Это мы как-то мало говорим, но
SPK_0: на самом-то деле именно так и есть.
SPK_0: То есть у каждого свой именно героический
SPK_0: во всех античных смыслах
SPK_0: этого слова путь.
SPK_0: Другое дело то, что он у всех по-разному.
SPK_0: Он не у всех выглядит, знаешь, так
SPK_0: с этими ореолами-героики,
SPK_0: которые мы привыкли к ней приписывать,
SPK_0: но по напряжению
SPK_0: он героический. И вот
SPK_0: то, что ты говоришь,
SPK_0: да, он, конечно, сложный.
SPK_0: Мягко говоря, скорее всего, мы провалимся.
SPK_0: Но вот этот арк нашей такой
SPK_0: известной литературной фразы
SPK_0: «путь героя» вот перед каждым из нас,
SPK_0: хотим мы того или нет, это очень
SPK_0: неприятное открытие, лежит именно путь героя.
SPK_0: Ведь вопрос в том, ты его
SPK_0: встречаешь и идешь по этой дороге,
SPK_0: или ты пытаешься от него бежать,
SPK_0: и все равно идешь по пути героя, просто героя
SPK_0: трагического.
SPK_0: Героя уже в более
SPK_0: таком понимании.
SPK_1: Да, героя
SPK_1: трагедии.
SPK_0: Ну такой глупой трагедии.
SPK_0: Знаешь, такой трагедии, ну такой
SPK_0: глуп фарса скорее. Героя фарса.
SPK_1: Да.
SPK_1: Как человек не хотел жить,
SPK_1: и наконец умер, да?
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: И всячески избегал встречи с жизнью.
SPK_1: При этом жалуясь, что где же, собственно,
SPK_1: моя жизнь.
SPK_1: А встретиться с ней никак не мог.
SPK_1: Ну что ж,
SPK_1: давай завершать
SPK_1: на этот выпуск.
SPK_1: Выбор Бенедикта сегодня
SPK_1: это выбор
SPK_1: героизма.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: Героического что, противостояния ли?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Героического, я бы сказал,
SPK_0: вспоминания, на самом деле.
SPK_0: Героического вот этого
SPK_0: отвоевывания
SPK_0: иного
SPK_0: пространства.
SPK_0: И пространство как география,
SPK_0: мы можем видеть, как люди, ну допустим,
SPK_0: я бываю в домах, то есть
SPK_0: иногда ты заходишь, и там другое
SPK_0: пространство. Ты понимаешь, что
SPK_0: дом как целое живет по-другому.
SPK_0: Он в другом
SPK_0: пространство отвоевано.
SPK_0: И темпоральное пространство.
SPK_0: Или ты понимаешь, что
SPK_0: вот эта сложность,
SPK_0: она отталкивается.
SPK_0: То есть у тебя, по сути, есть горизонтальное
SPK_0: поле,
SPK_0: и вот это вертикальное поле.
SPK_0: Пространство-время. И вот в этих обоих вещах,
SPK_0: то есть время, это больше про
SPK_0: глубину твоей жизни.
SPK_0: То есть малюсенькое пространство.
SPK_0: Не знаю, отвоевать 5 минут в день,
SPK_0: когда ты не... То есть для меня было
SPK_0: например сейчас вызовом, вот серьезно,
SPK_0: после там нескольких лет,
SPK_0: отвоевывать начинаю сейчас пространство,
SPK_0: то есть в день там час читать
SPK_0: бумажную книгу,
SPK_0: отключившись от всего. Просто,
SPK_0: знаешь, вот таймер себе
SPK_0: ставлю, все, и на это время
SPK_0: читаю книгу. И вроде звучит
SPK_0: просто, а по сути
SPK_0: отвоевывание вот этого иного пространства,
SPK_0: иной, скажем так, темпоральности.
SPK_0: Вот я думаю, это вот про вот это.
SPK_0: В этом, мне кажется, сегодня выбор Бенедикта.
SPK_0: И, соответственно, поддержание
SPK_0: готовность, открытость к тем отношениям,
SPK_0: которые почему-то начнут
SPK_0: рождаться вокруг вас,
SPK_0: как только вы встаете на этот путь.
SPK_1: Да, как только
SPK_1: вы высовываетесь из этого потока,
SPK_1: то как-то
SPK_1: оказывается, что есть,
SPK_1: повернувшись налево-направо, есть с кем поговорить.
SPK_1: Но надо
SPK_1: высунуться, надо
SPK_1: приложить некоторые усилия.
SPK_1: Ну и надо быть готовым к провалам, к падениям,
SPK_1: и к тому, чтобы вставать
SPK_1: каждый раз заново.
SPK_1: Здесь я могу сказать...
SPK_0: Да, это по граблям.
SPK_1: ...до возраста, что не нужно думать,
SPK_1: что однажды встав,
SPK_1: однажды получив эту радость,
SPK_1: вы сможете ее удержать.
SPK_1: Скорее всего, нет.
SPK_1: Скорее всего, придется вставать еще раз.
SPK_1: Но только
SPK_1: сохраняя,
SPK_1: видимо,
SPK_1: свою способность вставать
SPK_1: после падения.
SPK_1: Вот, может быть, вот в этом
SPK_1: и сохраняется
SPK_1: для нас надежда.
SPK_1: Я так могу сказать, что...
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Ну, тут да.
SPK_0: Но, опять, это принцип Силуана Афонского.
SPK_0: Он, конечно, гениальный.
SPK_0: Помнит только об Аде, но не отчаивается.
SPK_0: Наверное, вот это и не отчаиваться
SPK_0: самое важное на этой истории.
SPK_0: Потому что...
SPK_1: Да, да.
SPK_1: То есть мы начинаем с того, что не отчаиваться.
SPK_1: Понимать,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: ограниченность
SPK_1: своих возможностей
SPK_1: в противостоянии,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: миру.
SPK_0: А я тебе сразу скажу, своими возможностями
SPK_0: вообще ничего не получится на этом пути.
SPK_0: Это тоже очень интересное открытие,
SPK_0: которое ты узнаешь в процессе.
SPK_0: Тебе нужны либо другие люди,
SPK_0: ну, не то что либо, тебе нужны и другие люди,
SPK_0: и общий дух, который вас куда-то
SPK_0: вместе поведет.
SPK_0: Но это вот тоже своего...
SPK_0: Это то, о котором ты говоришь.
SPK_0: То, что дух придет.
SPK_0: Но вот у нас была Пятидесятница,
SPK_0: там же очень точные молитвы для нашего современного человека.
SPK_0: То есть молитвы написаны очень давно,
SPK_0: но звучат еще более актуально.
SPK_0: Дай нам духа.
SPK_0: И там перечисляется, какого духа мы просим.
SPK_0: От мудрости до разумения,
SPK_0: до понимания, до крепости
SPK_0: и прочего-прочего-прочего.
SPK_0: То есть дай, принять его в дар.
SPK_0: Из себя ты его не родишь.
SPK_0: Но тебе надо как будто выразить
SPK_0: хотя бы готовность, что ли, его принять.
SPK_0: Быть готовым.
SPK_1: Ну что ж, тогда давай на этом
SPK_1: и завершим.
SPK_1: Пожелаем нам и
SPK_1: всем нашим слушателям
SPK_1: готовности принять
SPK_1: духа.
SPK_1: Ну, по-прямому говорить, духа Святаго.
SPK_1: Надежда и смирение.
SPK_1: Вот, наверное,
SPK_1: такой выбор сделал все время Бенедикт.
SPK_1: И, наверное,
SPK_1: это единственный выбор,
SPK_1: который у нас сегодня
SPK_1: на самом деле есть.
SPK_0: Как и всегда.
SPK_0: Как и всегда, на самом деле.
SPK_0: Но для нас по-другому.
SPK_0: Поддерживаю. Аминь.
SPK_1: Аминь. До встречи, дорогие друзья.
SPK_1: Всего вам доброго.