SPK_1: Здравствуйте, друзья!
SPK_1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
SPK_1: У микрофона Евгений Голуб.
SPK_0: И Павел Щелин.
SPK_0: Здравствуйте!
SPK_1: Предыдущий сезон дался нам с Павлом не просто,
SPK_1: но это было много разных причин.
SPK_1: В конечном итоге мы решили сделать его короче,
SPK_1: потому что нам кажется, что тема себя исчерпала.
SPK_0: Напоминаю, тема искусственного интеллекта.
SPK_1: Нам никуда не деться, видимо, от того,
SPK_1: чтобы возвращаться к этой теме уже в контексте других задач.
SPK_1: Этот сезон мы хотели бы посвятить уже не диагностике,
SPK_1: к тому, как всё плохо и почему,
SPK_1: а попытке нащупать пути выхода из-за ситуации для нас.
SPK_0: Мы посвятили первые наши 50 выпусков разговору на тему «Кто виноват?»
SPK_0: С разных сторон какая-то общая картина, мне кажется, создалась.
SPK_0: Гораздо меньше мы посвящали разговору такому о том,
SPK_0: а что, собственно, можно делать на разных уровнях,
SPK_0: я бы сказал, действительности.
SPK_0: Да, попробуем порассуждать на эту тему.
SPK_0: В предыдущих выпусках.
SPK_0: Здесь есть своя сложность, мягко говоря,
SPK_0: потому что, во-первых, любой совет будет не полон
SPK_0: в силу ограниченности, в том числе и моего опыта,
SPK_0: и центральности субъектного восприятия мира,
SPK_0: о котором говорили в предыдущих выпусках.
SPK_0: Как ни крути, мы будем действительно
SPK_0: вот в позитивных рекомендациях ограничены
SPK_0: всё-таки сильно своим состоянием.
SPK_0: Но, тем не менее, попробовать порассуждать стоит.
SPK_0: Я бы сказал, в каком-то смысле, мне кажется,
SPK_0: этот сезон будет чуть ли не более,
SPK_0: эмпирически, что даёт ряд возможностей,
SPK_0: ну и дополняет ряд вызовов.
SPK_1: Поэтому заходим в рискованную зону.
SPK_0: Отдельный риск точно не хочу попасть
SPK_0: в категорию вот этих, знаете,
SPK_0: self-help и 12 правил Питерсона.
SPK_1: Мы постараемся помыслить просто вслух,
SPK_1: какое направление стоит рассмотреть каждому
SPK_1: для того, чтобы не испытывать чувство безнадёжности.
SPK_1: Пусть это будет эсхатологический,
SPK_1: но оптимизм — один из наших выпусков.
SPK_1: Как бы то ни было, мы все проходим
SPK_1: свой путь к вечности.
SPK_1: Да, хочется пройти её достойно,
SPK_1: чтобы в вечности потом не жалеть об этом.
SPK_1: И да, это не будет советы типа
SPK_1: молиться, поститься и слушать Родион Раденш.
SPK_1: Мы не будем сводить всё к форме,
SPK_1: всё-таки поговорим о содержании наверх.
SPK_1: И начнём мы с того,
SPK_1: о чём, мне кажется, мы говорили
SPK_1: в выпуске про волю,
SPK_1: о том, что означает свобода воли,
SPK_1: чем она отличается от своей воли,
SPK_1: где вот эта свобода
SPK_1: и что делать со своей волей.
SPK_0: Скажем так, свобода воли заключается
SPK_0: в том, чтобы в вечности совершать выбор.
SPK_0: То есть свобода воли связана с выбором,
SPK_0: сколько бы малым он не был в моменте,
SPK_0: сколько бы великим он не был
SPK_0: в каком-нибудь другом моменте.
SPK_0: И именно поэтому первый шаг
SPK_0: к разговору о свободе воли,
SPK_0: мне кажется, вот это некая внутренняя честность
SPK_0: относительно того,
SPK_0: а что, собственно, я могу выбирать
SPK_0: и что я, собственно, не могу выбирать.
SPK_0: Я об этом говорил как-то эпизодами,
SPK_0: вскользь.
SPK_0: А сейчас хочу заострить наше внимание.
SPK_0: Один из главных трюков,
SPK_0: которым мы научены,
SPK_0: если угодно, в нашей современности,
SPK_0: это полная расфокусировка
SPK_0: относительно того,
SPK_0: где находится зона моего выбора,
SPK_0: моего контроля,
SPK_0: а где наоборот не находится.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Мы думаем о мире
SPK_0: обратно пропорционально истине,
SPK_0: как оно есть на самом деле
SPK_0: с точки зрения возможностей моего выбора.
SPK_0: По-простому, мы привыкли
SPK_0: уделять наше внимание вещам,
SPK_0: на которые, как нам кажется,
SPK_0: наше мнение и выбор
SPK_0: имеют значение,
SPK_0: хотя на самом деле никакого они там выбора
SPK_0: и значения не имеют.
SPK_0: И напротив, мы несерьезно
SPK_0: и мы чаще всего
SPK_0: капитулируем перед теми зонами,
SPK_0: где на самом деле мы обладаем
SPK_0: предельным выбором и предельной субъектностью,
SPK_0: но нам ими неинтересно заниматься.
SPK_0: Вот что я имею в виду.
SPK_1: Давай-ка на примерах.
SPK_0: Классический пример, который не отдает мне покоя,
SPK_0: потому что это момент уже такой самокритики.
SPK_0: Потребление новостей о дальних событиях.
SPK_0: В строгом смысле мы живем в иллюзии,
SPK_0: что моя информированность о событии
SPK_0: тождественно к тому,
SPK_0: что мое мнение,
SPK_0: мое значение, мой выбор
SPK_0: отношения к тому или иному событию
SPK_0: становится значимым.
SPK_1: То есть могут повлиять
SPK_1: на какой-то результат.
SPK_1: Да.
SPK_0: В демократиях это про выборы.
SPK_0: Если говорить можно отдельно о политических,
SPK_0: продукциях этого бытия,
SPK_0: про все вот эти лозунги «мы тут власть»
SPK_0: или «не я тут власть».
SPK_0: То есть очень часто мы говорим «мы тут власть»
SPK_0: или «я тут власть» в тех вопросах,
SPK_0: где я вообще властью не обладаю.
SPK_0: Напротив, в тех вопросах, где только я властью не обладаю,
SPK_0: я вообще себя как властный субъект не веду.
SPK_1: Ну, давай я попробую перетолковать
SPK_1: на свой манер, да?
SPK_1: Приоритет наших эмоциональной вовлеченностей
SPK_1: и сил, которые мы потратим,
SPK_1: свои мысли топлива, энергии,
SPK_1: которые мы тратим, у нас связан
SPK_1: с раздражением,
SPK_1: с раздражителями очень внешними
SPK_1: по отношению к нам,
SPK_1: такими как политика,
SPK_1: какие-то раздражающие нас факторы
SPK_1: внешней жизни,
SPK_1: которая как погода, она существует.
SPK_1: Мы можем погоду обсуждать долго,
SPK_1: можем интересоваться личной жизнью знаменитостей,
SPK_1: донатить на спасение, скажем,
SPK_1: собачек каких-то или кошечек.
SPK_1: И вот реально люди могут посвящать
SPK_1: этому очень много времени.
SPK_1: Тогда как личный выбор сегодня
SPK_1: удержаться от вечернего просмотра
SPK_1: бессмысленного втыкания
SPK_1: в интернет,
SPK_1: или пойти завтра поговорить
SPK_1: с бабушкой, которой мы там не видели,
SPK_1: родителям позвонить, с которыми не хочется общаться,
SPK_1: сделать очень примитивное,
SPK_1: какое-то простое доброе дело по отношению
SPK_1: к людям внешним, и приложить какое-то
SPK_1: усилие к себе, чтобы не
SPK_1: тратить время своей жизни зря,
SPK_1: вот эта область остаётся у нас,
SPK_1: ну, скажем так, большинство людей
SPK_1: малоосмысленно как зона влияния,
SPK_1: зона приложения воли.
SPK_0: Мне понравилось, как ты сказал, зона приложения
SPK_0: нашей воли. Мы в каком-то степени
SPK_0: берём это за самое очевидное.
SPK_0: Ну, то, что я свою волю контролирую,
SPK_0: хотя как раз вот вообще не контролирую.
SPK_0: Откуда мы отталкивались
SPK_0: с эпизодом с этим программистом,
SPK_0: вот оно, собственно, об этом.
SPK_0: Я уже молчу о более высоком порядке,
SPK_0: то есть дальше я упомянул,
SPK_0: что от темы молитвы я не отойду,
SPK_0: но, допустим, если мы читаем
SPK_0: тех же, что пишут святые отцы,
SPK_0: там же они вот эту зону самовластия,
SPK_0: зону волевых выборов
SPK_0: всё время вовлекают вовнутрь,
SPK_0: то есть я подумал или не подумал,
SPK_0: возбудился или не возбудился,
SPK_0: обиделся или не обиделся,
SPK_0: прогневался или не прогневался,
SPK_0: позавидовал или не позавидовал.
SPK_0: Вот она, реальная зона моих волевых выборов,
SPK_0: и вот на которые там ни Трамп,
SPK_0: ни Байден, ни Путин, ни Эпштейн,
SPK_0: ни Зеленский повлиять не могут.
SPK_0: Но именно потому, что
SPK_0: гневаться, завидовать или ещё прочего
SPK_0: мне реально-то не хочется свою волю
SPK_0: проявлять, мне там как раз моё внутреннее
SPK_0: рабство гораздо более приятно,
SPK_0: то я лучше буду переживать о том,
SPK_0: что от моего возмущения, ах,
SPK_0: возможно, даже реальная глобальная
SPK_0: какая-то трагедия не останавливается.
SPK_1: Давай я здесь немножко сужу,
SPK_1: мне кажется, мы об этом с тобой когда-то уже говорили,
SPK_1: но мне хочется ещё раз вернуться к этой теме,
SPK_1: что воля неразрывно связана
SPK_1: с пониманием свободы,
SPK_1: в общем-то и синоним свободы, да,
SPK_1: воля как энергия,
SPK_1: как усилие, направленное
SPK_1: в какое-то дело, да,
SPK_1: и воля как свобода
SPK_1: принимать это усилие.
SPK_1: И вот я поражаюсь,
SPK_1: насколько люди любят
SPK_1: словословить свободу,
SPK_1: что освобождение,
SPK_1: имею в виду освобождение исключительно внешнее,
SPK_1: что вот, ах, день независимости
SPK_1: такого-то государства.
SPK_1: И что для вас это изменило? Вы стали
SPK_1: как-то лучше управлять своими
SPK_1: порывами? Наверное, нет.
SPK_1: Или там, почему меня ограничивают свободой
SPK_1: менять пол, выходить замуж,
SPK_1: или что-то там ещё делать?
SPK_1: И люди всё разглядывают, что за ужасные
SPK_1: ограничения свободы были там,
SPK_1: не знаю, 100-150 лет назад,
SPK_1: представляете? Не давали людям
SPK_1: вот в этом свободе. А если
SPK_1: вообще никак человека не ограничивать,
SPK_1: куда его воля нетренированная,
SPK_1: непреручённая, куда она его
SPK_1: поведёт?
SPK_0: Здесь с тобой можно
SPK_0: поспорить по принципу, то, как
SPK_0: ты позиционировал, ты всё равно
SPK_0: оставляешь вопрос на
SPK_0: вот этой плоскости внешнего.
SPK_1: Ни в коем случае. Я считаю, что тренировка
SPK_1: воли идёт из внутри. Но когда ты
SPK_1: внутри себя волю в порядок не можешь
SPK_1: привести, тебе миром управлять как бы нельзя
SPK_1: доверить.
SPK_0: Так никто не может. И скорее
SPK_0: о том, что эти вопросы, они вот,
SPK_0: мне кажется, ещё более радикально, они
SPK_0: вообще, как ни парадоксальным
SPK_0: образом, не связаны. Другими словами,
SPK_0: то, что я не могу
SPK_0: управлять своей волей, ничего не говорит
SPK_0: о том, должны ли мне быть предоставлены
SPK_0: те или иные общественные, политические
SPK_0: или экономические права.
SPK_1: Я именно про это, что
SPK_1: мы привыкли говорить о свободе,
SPK_1: имея в виду личную свободу,
SPK_1: а оставаясь языком
SPK_1: Евангелия, рабами греха.
SPK_1: Я говорю, что раб греха, все морщат нос
SPK_1: и говорят, опять пошли эти церковники,
SPK_1: нас загонять стоят.
SPK_1: Если вот взяться и отбросить вот эти
SPK_1: все наслоения, ну ведь по сути дела
SPK_1: наше подсознание в большинстве
SPK_1: случаев нами рулит без малейшего
SPK_1: с нашей стороны противодействия.
SPK_1: Наши вот эти инстинкты, порывы.
SPK_1: И мы не считаем, что это рабство.
SPK_1: Да, и мы не считаем, что это рабство.
SPK_0: А сегодня
SPK_0: я напомню то, что мы
SPK_0: живём в эпоху упомянутого искусственного
SPK_0: интеллекта, который как раз наше
SPK_0: всё подсознание прекрасным образом
SPK_0: может даже визуализировать.
SPK_0: То есть на основе вот этой массива данных,
SPK_0: то есть в принципе искусственный интеллект,
SPK_0: то работа во многом именно работа с
SPK_0: подсознанием собеседника. Да, он выдаёт тебе
SPK_0: по большей части то, что и так крутится
SPK_0: в твоём подсознании, и чем больше
SPK_0: у него данных, тем лучше он справляется
SPK_0: с этой задачей. Вопрос, где ты, твой выбор
SPK_0: в этой истории. Я просто ещё раз заострю,
SPK_0: потому что это очень сложно
SPK_0: сформулировать, и нам это непривычно. То есть
SPK_0: обычно даже дебаты о свободе
SPK_0: мы формулируем, ну допустим,
SPK_0: свобода позитивная, свобода негативная,
SPK_0: свобода от, свобода для.
SPK_0: Мой аргумент в том, что вот тот вопрос,
SPK_0: как я хотя бы пытаюсь
SPK_0: с тобой сейчас беседу поставить, он вообще
SPK_0: не из этой плоскости. Он
SPK_0: не про свободу от, не про
SPK_0: свободу для вовне. То есть я говорю
SPK_0: скорее о разнице, и внутри у тебя может
SPK_0: быть свобода от, и свобода для.
SPK_0: Потому что у тебя внутри может быть свобода
SPK_0: от греха, но допустим, к чему ты
SPK_0: эту свободу направишь, точно так же остаётся
SPK_0: внутри. Я скорее говорю о том,
SPK_0: есть определённая дискретность пространства,
SPK_0: что ещё хуже. Потому что
SPK_0: оно нам, получается, вообще не говорит ничего.
SPK_1: Какой дискретности пространства ты говоришь?
SPK_0: Я говорю о том, что проблема
SPK_0: Дипломатика моей внутренней свободы, воли, да, в частности, вот в этом вопросе,
SPK_0: она мне вообще ничего не говорит о том, должно ли у меня там быть избирательное,
SPK_0: имущественное, юридическое право.
SPK_0: Не говорит ни позитивного, ни негативного.
SPK_0: Объясню, я хочу избежать интеллигентского аргумента,
SPK_0: то, что вот вы быдло массы собой владеть не умеете, а еще вот права хотите.
SPK_0: Я говорю, что это тоже неправильный аргумент,
SPK_0: потому что вы, условно, интеллигенты, также своими страстями владеть не умеете.
SPK_0: Я говорю о том, что эти области вообще параноксальным образом,
SPK_0: я чем больше живу, тем больше понимаю несвязанность их, они вообще проразные.
SPK_0: Один вопрос — это про представление о должном устройстве некой целостности,
SPK_0: и там ты неизбежно уходишь в категорию, ответственность, на мой взгляд, рождает право,
SPK_0: служение, цели и прочее, прочее.
SPK_0: То есть, условно, наличие, отсутствие у меня прав во мне
SPK_0: никак не влияет ни в лучшую, ни в худшую сторону на мой духовный выбор.
SPK_1: И вот я сейчас ставлю себя в позицию,
SPK_1: и говорю, ну, конечно, про что вы будете говорить,
SPK_1: что, мол, если какая-то сволочь не даёт мне, так сказать, доступа к благам,
SPK_1: то я должен об этом не думать, потому что у меня остаётся пространство внутренней свободы,
SPK_1: и вы таким образом оправдываете любые внешние угнетения.
SPK_0: Хороший аргумент. Нет, вообще не о правду.
SPK_0: Я говорю о том, что наличие или отсутствие сволочи,
SPK_0: которая не даёт вам доступ к благам, вообще никак не влияет на вашу свободу воли.
SPK_1: Мне кажется, это настолько очевидно, что я даже не знаю, что тут возразить.
SPK_0: Это тебе кажется очевидным.
SPK_0: На самом деле, по-моему, это как раз настолько очевидно в своей неочевидности.
SPK_0: Ты правильно постулируешь, вот это тоже двойная ловушка.
SPK_0: Очень часто традиционалистский аргумент в популярной культуре,
SPK_0: иногда намеренно искажённый, как раз так и звучит.
SPK_0: Типа, не жили хорошо, нечего и начинать.
SPK_0: По принципу, вот этого никогда не было, оно вам и не надо.
SPK_0: Не было у вас этих прав, оно мы вам и не дадим.
SPK_0: То есть не жили условно с юридическими правами, не надо и начинать.
SPK_0: Я же говорю о том, что это вообще некорректно.
SPK_0: Постановка как таковая.
SPK_0: Вопрос о предоставлении тех или иных прав той или иной группе населения
SPK_0: или тому или иному человеку вообще ничего не имеет общего с его внутренней свободой,
SPK_0: с его волею, с его способностями выбирать и быть самовластным
SPK_0: на том уровне и зоне реальности, в которой он находится.
SPK_0: То есть он поэтому не может послужить ни в аргумент «за»,
SPK_0: но и не в аргумент «против».
SPK_0: То есть ты не можешь условно сказать «да всем кучу прав, они лучше станут»,
SPK_0: или «ограничу всех правах, они лучше станут».
SPK_0: Ты ничего другого сказать не можешь.
SPK_1: Хорошо, ещё раз.
SPK_1: Оппозиционер или оппозиционерка схватит тебя.
SPK_1: Так что, Павел, вы, значит, хотите сказать,
SPK_1: что на внутреннее самоощущение и возможность управлять,
SPK_1: контролировать свою волю у женщины,
SPK_1: которая принудительно отдаёт замуж в 14 лет за старика
SPK_1: из соображений богатства,
SPK_1: это вообще никак её свободу не затрагивает?
SPK_1: Ей остаётся внутреннее пространство?
SPK_0: Подобно, да.
SPK_1: Давайте вот промыслим.
SPK_1: Я считаю, что, конечно же,
SPK_1: внешние обстоятельства очень во многом
SPK_1: могут влиять на наше состояние.
SPK_1: Ну, условно, если нам нужно выживать,
SPK_1: если у нас нет денег, нищенства,
SPK_1: и у нас воля не приручена,
SPK_1: мы, скорее всего, пойдём в наши страхи,
SPK_1: в обиды, в отчаяния и так далее.
SPK_0: Вот здесь очень важно это «скорее всего, но не обязательно».
SPK_1: Да, у нас есть выбор не уходить туда.
SPK_0: И вот мы говорим об этом выборе,
SPK_0: потому что точно так же, условно говоря,
SPK_0: в богатстве древнематериалистическая идея,
SPK_0: то, что вот если от просвещенцев,
SPK_0: французских-то, серпы молоты, зерна и ось,
SPK_0: вот уж если мы людей накормим, напоим
SPK_0: и решим им всем проблемы,
SPK_0: они лучше станут. Не станут.
SPK_1: Я же постоянно об этом говорю.
SPK_1: Зацикленность на условиях обитания или существования
SPK_1: как на единственно важном для развития человека —
SPK_1: это ошибка.
SPK_1: Сознательный или не сознательный — другой вопрос.
SPK_1: И это совершенно не означает,
SPK_1: то есть не нужно передёргивать,
SPK_1: сделать соломенное чувство,
SPK_1: что вот эти мракобесы хотят нас обратно
SPK_1: завигнать в каменный век,
SPK_1: женщин закабалить, рожать детей.
SPK_1: Об этом речь не идёт.
SPK_1: Речь идёт о том,
SPK_1: что вот эта возможность оставаться внутренне свободным
SPK_1: остаётся у человека в любых обстоятельствах жизни.
SPK_1: И мы это знаем, конечно,
SPK_1: на каких-то экстремальных случаях, как война.
SPK_1: Кто-то уходит в подлецы,
SPK_1: кто-то становится героем,
SPK_1: кто-то жертвует собой,
SPK_1: кто-то пользуется другими людьми.
SPK_1: И вот эта свобода предельная,
SPK_1: единственная свобода,
SPK_1: которая, я считаю, достойна того,
SPK_1: чтобы за неё умирать
SPK_1: или бороться и так далее.
SPK_1: Что ты думаешь?
SPK_0: Я согласен, я просто хотел бы усилить.
SPK_0: Это интересно.
SPK_0: На самом деле, правда, очень сложно выразить,
SPK_0: потому что, насколько я понимаю,
SPK_0: просвещенческий язык и дискурс
SPK_0: даже нас с тобой формируют.
SPK_0: И я вот даже слушаю твои возражения,
SPK_0: я понимаю, с какой, скажем так,
SPK_0: картиной, с какой оптики ты мне говоришь.
SPK_0: И как очень просто попасть вот в эту ловушку,
SPK_0: говоря исключительно о вот этой
SPK_0: принципиальной внутренней свободе.
SPK_0: В общем, вспоминаю твой пример, условно говоря,
SPK_0: с теми выборами,
SPK_0: которые, по сути говоря,
SPK_0: являются тираничными по отношению к вам.
SPK_0: У нас с тобой был выпуск про тиранию имени,
SPK_0: про тиранию идентичности, да?
SPK_0: Но вот то же самое.
SPK_0: Я не выбираю, здоровым мне быть или нездоровым.
SPK_0: Я не выбираю, упадёт мне на голову кирпич,
SPK_0: не упадёт на голову кирпич,
SPK_0: подскользнусь, не подскользнусь.
SPK_0: Будет ли стоить визит ко врачу 500 долларов
SPK_0: или 1000 долларов и так далее и тому подобное.
SPK_0: Или будет бесплатный.
SPK_0: На самом деле, вот эти все вещи
SPK_0: я не выбираю.
SPK_0: Почему я это? Я же не выбираю родиться мне мужчиной,
SPK_0: женой.
SPK_0: Родиться в каком месте? В Эфиопии
SPK_0: или в Америке?
SPK_0: Первый мне шаг к внутренней свободе,
SPK_0: исходя из простых, знаешь, таких уже,
SPK_0: подводя к выводу, заключается
SPK_0: в признании того, что
SPK_0: всё, кроме вот этих моих внутренних
SPK_0: выборов в моей жизни, является
SPK_0: даром, ну или проклятием.
SPK_1: Ну или испытанием.
SPK_0: Но оно действительно является
SPK_0: для меня внешним. Я не могу
SPK_0: на это повлиять. И сколько бы
SPK_0: я не пытался обеспечить безопасность
SPK_0: этой внешней среды, индивидуальной
SPK_0: и коллективной, а всё равно не получится,
SPK_0: потому что мембрана между
SPK_0: внутренним и внешним, она не пересекается.
SPK_1: Сразу тут же тебя ловлю
SPK_1: на том, что, говоришь, от меня не зависит,
SPK_1: но от нас много зависит, на что мы тратим
SPK_1: время. Мы можем потратить время и обеспечить
SPK_1: себе комфортную жизнь.
SPK_0: А вот здесь у меня
SPK_0: противоречия нет. Если говорить о том,
SPK_0: что это твоя зона волевого
SPK_0: субъектного выбора, и ты потратил это время,
SPK_0: чтобы обеспечить себе комфорт, ну так,
SPK_0: на самом деле, вот здесь ты волю вполне можешь
SPK_0: прокачивать. В твоём примере ты можешь
SPK_0: словно выбрать, залипать в тот сам
SPK_0: телефон, либо вторую работу
SPK_0: пойти найти. Это же твой выбор. Мы тут
SPK_0: всё говорим о высоком, о высоком, но
SPK_0: выбор-то остаётся, да, то есть у тебя
SPK_0: всё равно вопрос, как ты реагируешь на
SPK_0: внешние обстоятельства. Если у тебя там не хватает
SPK_0: материального, ты можешь субъектно
SPK_0: выбирать, словно говоря, увеличивать там
SPK_0: своё материальное.
SPK_1: Есть такое
SPK_1: выражение, исходя из чего,
SPK_1: да, из чего ты принимаешь это усилие.
SPK_1: Ты хочешь деньгами себе
SPK_1: решить вопрос смысла,
SPK_1: и поэтому волю прилагаешь, или у тебя есть
SPK_1: потребность заботиться о близких,
SPK_1: и обеспечить себе условия для
SPK_1: творчества, и ты поэтому тратишь на это
SPK_1: время. Я приведу пример, который
SPK_1: мне близок, уж извините. Ты выбираешь
SPK_1: тратить время, обеспечивая
SPK_1: себе безопасное, но
SPK_1: унылое существование внутри корпоративного
SPK_1: мира, да, или ты выходишь
SPK_1: оттуда, осознавая риски и
SPK_1: принимая эти риски, идя навстречу
SPK_1: тому, чем хотелось бы тебе заниматься,
SPK_1: но и принимая возможные
SPK_1: последствия, которые ответственны на тебе.
SPK_1: Ты готов с этим встретиться
SPK_1: или нет? Вот какой у тебя внутренний
SPK_1: приоритет?
SPK_0: В этой истории, допустим,
SPK_0: если связываться с тем, о чем мы говорили,
SPK_0: вопрос главный будет, как ты
SPK_0: будешь воспринимать те
SPK_0: изменения, перемены и новости,
SPK_0: которые тебе приходят на этом пути.
SPK_0: В первый момент выхода у тебя может быть
SPK_0: реакция обиды, гнева и печали,
SPK_0: страха, там, страха за будущее,
SPK_0: обиды на то, что там что-то не получилось
SPK_0: раньше, сожаления об упущенных
SPK_0: возможностях. Или ты выбираешь,
SPK_0: там, я не знаю, принять это все как
SPK_0: набор, там, так или иначе, смирения,
SPK_0: благодарности, все равно выбирать делать
SPK_0: следующий каждый шаг, условно говоря,
SPK_0: глядя наверх, вот этого, делать свой
SPK_0: антропологический выбор. Так к тому-то, что
SPK_0: в этом процессе, вот на каждом шаге у тебя
SPK_0: реальная зона субъектности здесь
SPK_0: сохраняется. Вопрос, что делать,
SPK_0: он всегда будет сводиться для меня
SPK_0: к тому, чтобы посмотреть
SPK_0: заново, где моя реальная
SPK_0: зона субъектности. Она
SPK_0: у людей разная. Это очень важно
SPK_0: понимать. Она у нас как бы по подобию
SPK_0: у всех одна, но виды
SPK_0: ее у всех разные. Так вопрос о том,
SPK_0: почему не может быть универсальных,
SPK_0: знаешь, вот таких внешних решений
SPK_0: для всех. Да потому что все разные. У всех
SPK_0: разный выбор, у всех разные травмы, блин.
SPK_0: У всех, прости меня, разный выбор. Позволять
SPK_0: моей старой травме всю мою жизнь определять,
SPK_0: цепляться, там, я не знаю, за обиду
SPK_0: или нет. Это мой субъектный выбор.
SPK_0: Выбор с болезнями. Мне обижаться
SPK_0: на мир, на Бога за то, что там у меня
SPK_0: открылось то, чего мне не очень хочется, чтобы у меня
SPK_0: открывалось. Или как мне к этому
SPK_0: относиться? На самом деле, чтобы мне не
SPK_0: обещали любые внешние институты,
SPK_0: я на самом деле не могу контролировать
SPK_0: те карты, которые
SPK_0: мне выпадут. Но я выбираю,
SPK_0: как мне отнестись к этим.
SPK_1: Мне очень бы не хотелось, чтобы наш слушатель
SPK_1: к этому месте сказал, вот, открыли Америку,
SPK_1: да, стойческий принцип, да,
SPK_1: что мы, типа, у нас зависит
SPK_1: выбирать отношения к обстоятельствам,
SPK_1: античность, все такое. Да,
SPK_1: но не только. Это все
SPK_1: только начинается. Вот я
SPK_1: вернусь к своей мысли. Пожалуйста, и ты
SPK_1: либо ее похрани, либо, наоборот,
SPK_1: удержи и развей, пожалуйста, да. Что
SPK_1: принципиально важным, ради чего?
SPK_1: Какой в этом смысл?
SPK_1: Для чего ты идешь зарабатывать
SPK_1: деньги? Для чего тебе укладывать
SPK_1: квартиру, расширять или дом строить?
SPK_1: Зачем ты выходишь из корпоративного
SPK_1: мира? Вот этот смысл, вот все время
SPK_1: возвращаемся к этому слову, я
SPK_1: с ужасом знаю, что кругом эти смыслы, смыслы
SPK_1: появились. Задача предельного смысла
SPK_1: для тебя, если ты не предаешь
SPK_1: свой смысл, а двигаешься,
SPK_1: то тогда складывается картинка.
SPK_1: А если ты просто пытаешься,
SPK_1: медитируя самовнушением, сказать,
SPK_1: я владею своим отношением, я к этому
SPK_1: отношусь, там так-то и так-то,
SPK_1: ну, это скорее аудотренинг какой-то.
SPK_0: Понял, о чем ты говоришь. Нет, я здесь
SPK_0: тут могу поддерживать, но это часть
SPK_0: того, что мы, знаешь, обсуждаем
SPK_0: и преподаем. По сути говоря,
SPK_0: с философской точки зрения, именно
SPK_0: цель определяет контекст.
SPK_0: Весь остальной контекст. Вот, собственно,
SPK_0: ты хорошо упомянул, открыли Америку
SPK_0: простойков, правильный. Была бы критика,
SPK_0: если бы мы не продолжили. Потому что, как я
SPK_0: упомянул, даже вот в этой зоне внутренней
SPK_0: есть позитивная и негативная свобода.
SPK_0: Вот стоицизм в этом контексте выступает
SPK_0: как для меня негативный,
SPK_0: негативная свобода внутри. Но стоицизм
SPK_0: радикально не может,
SPK_0: с моей точки зрения, а зачем мне все это делать?
SPK_0: Это, конечно, все очень прекрасно,
SPK_0: но зачем?
SPK_1: Звучит для меня это так,
SPK_1: что есть негативная
SPK_1: и позитивная свобода,
SPK_1: не мы это изобрели. Когда говорим мы
SPK_1: про внешнюю свободу в этом смысле,
SPK_1: имеет право на существование.
SPK_1: Но стоит такое же понятие
SPK_1: негативной и позитивной свободы рассматривать
SPK_1: относительно своей внутренней свободы.
SPK_1: Ты пытаешься освободить свою волю
SPK_1: как от стоики.
SPK_1: От влияния внешних обстоятельств,
SPK_1: но для чего? Чтобы погрузиться
SPK_1: в нирвану? Или для того, чтобы
SPK_1: направить свою волю для какой-то
SPK_1: больших целей? Или не больших,
SPK_1: да? Для чего тогда?
SPK_0: То есть главный-то вопрос, без которого
SPK_0: не работает негативная. То есть для меня
SPK_0: какой-то на самом деле важный вывод
SPK_0: из проекладного философского наблюдения,
SPK_0: который, кстати, работает что для внешнего, что для внутреннего.
SPK_0: Без позитивной свободы,
SPK_0: негативной свободы, бессмысленной.
SPK_0: Да. Другими словами, пока я не
SPK_0: определился, зачем мне
SPK_0: от бесполезен? Он лишен.
SPK_0: Он от лишен контекста. В этом
SPK_0: принципиальная слабость либерализма внешнего
SPK_0: и либерализма внутреннего. Стоицизма
SPK_0: внутреннего. Я могу сколько угодно себя
SPK_0: внутри самодисциплинировать. В лучшем случае
SPK_0: я из этой самодисциплины культ
SPK_0: сделаю. Вот мы пишем в «Неделю о мытаре
SPK_0: и фарисее» тоже определенная
SPK_0: грань вот этой истории. То есть
SPK_0: подобная грань этой истории. Я могу из
SPK_0: процесса самодисциплины,
SPK_0: если она у меня ради самой
SPK_0: дисциплины, ради нее самой
SPK_0: сделать культ. Парадоксальным образом
SPK_0: я тогда окажусь точно так же
SPK_0: рабом этой своей внутренней самой
SPK_0: дисциплины, ради самой дисциплины. Даже
SPK_0: формально правильным образом определив
SPK_0: зону своей субъектности. То есть все
SPK_0: обретает смысл только в контексте
SPK_0: вот этого направленности к
SPK_0: той цели, через которую
SPK_0: той точки вообще происходит
SPK_0: все остальное.
SPK_1: Цель — это как для меня
SPK_1: того смысла. То есть этот
SPK_1: смысл должен быть на таком уровне,
SPK_1: чтобы, ориентируясь на
SPK_1: нее, можно было бы делать свободный
SPK_1: выбор при принятии того или иного решения.
SPK_1: Если это не так, значит
SPK_1: это там цель, не знаю,
SPK_1: что-то промежуточное.
SPK_0: Решение,
SPK_0: выбор, отношение
SPK_0: через. Вот я бы связал это примерно
SPK_0: так. Я принимаю решение
SPK_0: относительно своего
SPK_0: отношения к тому или иному феномену
SPK_0: через сверхфеномен,
SPK_0: сверхсмысл, ради
SPK_0: которого я направляю
SPK_0: все свои волевые усилия. То есть все
SPK_0: мои волевые усилия в конечном
SPK_0: итоге идут через
SPK_0: сверхсмысл.
SPK_1: Ты говоришь о том, что
SPK_1: этот большой смысл идет
SPK_1: к трансцендентному, к сверхсмыслу,
SPK_1: то это уже меняет полностью
SPK_1: всю картину.
SPK_0: Говорю о том, скорее о том, что
SPK_0: это неизбежный процесс. Я говорю о том, что в нашем
SPK_0: у любого человека, неважно, у тебя
SPK_0: сверхсмысл большой, маленький, очень
SPK_0: низенький, там, я не знаю, называй
SPK_0: как хочешь, или там вообще демонический.
SPK_0: Но мое любое отношение, мой любой
SPK_0: волевой выбор в строгом смысле
SPK_0: не может произойти на моей
SPK_0: горизонтали. То есть я и
SPK_0: вот субъект-объект, я и оно,
SPK_0: я и он, то есть я и событие,
SPK_0: меня, любой мой субъектный выбор на
SPK_0: горизонтале происходит через вертикаль,
SPK_0: через ту матрицу, через ту
SPK_0: точку, через ту цель, вообще
SPK_0: ради которой вся моя жизнь стремится.
SPK_1: Ну должно бы так быть, потому что по факту
SPK_1: это все не так у людей.
SPK_0: Я говорю, что оно
SPK_0: не то, что так должно быть, я говорю, что оно так есть
SPK_0: у всех. Смыслы просто разные.
SPK_1: Тогда хорошо, мы скажем так, мы
SPK_1: эти смыслы часто вполне не можем артикулировать,
SPK_1: потому что мы их не осознаем. Мы действуем
SPK_1: из навязанной нам картины мира, в котором
SPK_1: этот смысл незримо, имплицитно
SPK_1: присутствует, но в любом случае, если очистить
SPK_1: это все от лжи,
SPK_1: то в конечном итоге мы, наверное, сможем сформулировать
SPK_1: тот самый большой смысл, который
SPK_1: на самом деле диктует нам наши выборы.
SPK_1: И нас может очень удивить,
SPK_1: как этот смысл будет озвучен. Например,
SPK_1: оставьте меня в покое, или
SPK_1: не хочу испытывать дискомфорта любым
SPK_1: средствами, или хочу быть хорошим
SPK_1: человеком, чтобы все меня любили и хвалили.
SPK_1: Ну так, я примитивизирую, конечно.
SPK_1: Если вот очищать, очищать, очищать, да-да-да-да,
SPK_1: а вот что...
SPK_0: А это, в свою очередь,
SPK_0: можно уже минутку православной пропаганды
SPK_0: очистить до более простых
SPK_0: страстей и прочих, ну и прочее.
SPK_0: Там оно все очищается.
SPK_1: Это очень важно, и
SPK_1: мне кажется, пока человек эту работу
SPK_1: с собой не проделал, эту работу
SPK_1: в любом случае делают,
SPK_1: начиная от психоаналитиков и заканчивая
SPK_1: любым другим. Они пытаются объяснить человеку
SPK_1: мотивы внутренних поступков. Люди могут
SPK_1: годами уклоняться от того, чтобы признать,
SPK_1: что ими движет только страх быть
SPK_1: покинутыми, или страх
SPK_1: нищеты, потому что они в детстве были
SPK_1: в тяжелых условиях. И все их выборы
SPK_1: всегда продиктованы этим большим
SPK_1: смыслом. И, видимо, любая
SPK_1: работа освобождению себя
SPK_1: внутри начинает с того, чтобы понять,
SPK_1: какому смыслу ты служишь, там, какому
SPK_1: идолу, выражаясь твоим языком. Ты на
SPK_1: самом деле служишь своей жизнью. Дальше
SPK_1: следующий вопрос. А ты хочешь продолжать?
SPK_1: У тебя должна быть свобода?
SPK_0: И вот здесь-то
SPK_0: как раз свобода. То, что на самом
SPK_0: деле, вот она, самая главная
SPK_0: свобода, которую у нас никто нигде
SPK_0: абсолютно вне зависимости от внешних
SPK_0: условий отнять не может. Мы выбираем,
SPK_0: какому смыслу мы посвящаем
SPK_0: свою жизнь. Это реально наш выбор.
SPK_0: Это вот та самая предельная, абсолютная
SPK_0: человеческая свобода.
SPK_1: Я говорю, что мы
SPK_1: в любом случае служим какому-то смыслу.
SPK_1: Мы можем его не выбирать, мы можем даже
SPK_1: не понимать, кто нами управляет.
SPK_0: Мы можем его не выбирать осознанно.
SPK_0: И вот
SPK_0: здесь у нас вот тонкая, знаешь, вот эта связь.
SPK_0: Но мы не можем не служить, и мы не можем
SPK_0: его выбирать осознанно или неосознанно.
SPK_0: Здесь уже просто уходим, наверное, к
SPK_0: следующему. Можно вообще поговорить о роли
SPK_0: осознанной выборы и неосознанной выборы.
SPK_0: Вот это такая интересная тема. Потому что мы
SPK_0: привыкли абсолютизировать
SPK_0: осознанность выбора, но вообще большую
SPK_0: часть выборов мы делаем неосознанно.
SPK_1: Ну да, передадим привет Сапольскому,
SPK_1: но речь пойдет совсем о другом.
SPK_1: Хорошо, друзья, ну что, я думаю,
SPK_1: для первого раза достаточно.
SPK_1: Мы будем очень вам признательны
SPK_1: за то, чтобы вы нам дали понять.
SPK_1: Мы вообще вот в эту сторону идем.
SPK_1: Вам интересно было бы об этом говорить?
SPK_1: Мы, наверное, все равно будем говорить,
SPK_1: но нам бы хотелось понимать,
SPK_1: насколько актуально это все.
SPK_1: Вы скажете, например, что
SPK_1: «Какая свобода?
SPK_1: У меня тут нет ни света, ни тепла».
SPK_1: А мы скажем, дружище,
SPK_1: ну, очень сочувствуем, сопереживаем.
SPK_1: Ну, ты можешь свободен быть в этом,
SPK_1: а можешь — нет.
SPK_0: Дай бог, продолжим в этом жанре,
SPK_0: проведем весь сезон.
SPK_0: Это тема, которая меня лично волнует.
SPK_0: И чем дальше мы идем,
SPK_0: даже во внешних событиях,
SPK_0: тем больше она меня волнует внутри.
SPK_1: Ни в коем случае мы не говорим о том,
SPK_1: что внешние обстоятельства — это ерунда,
SPK_1: мы всегда можем быть свободными.
SPK_1: Так что наплюем на то,
SPK_1: что там делают внешние люди с нами
SPK_1: или пытаются сделать — нет.
SPK_1: Это два разных уровня.
SPK_1: Они существуют, не связаны между собой.
SPK_0: Мы, собственно, говорим именно о разности.
SPK_0: То, что они есть,
SPK_0: и у них есть внутренние логики,
SPK_0: и эти внутренние логики
SPK_0: подобны друг другу,
SPK_0: но они не тождественны.
SPK_0: Они не сливаются друг с другом.
SPK_1: И очень часто свобода внешняя
SPK_1: парадоксальным образом
SPK_1: открывается человеку,
SPK_1: когда он находит свободу внутреннюю.
SPK_1: Так вот получается,
SPK_1: что он освобождается,
SPK_1: встая внутри себя,
SPK_1: освобождает и снаружи себя для чего-то.
SPK_1: Его никто не может поработить,
SPK_1: потому что у свободного человека,
SPK_1: человека, который вкусил внутреннюю свободу,
SPK_1: там, внешним, там, деньгами, там, статусом,
SPK_1: чем-то ещё — просто невозможно поработить.
SPK_1: Он не готов отдаться за это дело.
SPK_1: Спасибо всем большое, кто дослушал.
SPK_1: Пишите, отзывайтесь.
SPK_1: Ну и мы продолжим встречаться с вами в эфире.
SPK_1: Всего доброго.
SPK_0: Всего доброго, дорогие друзья.