00:00:12 SPK_1
Друзья, привет, дорогие наши зрители, Вы смотрите, подкаст частота понимания. Я напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира, и мы добиваемся частоты понимания. Самых разных событий и явлений это площадка для умных образованных людей. Позвольте представить наших ведущих это Алексей чудаев, политолог, журналист. Приветствую, Семён уралов.

00:00:37 SPK_2
А посту.

00:00:38 SPK_1
Политолог, журналист, писатель, друзья обязательно Подпишитесь на телеграм каналы наших ведущих их найти достаточно опросто ну и обязательно Подпишитесь. На наши паблики вруби в ютубе эта страничка Семёнова уралова. Ну и, конечно же, на нашу страничку вконтакте. Ну и отдельно позвольте поприветствовать нашего сегодняшнего гостя это Павел щелин, политический философ Павел, Здравствуйте, рады вас снова видеть.

00:01:06 SPK_3
Снова рад у вас быть в гостях, иван.

00:01:08 SPK_1
В прошлый раз мы обсуждали такие понятия, как раб, друг враг, и сегодня хотелось бы продолжить.

00:01:16 SPK_4
Рад.

00:01:17 SPK_1
И брат ещё да даже сегодня хотелось бы. Ну отчасти продолжить эту тему и добавив у неё несколько новых тезисов и несколько новых элементов. И в прошлый раз мы говорили о том, что неплохо бы обсудить. Тему искусственного интеллекта в этом контексте в этом контексте. Да угу, Алексей, я тогда передаю тебе слово. У тебя есть несколько тезисов, которые можно сейчас выложить на стол и.

00:01:44 SPK_4
Ну давайте я восстановлю контекст да это то что. На чём мы сошлись это когда? Ну как это у киплинга? 2 сильных человека стоят друг перед другом, они друг другу враги, но при этом они могут договориться. Да, Запад есть Запад, восток, есть восток, но там речь идёт о 2 людях, да из разных культур из разных традиций. Ну это 2 человека, которые тем не менее, как 2 сильных человека находят общий язык и договариваются, да у киплинга угу. Ну вот но сейчас. Мы, в отличие от времён киплинга, живём в эпоху, когда сплошь и рядом выясняется, что вот. Ты вот, допустим, почему нибудь человек, а твой контрагент это вообще не человек. Вот как слава к п с с вот это искусственный интеллект это дрон ну или биодрон, то есть запрограммированный кем то вот причём он может быть биологическим. Да, он может быть как это компукторным из кремния и микросхем. Это, в сущности, детали. Вот но суть в том, что. Как бы. Ты ты с ним как с человеком? Вот а он с тобой по программе? И вот с ним невозможно договориться по поводу Того, кем вы друг друга считаете. Друг враг раб, брат, вот он раб, но не твой он раб Того, кто его послал. Вот и ты пытаюсь с ним, как с человеком всё время проигрываешь это технология. И технология естественно, как всякая новая технология она, конечно, технология господства. И когда вот мы всё время думаем о технологическом измерении войны, я всё время вспоминаю книжку лорина грэма. Которая в своё время наделала, в том числе и у нас шума, вплоть до Того, что в высшую школу экономики привозили авторы, я даже имел с ним там подробную беседу. Книжка была такая. Может ли Россия конкурировать? Основная мысль, что русские гениальные изобретатели, но очень плохие инноваторы, вот они способны изобретить технологию, но не способны её коммерциализировать, превратить в бизнес и так далее. Ну там типа Попов изобрёл радио, конечно, раньше, чем этот самый маркани на маркани из этого сделал прибыльный бизнес и стал мультимиллионером, а Попов как бы как. Профессором, так и умер профессором, ну и вообще вот вся эта вечная проблема русского кулибина, он так, и так сказать, умирает. Ничего не сделав и да там условно наш физик алфёров получает Нобелевскую премию за полупроводники, а технология, созданная им, ложится в основе. Там в основу сотового телефона. Да, там то есть сотовой связи. И значит, тут понятно, кто получает прибыль кто угодно, только не мы. Она нам потом возвращается уже, значит, уже в виде готового коммерческого решения, которое мы опять покупаем как пользователя и. Разбирая этот феномен, эту проблему культурную, цивилизационную, русскую американец грэм задаёт вопрос, может ли Россия конкурировать? И делает следующий вывод для себя, что вы русские всё время хотите молоко без коровы. Вы всё время просите технологии и с удовольствием берёте технологии, но когда вслед за технологией мы ещё говорим, что ну для Того, чтобы вот технология корректно работала, нужно ещё и институты наши или как у нас. Ну там все эти там либертеф ротерните там демократия частная собственность. Вы в этот момент как то съезжаете и пытаетесь, вот у нас всё время у нас значит, у нас у Запада всё время тырить передовые технологии, но при этом вот он это и называет. Вы всё время вы русские всё время хотите молоко без коровы. Вот но это в общем, так, но дальше возникает резонный вопрос, хорошо, что это за корова, которая священная корова, да. Индийская так сказать, которая даёт это самое молоко и на 2 ходу мы значит смотрим уже, что называется, сердце западного мифа. Да и там видим кого фауста сместуфелем. Вот значит ту самую сделку с дьяволом нашу любимую, значит, как бы суть которой состоит в том, что мфистофель даёт фаусту технологию в руки именно как средство могущества как ресурс, как способ власти над другими людьми. Фаулз за это, подписываясь кровью душу продает. Вот и. В этой оптике тезис лорена грэма, что вы русские читеры, вы как то вот значит супероружие всё время хотите у нас украсть, а сделку с дьяволом всё время подписывать? Почему то значит. Вы отказываетесь? Сбегайте твари такие. Это имеет самое прямое отношение к самым актуальным и горячим сюжетам современности. В частности, вот дело эпштейна. Ну, то есть там же речь о чём, что вот? Запретные развлечения элиты. Вот а там смысл не в том, что они все поголовно педофила. А смысл в том, что для Того, чтобы приобщиться к клубу людей, которые решают, влияют? Ну действительно принимают решения, ты должен совместно с ними совершить нечто, что выходит за пределы общепринятой морали, но, проще говоря, значит подписать кровь эту самую сделку с дьяволом. Вот молодец христианских там покушать на завтрак. Чтоб.

00:07:54 SPK_2
Было кракувая поруг, да?

00:07:56 SPK_4
Да да, конечно конечно, чтобы этот самый дьявол в любой момент мог прийти к тебе и значит, поправить тебя, если ты зачем то начинаешь, как бы добрые дела творить вместо Того, чтобы ну законтро. И вот это вот такая фундаментальная претензия к русским. Сегодня она точно так же выглядит абсолютно, что Россия. Почему в антологический враг Запада? Ну потому что вот она не разделяет западные ценности. Да и представляет всего этого угрозу миру а суть то именно в этом да что Ну вот. Что это вы там? Ну мы же вот л г б т а вы что то не л г б т, а вы что то традиционные ценности какие то там значит? Как это мы же вот капитализм финансовый. Ну и частная собственность, а у вас даже это как то так как то не как то, как то не неправильно работает. Почему то вот значит что то там государство, оно что то решает. У нас же государство это мурзилки на зарплате, а у вас вон Путин? Ну вот который там мало Того, что сам буянит, так ещё и других подбивает буянить. Вот ну и лидеры государства, которые не хотят быть морозилками, тоже как бы начинают дёргаться. Вот да и не слушаться, давос не слушаться, так сказать, бридельбергского клуба не слушаться. Значит идеолога глобального потепления и вместо этого начинают там тусоваться БРИКС там устраивать какой то ну безобразие короче учиняет. Вот надо ну наказать както да там. Вот. И вот и на нас насылают галлемов. Ну, то есть, собственно, вот искусственные интеллекты новейшей их новейшего извода. Это же, собственно, и есть боевые големы, с которыми ну трудно. Говорить в категориях друг враг, брат там и так далее. Вот у них там стоят эти системные ограничители, которые именно ограничивают любую их субъектность. Да, они выполняют задачу. И вот тот, кто поставил им задачу, он всегда по ту сторону экрана находится. Вот с ним никак. Вот этот вот извините, это всё, что я сейчас сказал, это просто проблемное поле. То есть у меня нет никаких выводов, никаких, даже тезисов, никаких решений. Я вот его просто вывалил на ваш суд и. Ну в первую очередь спрашиваю, как чувствовать им делать будем?

00:10:46 SPK_3
Да, я тогда продолжу, что сделать будем. Мне кажется дай бог к концу может одна мысль родится, и я пока продолжаю на поле накидывать. Собственно, моя заготовка это. Комментарии к самому понятию фаустовская цивилизация он для контекста принадлежит, конечно, шпенглеру, то есть это им написанная знаменитая история, а русский. Вот это очень интересный человек, очень интересной судьбы. Игорь сикорский. Которые там было папа был главой киевских монархистов после революции, спасая жизнь, Игорю пришлось бежать в с ш, а там он он. А до этого он авиаконструктор, да, создатель ильи муромца. Вот этого самого большого самолёта, который был в Российской империи на тот момент в мире. Тяжелого бомбардировщика. В общем, основывать там компанию по производству вертолётов. И вот эти знаменитые блэквоки это вот его там все скажем, наследие и потомки. Так вот, помимо авиаконструкцией, он в 50 пишет книгу, которая называется невидимая борьба, и она, по сути, посвящена его размышлениям ровно таким же на тему фауст той цивилизации, то есть пожив на западе. К тому моменту уже 20 лет он переосмысляет все эти проблемы шпендера и тоже приходит к исходным выводам и проводит очень интересный параллелизм между 3 искушениями Христа в пустыне. И вот про. Если угодно, технологии для тех, кто не помнит, вот когда говорит после трёхста 4 40 дней посетился Христос пустыни, потом приходит к нему дьявол и начинает искушать и 1 искушение ему предлагается превратить камни в хлеб. То есть по сути, вот дальше начинается размышления, что это такое? Ну если вот посмотреть за символизм этим действием, то там скрывается та самая власть над материей алхимическое преобразование свинец в золото, большой дронный коллайдер. Вот вся эта.

00:12:49 SPK_4
Бесполезная бесполезную материю превратить в полезную да в. В ценную и сверх ценно.

00:12:59 SPK_3
Сверхция да то есть это как бы 1 этапы, причём опять почему хлеб да важный контекст сразу понятное вот этот посыл, который даёт вот этот западный тут вот логика внутренняя западного острова эйбштейна это ж пойми хитрая. Мы же вас накормили. Чтобы выпендриваетесь. Очень такой, заметь, вот связь технологического прогресса и повышения вот этого материального благосостояния. Если мы остановимся по позицию этих людоедов с острова с этого острова, то в целомто наш аргумент может звучать примерно так. Так Господа. Мы вам глобализацию сделали технический прогресс, мы вам подняли вы тут простите, теперь привитые не умирайте от болезни. Там в среднем доживаете до нормального возраста детская смерть. Если у нас побеждена в принципе так хорошо и сытно, и в таком не ели, и в таком комфорте вы не жили как? Все паши предки даваться вы еще чем то недовольны. Вот перефразирую, вот это всю историю, но в основе лежит сама сам этот принцип, что сначала ты получаешь вот эту алхимическую власть, ну и все её производные, то есть превращение неполезно, ты абсолютно прав не полезный материи в полезную. И это если угодно, некий такой 1 этап да, то есть идёт первым этапом на 2 этапе идёт этап чуда. То есть когда дьявол предлагает Христу спрыгнуть с крыши храма, чтобы его подхватили ангелы это уже то, что выходит в принципе за, если угодно, материальную постановку, но в целом это примерно то, к чему на самом на самом деле мне кажется, вот стремятся все тоже технооптимисты. Конечно, итоге они надеются, что на 2 этапе будет чудо, то есть какоето чудо. Вот эта технология создаст чудо, то есть как. Сингулярность, акселерация квантовый скачок называет так как хочешь, то есть какимто образом произойдёт чудо, и мы вообще видим за пределы материальных ограничений мы опятьтаки выйдем и опятьтаки на этом этапе вроде бы всё хорошо, но главная проблема заключается, ну в кавычках смотреть этапе? Что за всё это надо поклониться? То есть если ты, если ты поклонишься мне, то ты получишь власть над всеми ну над всеми царствами, над всем миром, над всеми, по сути, политическими процессами. И вот тут разворот интересный происходит, то есть ты опять получаешь через, то есть если мы развернём порядок, то есть на самом деле, конечно, 3 идёт впереди 1 и 2, ты сначала должен поклониться, ты сначала должен признать чужую вою чужую волю чужой суверенитет, а? Дом уже получить власть над материей и через власть над материей, получить, если угодно, власть над людьми, то есть примерно выстраивается. Вот такая цепочка, которую мы часто не задумываемся. И здесь, собственно, кто ключевой вопрос, который на основе сикорского шпенлера я бы хотел задать это. Точнее, сначала заметить, потом задать. Мне кажется, полезным будет научиться задаваться вопросам, а чью волю несёт та или иная технология? Другими словами, мы привыкли воспринимать технологию как нечто нейтральное. Ну тот же дрон дрон выдаёт. Вот это ощущение нейтральности. Ну и и ты абсолютно прав. Сам дрон вакууме условно является железякой нейтрален, технология нейтрально, но. В себе они всегда несут волю оператора или создателя или заказчика, и вот это развлечение это мне кажется просто особая привычка, которой придётся задаваться вопросом, то есть за техно видеть именно. Волевого субъекта, ну зацикливаясь на остров ну то есть ты знаешь моё мнение то что. Реальным субъектом, конечно, там является не даже сам этот остров, а тот, кому этот остров служит во время своих ритуалов. Ну, в этой в контексте этой истории, но переходя на более приземлённый уровень с прикладной точки зрения. Придётся, мне кажется, чтобы вот. Скажем так, иметь это молоко? Неслужатой в этом контексте Того твоего спикера коровия, ну нужно задаваться этими вопросами. Да, то есть можем ли мы и как это может быть? Нет, ну мне подключаться к чужой воле если угодно, а подключаться может быть к другой воле да, то есть условно. То есть, условно говоря, получается, что в основе любой технологии так или иначе лежит какойтолибо дух. Только вопрос в том, можно ли подключиться к святому духу о них нечистому духу. Вот переводя на этот вопрос. Вот такую пока скажем так, ответку я бы тебе предложил вам предложил.

00:17:38 SPK_2
Ну давайте тогда с 3 поля закачу вот ну я в нашем этом именно формате больше наблюдаю и как бы. Заготовок у меня немного да то есть это не моя особо правдеформация, но я вот мы же на враге остановили мы про этику прочтения обсудили, да мы так чуть чуть там я вот Высоцкого коснулся, да? Я то исхожу из Того, что возможности вот и и. Вот тоже вот этот контекст, который мы брали, да это возможности конструирования воображаемого врага. И вот я, собственно, к сегодняшней нашей беседе, когда готовился, да я буду оперировать сегодня с категорией воображения как категории, которая переходит из мира идей. Эфир материи да и что было такое выражение часто используют хемингуэй в своих книгах. Ну переводчики, да оно у нас в литературе почти не используется. Испорченное воображение это вообще свойственно для классической литературы, когда там какогото сорванца рассказывают, ему говорят, что он не просто непослушный, да? А говорят этот с испорченным воображением, и вот, собственно. Производство врагов с помощью, и я считаю, что эта технология. Порчи воображения, порчи воображения. Ну это вот, так сказать, моё поле приблиматизации. И почему я считаю, что оно связано с таким философским направлением, как нигилизм, который мы знаем в основном как базарова? Да, но это у меня уже так сказать, подача больше к вам разобратьто насколько это с этим связано. Ну вот моя так сказать, домашняя заготовочка.

00:19:16 SPK_3
Ну вот смотри, она связана как раз через категорию воли, потому что на самом деле по сути нигилизм отрицает любую реальность, Кроме собственно своей собственной воли. Если уж попростому всё лишено смысла, что называется, это всё лишь надо. Скажем так, объективного смысла или реального смысла. И всё является исключительно продуктом волевых операций. Собственно, почему нигилизм неизбежно приходит куберменшу, то есть к сверхчеловеку, потому что. Он постулирует, что в реальности нет ничего, Кроме соревнования воли. Соответственно, и тогда весь вопрос исключительно о том, чья воля самая сильная и соответственно, если чья воля самая сильная, то ты прав. Вот если совсем очень сильно упрощать, переводя на язык западный та тут очень хорошо вот рождается. Связь опять таки технологии, то есть почему мы имеем это право? Короткий ответ, потому что мы можем, а мы не, а вы не можете, если вы начнёт максимум, то покажи.

00:20:16 SPK_4
У вас есть магди? У нас есть Максим. Да вот вот этот то.

00:20:20 SPK_3
Что Да да Да да.

00:20:21 SPK_2
Угу и у нас Да да да фабрика даже уже как не знаю это не просто фабрика суперзавод по производству испорченного воображения. Это тоже очень важно. Помню, потому что одно дело то, что фабрика грз Да да ну это она и есть да. То есть если убрать грёзы и прочую историю это фабрика как портить изображение воображение ой воображение да с помощью сконструированного изображения. Да и это собственно, технология просто доводит уже до совершенства, где ты можешь сам себе портить изображение раньше тебе нужен был.

00:20:56 SPK_3
Но всё дело что, а ты можешь портить, но вот тот самый интересный момент подключаемся. Мне кажется, самое интересное здесь происходит, что вот и вот эта технология инрона и враге. Вот самая сейчас, наверное, радикальное изменение это глубина вот этого самообмана, то есть условно говоря. Создана технологическая возможность, чтобы люди подключались к этим, становились добровольно, становились дронами. Вот это всётаки довольно новый этап, чтобы человек добровольно становился дроном. И, если угодно, воспринимал это как свое собственное волевое решение. При этом в реальности волевой субъектностью, если он какой обладает, то только вот этой негативной субъект, то есть в конечном итоге он принимает решение условно к саморазрушению, но в строгом смысле. Транслирует в этом по целевой причине, является исключительно исполнителем воли оператора. Да, то есть опять. Вот это вот здесь здесь метафора дрона идёт очень хорошо, но я бы просто хочу это всё показать. Наверное, что это всё является. Вот ну то, что называется фракталом, да, то есть это на самом деле одна и та же схемка, которая реализуется от самого вот этого низкого уровня конкретного там технологии. Дрон оператор оптоволок ну там оптоволокно или там радиосигнал до не знаю куратор заказчик, исполнитель теракта и так далее. До вот, собственно, остров ритуал очень странный мероприятия и очень странные картины, которые там обсуждаются, висят во время этих самых ритуалов. Ну эстетика фильма хорошо закрытыми глазами. И та воля, которую они исполняют, но тут парадокс в том, то что чью волю исполняет оператор дрона да, то есть ты тогда должен правильно? Тогда вообще можно выстраивать цепочку. Если есть дрон, есть оператор дрона, но кто оперирует оператора? Да и это опять у нас всё выстраивает к самому фундаментальному вопросу.

00:22:55 SPK_2
Ох, Алексей, из какой страны будем разгребать?

00:22:58 SPK_4
Ну давайте попробуем начать начать значит, ну у нас же как бы как. На чём основывается наша претензия, что рим наш? На наследование греческой традиции, но через византию типа вот мы тут это значит, не просто так тут сидим никакая то там периферия западной цивилизации, а своя собственная. Почему? Потому что мы вот эту самую изначальную вот ту традицию получили напрямую от греков. Перез византийцев давайте тогда вспомним, чего по этому поводу говорили товарищи греки. А у товарищей греков. Да в дохристианской античности значит ключевой миф, связанный с технологиями. Это был миф о прометее напоминаю. Вот да, то есть значит. Есть чудесная книжка венгерская лаеша мештархази загадка прометея, где он подробно разбирает всякие несостыковки, связанные именно с мифом о прометея ну то есть. Да, одна из них, например, такая, что Прометей вообще то из богов он не то что там какойнибудь там герой да полукровка он чистокровное божество угу, значит двоюродный брат Зевса, да ещё и старший. Вот и тем не менее, значит, когда вот он украл у гефеста огонь и отдал его людям, это было воспринято как некоторое нарушение божественного порядка, и он за это был прикован. Как известно, к кавказу и этот зевсов Орёл ему печень клевал. Да, довольно долго, пока. Заметим, геракл там его не освободил.

00:24:51 SPK_2
Причём сделал, чтобы избавить людей от страданий, то есть не просто там в шутку.

00:24:55 SPK_4
Да да да, то есть он вроде хорошее дело сделал. Вот но тем не менее, значит, да верховное божество, то это восприняло как явное нарушение божественного порядка. Что вот этот вот огонь из кузницы был доставлен этим серым и убогим, и они им как то вот овладели, и с этого началась вообще человеческая история, потому что это ж не просто огонь, это огонь и ремёсла да это вот, собственно, да, с этого с этого началась, собственно, как раз вот история развития технологий. У греков да вот и его из богов исключили просто закенсилили жёстко.

00:25:31 SPK_2
Отличные муки обрюки.

00:25:32 SPK_4
Да обрекли на вечные муки, то есть прямо вот по полной программе жесточайшим образом, что он такое нарушил. А вот да что это за порядок да который он попрал вот из своего вот этого человеколюбия. Это как бы такого прямо готового ответа то нету, но вот ну интуитивно можно примерно предположить.

00:26:01 SPK_2
Ну, я вспоминаю, что право быть дворцом было нарушено, да что человек стал творцом в ходе вот этого, да, человек.

00:26:09 SPK_4
Это же очень похоже на семитский. Вот этот миф про тыблоко, которое. Ну когда этот самый адам еве айфон подарил, да вот это же об этом же. Вот.

00:26:25 SPK_3
Ну нет всё таки миф о яблоке идёт совсем другой. Если да и там не миф там там история совсем другом. Там как больше происходит про творчество там история про доверие миф о просто интересно, что если брать мифа Прометей, то там же не забывай, там есть тонкая связь с мифом о пандоре. Ну да потому что тот ящик, который открывает пандора. Он тоже делал рук прометеевских, которые он запечатал.

00:26:48 SPK_4
Тоже наделал делов.

00:26:49 SPK_3
Достался ей. И по наследству и здесь тогда есть интересный параллелизм. То, что вот этот образ технологии, если опятьтаки огня ну или угу сила материального изменения это всегда угроза и опасность. Да, то есть с одной стороны это возможность, а с другой стороны это всегда угроза и опасность. И вот эти 2 руки идут нераздельно. Здесь вспоминается другой. Вот это связанный эпизод из диалогов Платона и забыл, каком именно там есть. Речивый эпизод, где древние египетский бог тот правда, жалуется на изобретение письменности. И у него аргумент в том то, что вы научившись писать, потеряете способность запоминать. То есть, если раньше вы помнили саги, помнили сказки, помнили легенды, вы тренировали свою память, то теперь научившись писать, вы всё это потеряете. Да и вот это вот как бы претензии, то есть главной антитехнологический пафос вообще к древнегреческой истории неупрометей, а у Платона вот в этом диалоге, выраженной и здесь, мне кажется, тоже есть интересная связь, которая ну можем привести к нашему началу. Она правда будет очень неприятная. Вот прикладной вывод для начальства. Получается единственный способ, чтобы технология тебя не разрушила. Это чтобы твоя интеграция с ней взаимодействия с ней происходила пропорционально росту твоей собственной субъектности. Другими словами, единственный способ пользоваться какимто тяжёлым оружием повышать субъектность оператора. Но почему сказал, что это неприятное для начальства открытие, потому что ты повысишь субъектность оператором, и тебе берётся повышать субъектность оператором операторов. То есть тебе придётся сразу, то есть каждая технология таким образом является вызовом для всей системы и, разумеется, не для про какието там институты права человека, демократию и прочее. Но в целом базовая логика в том то, что создав какуюто, получив какуюто силу условно ресурс тебе придётся. То есть ты не спасешься силой самой по себе она она приведет к изменению в тебе. И тут вот есть двойной выбор, либо ты позволишь этой технологии стать тебе костылём, то есть ослабишь собственную субъектность и в конечном итоге станешь рабом этой самой технологии. Незаметно, что не она будет тебе дроном, а ты ей станешь дроном в какомто смысле человек становится дроном для самой технологии. А 2 путь это на ты будешь повышать. Вот условно говоря свой, условно говоря, научишься писать, сохранив возможность запоминать сказки. Ну ну, условно говоря и саги наизусть и это возможно только через твоё намеренное волевое свободное усилие. Вот чем мне кажется.

00:29:32 SPK_1
Еще можно кроется, да, прошу прощения Павел мифа абакаре это тоже использование технологии, как он полетел к солнце?

00:29:41 SPK_4
Ну это слушай, это сейчас тебе каждый драновод вон там сколько этих дронов, которые там видал и карта угу ты знаешь это.

00:29:49 SPK_1
Сплошь и рядом не это всётаки, но это же всё привело к гибели её нет гибели его привело, извините.

00:29:56 SPK_2
Нарушение техники безопасности и о чём предупреждали.

00:29:59 SPK_4
Старшие да я просто каждый дал Да да там там всё понятно как раз.

00:30:04 SPK_2
Это не стоит под стрелой. Вот.

00:30:06 SPK_4
На самом деле не влезай убьёт.

00:30:08 SPK_1
Да про детей там, по моему, уже ещё и знал Того, кто свергнет зевца.

00:30:16 SPK_4
Так нет, смотри, это же связанные вещи. Имелось в виду, что вот долгосрочным последствиям получения людьми огня является то, что рано или поздно люди полезут на Олимп Зевса свергать.

00:30:31 SPK_2
И боги боги будут не нужны.

00:30:32 SPK_4
Воды Да да, вообще не зачем, что и произошло, кстати.

00:30:35 SPK_2
Олимп это же большой остров эпштейна, да и боги, что хотят, то и творят им вообще можно, всё они это превращают в мифы мифы спускают людям, которым холодно без и темно, и они этими мифами наслаждаются. Как только у людей появляется огонь и собственно ремёсла я. Сейчас филологическую возьму продеформацию да угу то боги становятся не особо нужны, и боги превращаются. В общемто в людей с их со всеми изъянами.

00:31:04 SPK_4
Ну в куську бездельников, которые творят не потребности.

00:31:07 SPK_2
Разных, да, то есть там есть откровенные бездельники, и я считаю, что самые в этом. Образ, который живет до сих пор это гефест, ивонная жена Венера, мальчик венерических заболеваний, да, но.

00:31:17 SPK_4
То есть эта женщина с пониженной социальной?

00:31:20 SPK_2
Ответственностью, то есть он трудяга, который всех обеспечивает, значит, им ну всё, да от оружия это доспехов. Вот, а она в общем, давай уж афродита ладно, хорошо, афродита афродита ну нет просто афродических заболеваний, да, если да ну на самом деле Олимп это и есть гараэйпштейна, ну так Да да да правильно хорошая параллельная, поэтому теперь я 2 заготовку про технологии, то есть давайте двигаться от. Слово техно, да? Ага, то есть это же искусство.

00:31:51 SPK_4
Ну конечно.

00:31:52 SPK_2
Это искусство, и, в отличие от природы из природы мы черпаем ну то, что есть а т эх на это то, что мы производим и технологии. Я напомню, наши античные люди напоминали, что она без эйдоса не работает. Ну она же, когда мы начинаем деятельность да, то есть смысл же технологии участия в деятельности, а то, что происходит у нас сейчас, и это не технология, потому что они не требуют от человека деятельности. Это игрушка, это погремушка то, что нам сейчас продают под видом, ну дают под видом технологии не являются технологии. Почему? Потому что техне в своём исконном значении тебе дали технологию ремесла, например ковки железа, да так ты сколько ещё освоишь? Пока это ремесло, сначала ты будешь брусок железа отковывать, да, то есть технология, которая развивает человека через деятельность. Она его развивает, а вот в игрушки технологии нет, это ну Павел. Об этом же говорит, да, то есть как сделать так, чтобы у технология улучшала человека, а для этого нужно с этой технологией вступать в деятельность. Это как, например, неизвестный с нынешнему поколению. Я уже сам не умею этим пользоваться. Ну знаешь, что он работает арифмометр? А наши предки проводили сложнейшие исчисления или современного инженера? Логарифмическая линейка это же технология? Ну правильно.

00:33:14 SPK_4
Ну слушай, у у меня уже прям сразу несколько накопилось, прям сижу жду давай давай тезис 1 про то что начну то что сказал Павел. Про. Вот то то и диалог Платона, ну простите как это раз у нас сегодня вечером мифов и легенд давайте вспомним про мечи клоденцы да про из калибур, которая сидел и ждал, пока Артур придёт, а никому другому не давался. Вот да, то есть этот самый тоже значит, да как это мировая культура нам даёт некоторые ключик, что да, есть супероружие, но оно должно.

00:33:53 SPK_2
По отпечатку пальца.

00:33:54 SPK_4
Да вот но, но оно ну то есть обладатель должен быть потенциальный обладатель должен быть его достоин. Вот только другой вопрос, что называется. А кто как раз управляет контролем доступа? Да и как как как это устроено? Ну понятно, что артуровский цикл не ставит так вопрос там всё вот само собой, так организовано там вроде немерлин да можно сказать, ну не не мерлин был как всегда консультантом, да так сказать, вечно вот да. Ну такая своеобразная роль он. Это 1. Но ведь это же имеет прямое отношение к марксовому концепту отчуждения. Ну то есть вот. Слои отчуждения, которые возникают по мере развития производительных сил, заметьте, уже огонь. Это же, что это вынос процесса пищеварения снаружу, то есть все животные, как нормальные животные, значит всю свою пищу переваривают внутри, а вот это непослушное дитя биосферой берёт и начинает пищу переваривать ещё до Того, как её в рот положил в языке. Это ж готов, готовят готовить, Да да Да да да вот и. Ну через какое то время выясняется, что он уже не готовы, это уже и не особо может. Да, то есть он становится уже зависим как минимум от на этом уровне. Да, то есть типа, ежели пищу не приготовили? Да и вот на этой, кстати, на этой телеге строят свою концепцию современные сыроеды. Ну вот типа, вот оттудато как бы стоком, да и стоком да туда оттуда ты и пошла деградация, но ведь всякая технология. Это в пределе протез, причем для Того, чтобы пользоваться протезом, ты должен сначала отрубить себе руку. Вот, чтобы на её месте поставить этот самый протез, который, конечно, справится с задачей намного лучше, чем та рука, которая у тебя до этого была, то есть. И действительно, как только тут у тебя появилась клавиатура, ты утратил способность писать. Ну как минимум красиво писать вот да то о чём Джобс как бы страдал всю свою жизнь и откуда его вся эта любовь к шрифтам, там белому экрану, там всё остальное прочее. Вот да, как только у тебя появилась, появились внешние хранилища памяти ну. Собственно, письменность та самая да у тебя резко деградировала. Действительно способность к. Ну нормальной человеческой памяти. Да вот этот гомер помнил наизусть всю свою юлиаду ты пойди, попробуй да как бы хотя бы одну страницу текста сейчас выучить вон размер, да вот ну риф был гнедич поэт приложитель слепого Гомера да боком одним к образцу схож его перевод. А Сейчас мы видим, что Сейчас мы увидим, как в школах да дети значит просто, ну уже стало бессмысленным писать домашние работы и сочинения. Угу, я уж молчу, там студенческие работы, потому что вот, пожалуйста. Как это тебе чат жипети там грок или ещё кто нибудь напишет, что раз лучше тебя и никаким этим проверяльщикам не не поймаешь плагиат угу, вот всё думать не надо. У тебя есть протез для думания, да протез для логики протез для мышления вот тебя протезировали, это самое мышление. А оно теперь будет думать вместо себя. Но вот я в этой связи, раз уж у нас опять таки вечер мифов и легенд. Вот напомню, чисто русскую уже значит историю, обыгранную много где в том числе у Леонида Филатова в истории про федота Стрельца. Вот очевидно, что у Марии был какой то тоже прототип искусственного интеллекта в ларце. Вот да, тит кузьмичев, ролл фомич, ну я напоминаю, у нас сейчас искусственный интеллект называется иван Иванович, да и. Вот и вот всё было нормально, они любую задачу в принципе решали, сильно удивляет до тех пор, пока был не не был послан некорректный промп. Вот да, то есть типа, значит, суме не добыть сумей меня добыть то, чего не может быть. Вот да и в этот момент как бы и заглючило да извиняемся хозяйка это дело не про нас, и в этот момент бедному Стрельцу, который уже, в общем, то успел привыкнуть. Потому что тит Кузьмич цифровым фомичом всё за него делают, пришлось вспоминать, да, там надевать походные сапоги, отправляться за 39 земель к чёрту на рога значит, короче, вот в этот момент приходится делать всё самому, но это повезло, что Стрелец значит ещё хотя бы как то помнил, как самому вообще ходить, а современный человек то вот он уже и не может. Опять таки есть ещё один интересный миф, западный называется миф о робинзоне мой любимый. Ну вот человек попал на необитаемый остров и сумел из одного себя воспроизвести вообще всю западную цивилизацию в одно рыло. Просто вот даже с рабовлаением. Ну всё просто, как бы да всё, что есть все технологии вот современного человека выпусти на остров дом сдохнет там. Что он там из себя воспроизведет, он вот без гаджета, так сказать, вот да. Он там полезет в википедию значит смотреть, а там интернета нет, а через какое то время у него хлобысти батарейка сядет и как бы в розетке не найдёт на острове.

00:39:41 SPK_1
Костёр не развести.

00:39:42 SPK_4
Костёр не развести, ну всё вот да атас. То есть короче, вот этот современный человек да превращается в такое существо со сплошными протезами вместо всего и да вот то, о чём говорит Платон ну устами бога то то оно очень резонно.

00:40:01 SPK_3
Но.

00:40:01 SPK_2
Смотреть.

00:40:02 SPK_3
Я тогда.

00:40:03 SPK_4
Власти.

00:40:04 SPK_1
Вернуть все таки было несколько.

00:40:05 SPK_3
Точек, которые ты упомянул до этого протеза делегирования про студентов, оттолкнусь от этого. Да мы недооцениваем на данном этапе, но вообщето в том виде, в котором есть сейчас. Искусственный интеллект действительно, ну убивает всю систему высшего образования, потому что это стоит больших денег, а толку? А единственное, чему студенты уже сейчас практикуют за 4 года промто писать не по всем специальностям, но по по всем специальностям, по которым нет. Практических вещей, но хотя и по ним, насколько я знаю, тоже, к сожалению, медицине это уже сейчас наблюдается, что пугает. Ну очень процесс идёт, но это затравка, но смотри опять тот же самый процесс, который я упоминал в начале, здесь сияет подругому. Когда студент обращается к этому самому искусственному интеллекту, заметь, он обращается к нему как к некому ценностно нейтральному оракулу. Он не задаёт вопросам. А собственно, может ли эта штука быть? Ну потому что вопервых, очень большое стремление изложить это как сами создатели искусственного интеллекта пытаются сделать вид, что оно ценностно на нейтральное, но на правде оно ценностно нейтральным не является. За каждым искусственным интеллектом стоит воля создателя этой искусственного интеллекта по набору данных по прямому кодированию. Ну, то есть на самом деле искусственный в кавычках интеллект всё равно является проекцией чьейто воли. И здесь тогда смотри, как интересно получается, если до этого технологии отнимали у тебя физические способности и давали тебе прежде всего физические костыли? То искусственный интеллект и это, кстати, уже сейчас вышло исследование. То есть это уже в принципе не гипотеза, а подтверждённая гипотеза, а действительно приводит к изменению когнитивных функций мозга. Другими словами, это действительно отдаёшь интеллект, ты действительно должен в процессе его пользования, если ты на него подсазываешь, подсаживаешься? Дать то что ну то что тебя, как человека ты воспринимал себя как свой особый. Вот это тот самый в кавычках статус творца, но в итоге, пользуясь искусственным интеллектом, то есть получается матрёшка, ты задаёшь ему промты то есть как бы выступаешь оператором, а он выступает твоим дроном, но в процессе его использования незаметно. Ты становишься дроном той волей, которая закодировала себе искусственный интеллект. Вот что, какая происходит история.

00:42:40 SPK_4
Ну да, получается уже не иоан летит на бесе верхом, а наоборот как бы да. Этот самый.

00:42:48 SPK_2
Пряжка иоаннов.

00:42:49 SPK_4
Ну, который управляет не так, это ведьма летит верхом на этом самом на хоме брути ага, вот да там, чем в этом же вся разница.

00:42:58 SPK_2
Ну я кстати, товарищи, политические теологи вам как раз заготовку свою слава формы новой.

00:43:05 SPK_1
Сейчас подожди, давайте зафиксируем, ага, несколько моментов, потому что пока недалеко ушли от Олимпа. Мы как Олимпийские боги творцы, создаём искусственный интеллект в принципе. Так вот соотносимся с ним, мы боги, искусственный интеллект наше творение. Не получится ли так, что в какой то момент? Вот это наше творение нас самих, как этих богов свергнет? Это одна. А 2. Мы проговорили, что западные цивилизации это цивилизация фауста, которая вас соблазнил. Мифистофель это Западная цивилизация, а мыто. В какой цивилизации тогда живём, чего и кого?

00:43:51 SPK_4
Как это в суверенном государстве цивилизации лазурева, малиновом, истинном православном, вы что? Что вы как эти?

00:44:01 SPK_3
Если.

00:44:02 SPK_1
Говорить даже не обсуждают 1.

00:44:03 SPK_3
Но здесь важный момент, если всётаки, оставаясь пока теологическом измерении. Почему важны все эти истории, которые звучат по конспирологические, а умонастроениях вот этого коллективного острова эпштейна и прочих акселерационистов в с ш. А дело в том то что нравится там это комуто не нравится. Считает ли это ктото забавным или ктото не считает этим это забавным, но эти люди. Ну это давай так это срочно. Я знаю на основе, в том числе и личных историй, рассказанных доверительных атмосферах, что многие люди из силиконовой долины, которые играются с созданиями, эти работают над искусственным интеллектом, воспринимают это примерно точно так же, как язычники воспринимают молитву разным, скажем так, своим языческим богам. То есть в прямом смысле создают себе искусственного бога, они думают, что они могут его контролировать, но здесь уже мой православный теологический взгляд х.

00:45:03 SPK_4
Угу ещё раз кумира учит нас 2 заповедь.

00:45:08 SPK_2
Друзья, и вот тут как раз история Павел, я думаю тебе это понравится. То есть я считаю эту технологию. Вот я для себя её назвал технология и исповеди. Сейчас я объясню, как это работает и на чём человека поймали и как как раз иии научился штамповать врагом в в нашем воображении смотрите. Человек одинок в западном мире, да и последний, кому он может исповедаться, это вот его экран, который перед ним да ну, то есть это уже стало нам в привычку. Это тот туда, куда человек начал уходить. Ну замена личной жизни порносайтами замена азарта даже реального азартными играми. А вот и это наш исповедник. Вот интеллектуальный да правник. Да да, конечно, конечно, и что происходит тут вам лучше разъ. Зрителям мне, в том числе в чем функция социальная. Изначально ну исповеди, да это когда человек все свои страхи, всё, что накопилось боли да, он высказывает, а ему проводит другой человек, который ему доверяет, да ещё ж культура, ну например, у католиков, да что даже не видит, Ну вот это вот специальное, ну на чём всегда. Да. А ему ставят ограничения точек, не может себя вещи ему говорят здесь ограничения здесь ограничения здесь. А что делает падла? Вот и исповедь, да это же культура как раз, которая подыгрывает тело. Ну представляете, человек приходит на на исповедь, да и говорит, я говорит, что он говорит, Ну что то мало ты как то да, а как в такой позе говорит не ну слушай, это неинтересно. Вот смотри как можно.

00:46:45 SPK_4
Ох, сколько же анекдотов на эту тему?

00:46:47 SPK_2
Вот и смотри и и всё. И что получается, человек себя приучает к. И исповеди начинает отдавать все свои страхи. А с той стороны, но то, чем мы говорим, нет, не просто воли оон изначально и настроен на то, чтобы соблазнять тебя. Это же коммерческий продукт, маркетинговый, то есть он под тебя подстраивается, и он начинает тебе твои.

00:47:11 SPK_3
Если бы только маркетинговый.

00:47:13 SPK_2
Ну ну я сейчас беру, только вот эту часть да про соблазны, да и соответственно, мы перед собой имеем технологию. Человеку нужно в мире одиночества, ну некая исповедь с кем то поговорить, а там человек, который твои страхи постоянно подыгрывает, подыгрывает, подыгрывает и, с одной стороны, через соблазны можно создавать искажённую картинку, а с другой стороны можно создавать виртуальных врагов. Угу, ну потому что это же воздействие на твоё воображение уже вот новости пошли когото до самоубийства довёл искусственный интеллект. Ну да, так это и есть.

00:47:46 SPK_1
Кто женился там предложение сделал какой то американец, там какое то американское.

00:47:50 SPK_3
Ну давайте так я тогда здесь. Прости ещё раз взаимо время дам базовую такую телегу по вот этому вопросу просто думал как раз на тему и исповеди и там терапия это тема знакомая. Тут действительно происходит глубинная подмена, причём глубинная философская, поэтому беру инициативу. В чём проблема вечная наше взаимодействие, в чём одно из больших искушений, с которым сталкивается человек. Это, кстати, фундаментально прослеживается во всём в Писании, то есть это в принципе в заповеди. Почему заповеди о любви у нас всегда есть соблазн построить отношения с окружающим миром и с окружающими людьми по принципу субъект объект. Другими словами, в чем проблема? Реальный человек, которому ты приходишь? Он не является, он является другим человеком. Да, а тебе условно хочется разговаривать с самим собой зеркалом самого себя, с тем же таким же самим себя просто чутьчуть. То есть он выглядит подругому, но на самом деле является таким же. Так ты как именно во любом вопросе, Другими словами, не может сказать, нет, не может сделать чтото неприятно другими. Ну сами знаете, Господи, общение с любым другим живым человеком это вечная головная боль это. Проблемы предательства. На православном языке всегдато смирение требуют смирение и искренности, то есть это то есть смирение и любви. Он реально тебя требует себя смирять и любить этого человека, которого любить, мягко говоря, очень сложно. Вот любое реальное общение оно на самом деле идёт в разных долях. Вот этих вещей либо ты увеличиваешь в этом взаимодействии как индивидуальном, так и коллективном. Больше смирение больше любви, и тогда у вас оно происходит, что делает и он даёт тебе как раз возможность идеального зеркала. Отношения. Исключительно объектные, то есть тебе ничего этого делать не нужно. Как бы он тебе это говорит, тебе ничего не нужно любить, тебе никого не надо смиряться, тебе никого не надо, заметьте у него. Поэтому в и встроена вот эта дурацкая манера кода по статьям нахвалит, он тебя постоянно хвалит, ты его всякую чушь спрашиваешь, он какой прекрасный вопрос, то есть он он постоянно вот этот элемент делает, то есть. Безотказный объектный элемент здесь очень много. Можно и, простите, подключить из разных половых теорий там сексуальных теорий. Тут тут очень много чего подключается из этой области. Значит, эта вся безотказность, пассивность, абсолютное принятие и так далее. Но возвращаясь к тому, то есть это отношение. Условно говоря, субъект объектные в чём на, на мой взгляд, в чём вот этот моя гипотеза происходит? Проблема то, что на длинной дистанции у тебя происходят отношения на этом уровне объект объектные, а субъект вообще вносится из за парадигму этих отношений, то есть. И по и искусственный интеллект становится объектом и самый его пользователь.

00:50:42 SPK_4
Стал долго страх резиновую женщину, ты сам становишься резиновой женщиной да резиновым мужчиной.

00:50:47 SPK_3
Прекрасно объяснил философскую, да он пример пример примерно речи да речь идёт примерно об этом. Но этот паттерн уж прости меня и разворачивается во всех наших взаимодействиях. Ну, то есть каждая технология даёт нам искушение. И вот, на мой взгляд, вот я здесь может быть путаю чтото с языком. Почему? По крайней мере я привык различать техно и ад. Вот для меня искушение технологии. Если угодно, искушение техно это именно подменить органическое живое а, а по сути субъектное объектам. Ну условно говоря, с лошадью тебе надо договариваться. Ну то есть кто катался на лошадях, знает с ней договариваться надо с машиной договариваться не надо то есть Ну вот с лошадью это отношение какое никуда 2 воли сталкивается с субъектом, машина как бы даёт себе иллюзию Того то, что это никакие не волевые отношения это чисто вот в наших терминах логостные отношения. Но вот что мы всё время забываем, и вот здесь мой главный тезис, что любой логос всегда включён в контекст тетаса. Не бывает этосно нейтрального логоса, то есть сначала этос, а внутри этосо логос. И тогда на вопрос что делать, с которого ты начал? Вот моя гипотеза то, что единственный способ сделать так, чтобы технология тебя не разрушила, да и чтобы было вот как бы ответить вот этому гостю. На ваши все субъекты объектные отношения, мы ответим субъект субъектными отношения 2 субъектов относиться даже к искусственному интеллекту, как к субъекту взаимодействовать с волей но простому покрестить, если уж угодно. Я довольно не смеюсь, но в принципе повышение субъектности, то есть, по сути, единственный выход возвращаюсь к тому. Преодолевать искушение объективизации самого себя и мира вокруг себя, а наоборот, субъектизировать даже то, что субъектизировать очень сложно. То есть наоборот, вытаскивать это из этой истории. Вот.

00:52:47 SPK_2
Ну то есть, грубо говоря, надо относиться. К искусственному интеллекту как электронику, они как Терминатор.

00:52:55 SPK_4
Ну.

00:52:55 SPK_2
Вот если говорить про образы, да, в чём же нам подсказывают ближе?

00:53:00 SPK_3
К окнам от подобно в эту.

00:53:02 SPK_2
Мы же хотели, почему мы же хотели к электронике, чтоб он был, как люди? Правильно? Ну да, мы же не хотели, чтобы другие школьники стали терминаторами, да и начали грабить банки. Ну вот такие вещи делать, что хотела делать банда стампа. Ну вот которые похитили электроника. Это же как раз наши предки нам поставили закладку про этику в технологии. Ну да вот а где у него кнопка, где у него кнопка ури да это же как раз вот ровно мне кажется оно об этом то есть где этиков технологии, а она у профессора я напоминаю, для чего он ее создавал. Ну вот для чего для чего был создан советский Терминатор? Во первых он был скопирован с советского школьника. То есть с самого сложный период подростковый. Вы же помню, как себя ведёт сыроежки да Ну вот самый сволочной период, да сбегать ничего не любить. Создан искусственный интеллект. Для чего? Для Того, чтобы посмотреть, как он будет себя вести? Среди общества, и вокруг чего возрождается собственно, конфликт? Да, то есть создатель хочет, чтобы он гармонично жил среди людей, да не испытывал, а другая воля хочет его превратить в инструмент обогащения и поработить в том числе. Да, мы же помним электроника порабощают. Ради этого изобретён специальный чемодан, то есть наши оппоненты не могут сделать технологию, но технологию перехвата технологии они сделать могут, и это мне кажется. Же, который очень серьезный фильм же обсуждал это методолог, сбежавший Штаты, да и описывающим да про ключи, как искать. Вот, собственно, технологию к советскому обществу, что у элиты одна этика у это вообще, а технология позволяет обмануть, потому что электроник он же по виду как школьник, да? А внутри то он может быть терминатором да, то есть это же просто формфактор, поэтому это очень серьёзный вопрос.

00:54:53 SPK_4
Но мы ещё про Алису, они всё знаем.

00:54:55 SPK_2
Ага, точно да.

00:54:59 SPK_4
Вот, тем более, если вдуматься. Ну милофон, это же тоже же как бы оно же да, то есть это это не и это хуже. Да это в некотором смысле твой цифровой двойник, да, который позволяет значит мыслить, Да да Да да, с высокой степенью прогнозировать чтото действительно думаешь. Вот то есть как бы нам нам ключи дадены, но здесь у меня есть заготовка угу. Ну такая, да что вот если вот это вот как это про молоко и корову, да что всякая технология, она же проистекает из некоторой антологии. Это касается всего, начиная с той самой письменности у египтян. Да у тота ещё, то есть и в некоторым образом видишь мир и дальше. Вот кто смотрел сериал силиконовая долина приходит стартаперы и говорят, ну значит наша цель это ту мейк из ворлд плэйс вот сделайте мир лучше мы хотим сделать мир лучше, да вот они то есть. Это исходит из Того, что они не увидели мир таким. И придумали некоторый способ, в какой то части с помощью своей технологии сделать его лучше. Ну и понятное дело, на этом заработать. То есть это вот.

00:56:25 SPK_3
Прости сразу да не то что лучше, оно всегда в контексте. Той системы ценностей, которые.

00:56:32 SPK_4
Конечно, есть, конечно, то есть и.

00:56:34 SPK_2
Получились рабы майкрософта, если говорить книга какого 92 года или ещё какого да, вот с самого начала цифровизации. Да как вот эти люди, которые хотят сделать мир бета?

00:56:45 SPK_4
Превратились рабы майкрософта. Это вот очень наблюдение в томто в том, вот вот в томто и дело в томто и дело, что если ты как когда ты вот исходишь из идеи сделать мир лучше, у тебя уже есть какоето хорошо плохо в голове. И, кстати, мы это видим по дурову. Например, вот да по нынешней эпопее, и она же одиссея Дурова. Вот Дуров действительно одиссей такой сейчас современный. Ну вот вот у него есть, значит, его система ценностей очень питерская, очень понятная. Нам, кстати, интуитивно вообще без перевода. Вот он такой как бы цифровая анархист о том, чтобы значит, никто не лез там.

00:57:25 SPK_2
Ницше вообще говорил об особом петербургском нигилизме.

00:57:27 SPK_4
Ну да Да да вообще. Пришла вот оно да, вот вот он вот он такой нигилист, анархизм ну понятный типаж да так сказать, что там? М. И вот он, исходя из этих свои ценности, спроецировал. Ну сначала в в к потом.

00:57:42 SPK_2
В телегу что такое Дуров? Это человек, которому не пришлось убивать бабушку, потому что бабушки подписались на него за 5 копеек. Процентщицы старухи ну, то есть раскольников, которые по подписке смог не делать преступления, также получается.

00:57:54 SPK_4
Ну да, но даже смотреть, что с ним дальше произошло, а дальше он превратился в в изгнанник. Дальше вот он блуждает по миру. Да, несмотря на весь свой успех и все свои миллиарды и и у него нет, значит нигде пристанища вот он. Ну как бы Эмираты это тоже же этот корабль одиссея дав и как бы любой исход на берег, а там сидит, какаянибудь сирена, значит очередная.

00:58:21 SPK_2
Которая она сирена его обула да?

00:58:23 SPK_4
Да да Да да.

00:58:26 SPK_3
Там не Елена была ругав него была неважно.

00:58:29 SPK_2
И сирена сирена я говорю одна сирена его.

00:58:31 SPK_4
Обуцея вот сердцеяна серцея его чуть было да в этого самого в хрякане превратила да там. Сирены у них тоже были, и сцилла была с харибдой. Вот то есть вот вот он значит превратился в такого русского одиссея, значит, вечного странника, который ну никак всё время куда то плывёт и никак никуда не доплывёт. Ну. По понятным тоже причинам, то есть. Вот эта вот растяжка хорошо плохо, то есть я изобретаю технологию каждый раз для Того, чтобы сделать. Хорошо там, где без технологий было плохо. Правильно, вот раньше приходилось воду бедрами таскать, а я протянул водопровод.

00:59:16 SPK_2
И как бы этим сложнее, это было нехорошо, плохо, хорошо, плохо. Это этика как раз сложнее. Это было труднее, труд приходилось правильно.

00:59:24 SPK_4
Труднее, так это связанные вещи пацаны это связанные.

00:59:28 SPK_2
Вещи вот давай это.

00:59:28 SPK_4
Разговоримся, значит, что сам тот факт, что жить трудно это плохо. Но вот и надо сделать, чтобы жить было легче, и это будет хорошо. Вот избавиться человека на этика. Да Ну конечно, Освобождение труда, оно же Освобождение от труда. Вот да то, что и у Маркса на самом деле лежит в основе его всего значит художественного творчества, да капитал, там вот это всё вот освободить человека от труда вообще пусть вон трудится искусственный интеллект, да и прочие и управляемые им производительные силы, а челове. Вообще не.

01:00:06 SPK_3
Будет роботы счастлив человек.

01:00:08 SPK_4
Конечно, конечно, а человеку можно вообще не трудиться, вот у него появляется свободное время 24 на 7, и он посвящает его. Ну, так сказать, самолёту, чипсы и творчеству. А это вот это Маркс не знает, потому что ну это хрен его знает, как бы не это вот вот нет.

01:00:26 SPK_3
А теперь мы знаем, чему человек будет посвящать этот свободное время. Ну давай прям говорить, мы знаем. Вот как раз искусственный интеллект показывает нам, чему человек будет посвящать.

01:00:35 SPK_4
Вот с этого момента поподроб. Не паш.

01:00:38 SPK_3
Ну так это уж прости меня вот эти дроны, кошка девочки скроллинги, тиктока думск роллинг. Ну а поскольку моя гипотеза в том то что продавая тебе ловушку субъект объектного отношения, в котором ты субъект, он помещает тебя прости меня в отношения объект объектные, поэтому в конечном итоге вот этот человек освобождённый от вот этого. Процесса технологии становится объектом другой воли. У меня воли заказчика технологии ну воли Того, на ком вся технология висит, то есть та той воли, которую эту технологию создала, то есть вот конечного конечного.

01:01:18 SPK_4
Ну создателя у меня другая вообще реконструкция, может быть даже ещё хуже. Ну вот обрати внимание, что по мере Того, как действительно у человека стала появляться больше времени, чем раньше. Ну там рабочий день уменьшаться, выходные появились. Ну вот эти все достижения эпохи модерна. Вот начали начал появляться интересный класс технологий под названием таймкиллеры. Ну то есть чем занять. Вот это самое высвободившееся у человека свободное время, которое он не знает. Куда?

01:01:50 SPK_2
Девать и у фоус начинается мне.

01:01:51 SPK_3
Скучно прости, а я здесь усилию. Вот это тогда таймкиллер, я так не думал, но если вот, как писали все древние греки, ну и все знают, это и православные святые отцы, что самый ценный ресурс человека это время, да? То можно сказать, что технология таймкиллера это технология постоянного постоянного жертвоприношения с человеком, его единственного самого ценного ресурса. Оператору заказчику, владельцу той самой технологии. Конечно, то есть это. Идеал такой механизм коллективного жертвочка.

01:02:29 SPK_4
Конечно, вот смотрите, ведь в чём в чём разводкато местофелевская. Получается, что ты вроде бы с помощью технологии высвободил то самое время, которое воспевал марс, освободив его от труда? А высвободив, но не зная при этом, что и куда его девать. Ты тут же побежал и тут же его спалил это время. Ну принеся его действительно в жертву тайм киллеру, получив за это некоторую порцию дофамина.

01:02:56 SPK_2
А учитывая, что таймкиллер это продукт Того же.

01:02:59 SPK_3
И её куда то вот я уже не знаю как он это конвертирует.

01:03:02 SPK_4
Но не а он известно, Как передаёт смотри. Это же мы же уже всё знаем. Это уже куча книжек, про это экономика внимания. Ну то есть вот ты забрал внимание, получил внимание большой аудитории и дальше ты играя на этом внимании, уже как бы продаёшь уже эту аудиторию конечному заказчику это в моих всех лекциях про то, как устроены медиа, что продуктом любого медиа является не контент, а аудитория. И вот оно конечным продуктом. Вот именно этот конечный продукт, внимание аудитории, ну в размере. В количестве времени и так далее, ты уже и продаёшь рекламу, эти часы. Помните такое явление человекочасы? Да да да, вот это же собственно пол метр там Да да Да да да, то есть вот количество количество людей, помноженное на количество времени, когда значит эти люди. Смотрят именно на тебя и угу, ну и на твой источник вещания.

01:03:56 SPK_1
Друзья, я единственное не очень понимаю, попрошу объяснить, ведь проблема нашего свободного времени это ведь не проблема технологии, а наша проблема. То есть нам не обязательно в жертву приносить своё свободное время. Технологии нас, например, искусственный интеллект нас этому. Ну не подталкивает, не заставляет это проблема человеческого.

01:04:21 SPK_4
Паша же нам всё.

01:04:22 SPK_2
Подталкивает.

01:04:23 SPK_4
Паша же нам всё про это объяснил, он же это вот вот это вот в этом диалоге Платона. Ну смотри и как бы если. Ты сам не готов к освобождению от труда. Ну то есть у тебя нет в голове уже воли, которая направляет тебя на то, чтобы с ну там ценным или полезным образом потратить твоё свободное время, то для тебя это внезапно свалившееся на на тебя свободное время становится проблемой. Да не знаешь куда его девать, тебе действительно скучно, тебе хреново в этот момент. Вот ты как бы мыкаешься, тыкаешь ты всё физически плохо, да физически ты бухаешь там, ну чтонибудь, да и поэтому тебя надо что развлечь. И вот как бы прибегает вот момент тайм киллер и тебя развлекает. Вот тем самым это самое всё это всё высвободившееся с помощью технологий. Всегда это обратно.

01:05:19 SPK_3
Инфраструктура тут же да ты же знаешь, что самое популярное просмотры это сейчас какой там киллер люди смотрят, то есть я я читал статистику, то ли сравнялось, то ли стало сравнимо количество. Условно игры часов, когда человек сам играет в игру колит просмотру людей, которые смотрят как другие люди, играют в игры, то есть у тебя даже получается уже цепочка на этом уровне проходит. То есть иван к твоему вопросу понимаешь трюк технологии в том то что её. Почему же я всё. Вспоминаю, что начальству лечение будет неприятным, потому что. Она чем сложнее, больше могущественнее. Вот чем больше могущество технологий, то есть технология этически не нейтральна, а вот могущественно она достаточно нейтральная. В ней условно есть некий заряд могущества, заряд власти. Так вот чем могущественная технология, тем больше. Она предъявляет кооператору требования к его субъектности, причем они растут, скорее всего, по какойто логарифмической зависимости. То есть тебе нужно более могущественная твоя этическая субъектная воля да, чтобы вот это, чтобы ты не стал рабом. Того, чтобы ты не стал рабом Того, который ты думаешь, является твоим рабом, то есть вот не попасть в эту ловушку, и почему это плохо начальство сам понимаешь, если у тебя население внезапно становится сильно с прокаченными этическими субъектами вулями, то требования к ну к властвованию над такими субъектами к тебе повышаются тоже по экспоненте. Но проблема в том, что это единственный антидот, то есть путь из вот этого объектного рабства чужого создателя искусственного интеллекта, не в создании своей машины манипуляций, потому что всё равно проиграешь в этой технологии, а выйти из этой системы игры через повышение собственной субъектности и всей субъектности вокруг.

01:07:09 SPK_4
Тебя да, но управлять такими людьми гораздо труднее. И действительно.

01:07:14 SPK_3
Но и повышение своей субъектности в ответ, то есть в повышение субъектности, уж прости меня учиться. Ну повышать, учиться, вот трудиться.

01:07:23 SPK_1
Как раз хотел спросить, а механизм повышения собственной судебности.

01:07:26 SPK_3
Находится в отеле.

01:07:28 SPK_2
Учиться трудиться, не позволяй душе лениться, чтоб ступи воду не толовщик, разные руки, чёрт беду кладёт это всё. Друзья, это же всё от скуки я вот когда ну про фауста я решил на Пушкина опереться, Да есть оригинал, а есть то как наш гений на языке, ну благодаря его творчеству и язык наш формировался, в том числе он же не всё нам он же не переписал заново фауста ну то есть не перевел он почему то Пушкин так же как на Пугачеву он нам решил обратить внимание, да и на смутное время историческое он же 2 главных выделил, ну таких вот вот. Это же сцены из фауста, которые начинаются, напоминаю, ещё раз акцентирую, с какой фразы мне скучно без, а дальше ну дальше разговоры без же спрашивают, скажи, когда ты не скучал, подумай поищи так далее, как надверливым дремал. А розги ум твой возбуждали так далее, как розами венчал ты благосклонных дев веселья и в буйстве шумном посвящал им пыл вечернего похмелья, так далее. Как погрузился ты в великодушные мечты в пучину тёмную науки? Но помнится, тогда со скуки как арлекино из огня ты вызвал наконец меня. Александр Сергеевич нам всё объяснил про ии потому что мфистофелю Пушкина это чистой воды и ну или палонтир. Ну короче угу это чистой воды иии куда он пришёл со скуки фаулз да, то есть он Пушкин для нашего русского ума вот эту главную ну собственно мифологему западного мира объяснил, на что нужно обращать внимание. Я считаю, что это всё. А что такое скука скука то испорченное воображение угу, потому что когда у человека. Начинаю воображение, крестьянин скучает, ну друзья, я живу иногда за пределами городской жизни. Вообще времени скучать нету. Ну вот если ты.

01:09:27 SPK_4
Кашанин как раз не скучает именно потому, что у него свободного времени.

01:09:30 SPK_2
Очень не у правильно, у него он постоянно занят.

01:09:32 SPK_4
Но то, которое есть.

01:09:34 SPK_2
Он использует максимально с толком он используется. Конечно, конечно, конечно.

01:09:38 SPK_1
Нет, он, он вынужден это делать.

01:09:40 SPK_3
Друзья, нет, не не так. Там важнее с крестьянином, уж раз подняли смотри у крестьянина в строгом смысле вообще нет свободного времени у него нет раскола жизни на время, когда он есть и когда он, ну то есть у него всё связано, у него всё органично в строгом смысле у него нет понятия свободное время, свободное время. Это же сам по себе является конструктом уже расколотого метафизического человека. То есть у меня есть время, когда я это не я, когда я сам себе не принадлежу и у меня как бы есть время свободное, то есть оно же подразумевается свободное от семьи и там и от церкви. И от служения обществу там и служения государства и служения работать в свободное время это вот тот самый декартовский дух. Если вот тот, кстати, картезианство, мафистофель декарт это тот самый дух, который запертый в теле. Вот это время, когда этот дух предоставлен сам, предоставлен самому себе. Вот оно свободное время. И, кстати, как, ну как метод повышения субъектности, который тоже идёт из православной, то есть традиций? И ну русская культура полностью подтверждает повышение всей цельности, то есть пре. Не вот этого раскола преодоления расщепления, то есть у тебя не будет проблемы свободного времени, если ты в принципе своё время не будешь разделять расколото. Вот вот в чём получается трюк.

01:11:02 SPK_4
Вот понятно о чём речь. Я не совсем согласен с тем, что у крестьянина нет свободного времени именно изза своего опыта деревенской жизни.

01:11:09 SPK_3
Нужно человека всётаки я бы сказал в понимании как.

01:11:13 SPK_4
Это предполагается, но в чём ты прав? Конечно, это в том, что это вот как раз. В обращении нашего внимания на расщеплённость времени, ведь действительно, даже вот в архитектуре да 3 место ну то есть это же о чём говорит, что вот есть рабочее время. Что такое рабочее время это время, как твоё, которое ты продал работодателю отдаешь? Да и как раз в этом месте сам подписался ни с каким, ни с дьяволом. Тупо с этим сотрудником отдела кадров. Что вот с такихто до такихто ты делаешь не то что ты хочешь, а то что тебе сказали делать, велели в соответствии с твоим с перечнем должностных обязанностей, а тебе за это дают чего денег? Значит, которые ты тратишь на еду одежду, жильё, понятно первичные потребности, но также то, что останется после еды, одежды, жилья, а это, кстати, показатель качества жизни. Да ещё и тратишь на что хочешь в это самое свободное время. Ну там всякие отпуск досуг кино домино там на вот всякое всякое вот такое вот и. Значит, это в итоге на длинной дистанции. Это к чему привело? Это привело к антрапотипу вот этих вот людей, которые на работе работают работу и её ненавидят. Естественно, ну либо относится к ней так, ну типа, это вот как бы это? Это да, это это вот обязало положение как в школе. Да вот вот к этому же приучают вот, а на самом деле я и дальше вот значит. У него появляется хобби, то есть то, чем он занимается уже не для не для денег, а для души, и оно, как правило, её никак не связано с работой или ну очень трудно найти эту связь. И вот он на работе скучный бухгалтер, а на самом деле он там байкер. Или там не знаю ролявик, или значит, ещё кто нибудь? Вот да, то есть у него вот он вот вот в этой биполярке существует, то есть у него есть 2 идентичности маркированных, часто даже одеждой вот тут. Вот он как бы в дресс коде, а тут вот он значит, так сказать, вам звезда да рок звезда. Ну и свободное время сразу бежит к мифифелю. Ну конечно, сразу же 1 дело Да да Да да да и типа.

01:13:26 SPK_2
Не скучно без.

01:13:27 SPK_1
Даже ждите меня сейчас здесь есть нюансы, если хобби хобби, могут тоже быть работать на духовное.

01:13:33 SPK_2
Развиться хобби, которое для убийства времени, мы же говорим про эту историю про убийство времени.

01:13:39 SPK_4
Часто.

01:13:40 SPK_3
Сам факт, что это воспринимается как раскол, то есть воспринимается. Ну то есть опять субъект субъектная цельный человек, он всегда он всегда везде целиком. Это вот знаешь по грибоеному, когда в делах я от веселья прячусь, когда дурачится, дурачусь, но при этом это всегда я то есть я и на работе полностью я я и в развлечении полностью я я и в постели полностью я я всегда полностью я.

01:14:03 SPK_4
Правильно, правильно, и речь о чём, что вот вот этот человек до вот этого раскола у него нет такого в такой фигни как работа. Да у него есть его дело, да, которое он делает, он его любит, он в нём он в нём тоже он можно.

01:14:18 SPK_3
Даже да он не любит, но он, но он там целиком.

01:14:20 SPK_4
Он Да да он же.

01:14:21 SPK_3
Его не любит, но он там целиком. Он у у него нет. Вот этого метафизического раскола, что там это не я? Ну да, вот это вот важный момент.

01:14:29 SPK_4
Да да да, то есть нет. Вот этой объективации инструментализации человека. Вот такой редукции диалоги.

01:14:36 SPK_3
Задавать, скажем, нет технологизации, то есть на самом деле сначала конечным итоге мы мы приходим к технологизации человека. Вот что у тебя сам человек становится технологией. Вот в чему приводит вся эта длинная история на и вот твой дрон биодрон, это же и есть дословная человек, превращённый в технологию полностью лишённый собственной воли. Но как мы вот в процессе выяснили трагедии и трюкта в том то, что от этой воли человек сам отказывает. В этом главный вызов то, что этот биодрон сам от своей воли отказывается. Вот мне кажется, главное вот для нас. Ну. Если угодно, тогда ну, которую придётся решать.

01:15:15 SPK_2
Друзья смотрите, тогда получается, что для чистоты понимания. Нам нужно говорить не о свободном времени, а а вольном времени и невольном времени. Вот смотрите, Да потому что свободное время это манипуляция. Да Ну вот свободное от чего? Да для чего? А вот категория вольное время и невольное время оно нам даёт, в общемто ключик для понимания. Да потому что вольно это, которым ты распоряжаешься, исходя из своей субъектности, а невольная. Она может быть внешне навязанной соблазнённой. Ты её комуто отдал. То есть мне кажется, что это вот мысль, которая даст нам, так сказать, продвинуть.

01:15:58 SPK_3
Хорошая мысль уточня с невольным согласен, а вот с вольным не отзывается, потому что вот в русской традиции у нас, кстати. Тоже с чем придется само понятие вольная у нас тоже знаешь. Вот недавно вы, если брать Пушкина и Пугачёва, то есть тоже следствие раскола у нас вольное время, к сожалению, воспринимается как ну наших в моих терминах расследовательских как пафос оторванный и от логоса это этоса нам ещё нужно эту волю вольное время научиться. Оставаться в этической зоне, конечно, у нас как довольное время. Это значит время, когда я не богу, ни чёрту и никому.

01:16:36 SPK_4
И ничего.

01:16:37 SPK_2
Не специальное слово есть у нас вольница, которая никогда больше не употребляется. Ну вот я просто напоминаю.

01:16:44 SPK_4
А также век воли не видать век воли ну и заметьте, опять же в трудовых отношениях уволить, уволить.

01:16:50 SPK_2
Да.

01:16:50 SPK_4
Уволить.

01:16:51 SPK_1
Но я шёл.

01:16:52 SPK_4
Кстати, вам волю.

01:16:53 SPK_3
Это твой выбор? Мне кажется, здесь Вопрос отношения тоже не здесь тоже есть урок вот во. Невольное время во многом зависит от этического выбора субъекта.

01:17:03 SPK_2
Конечно, я об этом и говорю. Павел, что? Разделение диалектическое на вольность, невольность позволяет нам категорию времени применять категории этоса, потому что воля зависит от Того. Есть же люди доброй воли, как мы говорим да угу, а есть злая воля. Соответственно время человек злой воли будет проводить вольно, но с ущербом для других людей, то есть это совершенно не значит, что вольное что ну вольное время оно типа с пользой будет ну вообще не факт, не факт. Юлей надо работать.

01:17:31 SPK_3
Другой человек, как это лихие люди.

01:17:33 SPK_2
Лихие люди да?

01:17:34 SPK_4
Говорила, обратите внимание, Господа, что товарищи и товарищи, хорошо, что наш. Разговор об и и внезапно оказался философской дискуссией на древнюю как мир тему о свободе воли. Угу, вот да спиноза там. Ну вот это вот всё августин то по поводу чего дартаньян этому арамису дуэль назначил да то есть вот.

01:18:05 SPK_2
То есть мы делали, что думали, что дело в батистовом платке с инициалами то.

01:18:10 SPK_4
Есть всё к б. То есть здесь что интересно, чтоб выясняется, что с появлением и. Как раз добрая старая тема предопределения и свободы воли зашла вообще на интересный новый виток на новый круг доказалось бы, уже мировая мысль уже столько всего. На эту тему наговорила, напридумывала, что что там и что скажешь нового вот, но как только у тебя значит, появился автоматический штамповальщик мозгов. Значит, да, компьютерный из ноликов и единичек так тут же внезапно обнаружилось, что значит тема не тема сисек не раскрыта да, то есть тема свободы воли значит снова встаёт перед нами с пугающей просто.

01:18:59 SPK_3
Да она никуда и не уходила, просто она становится более явной, потому что сейчас же, по сути, сэйлспич вот этой самой сделки в том то, что отказ ну как, как и всегда просто сейчас обёртка настолько прекрасная, продай свободу воли, как абсолютное благо. Ну ты же не забывай. То есть по сути что ты предолжен продать, ты должен искусственному этому интеллекту продать свою волю и людито это и хотят сделать. Это важно есть в огромное желание это сделать. Угу, то есть вот это тоже это заметь, это тоже парадокс, это особенно на фоне покрушения сказок и демократии, то есть всем говорят про свободу, то есть а какой свободе речь идёт, свобода продажи это свобода, вот чтобы я сам мог выбрать к какому искусственному интеллекту мне продастся. Это это свобода раба выбирать себе господина. Вот по сути, о какой свободе? Ну весь смысл демократической в кавычках этой свободы, о которой говорится и и здесь искусственный интеллект. Ну именно выступает то, что ты делегируешь именно свободу принимать решения, ведь люди же мы же пользуемся искусственным телеками, что мне делать, как мне? Ну то есть как раз то, что говорил Семён про и искусственную историю это, ну это же именно отказ от субъектности, то есть ты добровольно должен в рамках сделки. Отказаться от субъектности обмен получить. Ну на биологическом уровне допоминовую зависимость на духовном как бы время. Ну вот это мефистофелевскую разводку, которую писал, ну там и Пушкин, и пауст, и прочее прочее. И поэтому эта тема не то, что она, она всегда есть. Просто сейчас она, наверное. Всплыла особо, видимо, что ли, то есть я особенно не прикрыта. Ну условно свобода воли ты можешь мучиться, давай переведу, ты можешь мучиться в отношениях с реальными женщинами, а это всегда процесс сложный. Повторюсь, либо вот тебе идеальная кошкадевочка в идеальный андроидной упаковке с идеальной программой, которая является идеальным зеркалом всего твоего подсознания.

01:20:51 SPK_4
И которую он можно отключить пульта, чтоб не трындела да как бы после.

01:20:56 SPK_2
Ну это в кибердеревне шикарно же отрефлексировано да как виртуальное. Любовницы начинают манипулировать, ну топменеджерами.

01:21:05 SPK_4
Кстати, неплохо в.

01:21:06 SPK_2
Отечественной культуре я имею в виду вот 2 года назад.

01:21:09 SPK_4
Неплохо, это, честно говоря, решено и у пелевина в снафи, где напоминаю, оператор дрона вот как раз таки и заводит себе резиновую женщину с искусственным интеллектом. Но будучи экстремалом, ну как как любой оператор он специальным образом подкручивает у неё настройки на максимальное существо. Вот и она в итоге, так сказать, значит. Доводит его до самоубийства, значит, пользуясь всей мощью, так сказать, значит погружённого в неё компьютерного разума. Вот ну Ну вот.

01:21:47 SPK_3
Символичненьком.

01:21:48 SPK_4
Да да то есть то есть то есть вот буквально буквально так.

01:21:53 SPK_2
Ну что это делает? Давай вот разовьём и мой 1 тогда логику провоображения, раз мы уже взяли прорезиновых женщин, да, искусственного человека. Ведь для Того, чтобы добиться, ну Павел говорю уже про ситуацию, там отношения да ну между полами. Да вот ещё есть ситуация добиться, да женщины ну хочется школы внимание добиться, да хоть до современности. Это же то, что активизирует твоё как раз воображение ты хочешь выглядеть лучше? Ну вот вспомним, да вот давайте вот эту ситуацию, да и только потом ты получаешь. Некий приз да ну там пойдёшь там в кинотеатр, например с девочкой, которая тебе понравилась о.

01:22:33 SPK_4
Наконец то разговор о бабах тоже вот блин, зато иида и а вот.

01:22:38 SPK_2
Смотри. А вот почти.

01:22:39 SPK_4
Технология политическая, так?

01:22:41 SPK_2
Почему я утверждаю, что оно в первую очередь по интеллект по воображению ударяет, потому что там ты подкрутил на любые настройки, ага, и тебе не нужно воображение, ты даже ни о чём не представляешь.

01:22:54 SPK_4
Знаешь, так что далеко вот далеко ходить вон же есть же индустрия пикапа. Вот там же тоже по сути тоже тебе это это такое? Да ну просто на аналоговых инструментах, но по сути тоже тебе вживляют программы скрипты, вот да, с помощью которых ты значит превращаешься в серийного бобоукладчика да гарантированно значит. М.

01:23:19 SPK_2
Нос о отличный пример, давай разберём. И вот у нас на наших глазах сколько это мудаков пошли отбывать общественные работы, да, которые пользовались такими скриптами. Почему? Потому что у них воображение отключилось в другой сфере, они заимствовали технологию, но у них отключилось воображение. Как это, с точки зрения Уголовного кодекса, который нас Свято завещал учтить состав Ибрагимович, да как это с точки зрения, даже он будет выглядеть на ну на видео потом, когда это снимут.

01:23:49 SPK_4
Радикальный тезис скажу их нечего было сажать, они беадроны. Вот во все претензии к оператору, который их программировал. Вот, а они что, они жертвы как бы ну слушай.

01:23:59 SPK_2
Ну так как они бил, то какое то время его нужно же ну приземлить, пока батарейка разрядится. Да ну это я не знаю. То есть в этом смысле их вот приземлили на стартовую вращай.

01:24:09 SPK_3
Давай просто объясним, какое здесь есть философский смысл, что ещё важно, что скрывается за этой субъект объектного отношениям для человека? Почему мы готовы, как бы нам? Продать свою волю не понимает и обманки, потому что она нам предлагает блага нечто могущество нечто власть нечто без необходимости. Собственно, этому нечто соответствовать.

01:24:31 SPK_4
Во все.

01:24:31 SPK_3
Блага обладания красивой женщиной без необходимости соответствовать этой женщине, ну потому что там. Опять, если она, если она искусственная, угу, понимаешь, да, то есть и и так во всём, то есть бегать как бегун, это работает с любой технологией, и я хочу передвигаться со скоростью бегуна, но тренироваться как бегун я не хочу, поэтому пусть меня завезёт самокатная повозка. И так далее и тому подобное.

01:24:56 SPK_4
Я хочу стать миллионером, но не собираюсь строить бизнес, поэтому, пожалуйста, дайте мне выиграть в лотерею. Ну то есть вот типа Того угу.

01:25:05 SPK_3
Да и вот эта вся образ этого из объекта, оно тебе продаёт. Это то есть за волю ты платишь именно вот этим, как бы отказ получения блага получения, можно сказать, блага идентичности или порусски блага имени без необходимости соответствовать эту. Соответствовать этому имени угу, если угодно, вот и это вот та самая и, соответственно, выход идёт на барным соответствовать. Ну, то есть единственный выход из этой воронки разворачиваться и соответствовать, то есть преодолевая разрыв между сутью и формой между быть и казаться, да?

01:25:37 SPK_4
Ну работать над собой, проще говоря. Мне.

01:25:40 SPK_1
Кажется, это какой то вообще закон природа, раз ты получаешь какието блага за счёт технологии, ну значит, тебе чемто придётся пожертвовать.

01:25:50 SPK_4
Так Павел об этом и говорит, Да да что тебе у тебя есть выбор.

01:25:55 SPK_3
Парка искусственного интеллекта в том, что тебе нечем жертвовать не надо, да тебе он продаёт. Возможность получить все блага, не пожертвовать вообще ничем как. Ну это это это продажное предложение, а в итоге с то, с чего начиналось в итоге тебе пожертвовать придётся самым малым собственной.

01:26:11 SPK_4
Бессмертной души или душой?

01:26:13 SPK_2
Да не ну, кстати, это очень похоже, на что это похоже на изобретенную в Америке историю как можно постоянно даже в 20 веке начале изобрели как можно питаться бутербродами и при этом бесконечно не посадить желудок. Ну пить кока колу, для чего она ж была придумана то, что позволяла переваривать в желудке, почему она сначала в аптеках продавалась? Да. То есть принципе, искусственный интеллект, по большому счету, но кто пробовал еще? Ну когда восьмёрку купил свою, это ты провёл этот эксперимент про ржавую гайку. Пакет сколой на ночь, да и она у тебя прекрасна с утра вообще как новенькая. Да ну то есть это же для этого иначе ты гамбургер не будешь есть. Ну почему этот фаст фуд бесконечный? Ну ты не сможешь даже 14:00 съесть то есть и это по большому счёту кока кола для интеллекта, которую ты заливаешь, она вкусненькая, она тебе только не пищу разжижает, а мозг разжижает вот а потом у тебя будет такая булькающая сустанция то что пучков называют малолетние дебилы, да и она будет из башки постоянно выплёскиваться. Ну потому что оно и кока колы тебе разбавлено. Ну вот если вот такие метафоры брать вот уже поэтому.

01:27:21 SPK_4
Здесь вот у меня к Павлу вопрос всётаки это разные вещи, разжижение сознания о котором говорит Семён. Ну и пучков. И вот и разжижение воли, то есть да, обезволивание.

01:27:37 SPK_3
Мне кажется да, то есть оно связано с тем, то есть опять в идеале. Ну они все влияют друг на друга. То есть, конечно, если переводить на русский язык условно ум. Сердце и дух они, разумеется, все связаны между собой, и. Но последовательность разжижения она в моменте, наверное, идёт с разными акцентами, то есть в пределе, конечно, нужно разжидить. Ну короче, сделать разжижение духа. Вот тут самый размер разжижения воли, а чтобы это сделать, но почему мы соглашаемся на это за то, что она позволяет? Вот сначала тело, то есть чувство в широком смысле желания удовлетворить желание без необходимости им соответствовать. Но ты правда недавнего времени логос, вот это логостная штука оставалась в стороне, потому что логос был нужен массово для удовлетворения этих самых желаний. А сегодняшний трюк, что илого с массово уже не нужен всё за вас сделаем это главное, вот продайте. Но мой то вы но мой то вывод все равно то что выход это просто нас на самом деле ставит лицом к лицу перед тем фактом, который был всегда просто. Мы не не просто мы сами построили себе идол логоса мы забыли о том, то что логос внутри этоса то, что логос тоже внутри этики внутри воли, то есть просто тот факт, что сейчас намного смогут подменить искусственным интеллектом, как вот в твоём посте хорошем. Возвращает к вопросу об онтологии оксиологии. Уж извините, да не получите технологию без онтологии. И никогда не могли получать, просто вы себя могли врать, что вы можете получать. Но вот Сейчас мы вас лицом лицом поставим к этому вопросу, что не будет технологий без антологии. В этом смысле твой старый пост ну месячной давности. Почему что Иран бомбят, потому что у него этика неправильная, это на самом деле то же самое в эту копилку. Да, то есть каждая антология должна произвести свою технологическую систему, потому что она поразному будет, она разная будет и разного человека, то есть разный человек будет жи. Все в разных антологиях и, соответственно, в разных.

01:29:45 SPK_4
Технологиях на эту тему остаётся только процитировать советского классика, что всякая идея только тогда чегонибудь стоит, когда она умеет себя защищать? И выясняется, что значит, раз уж ты претендуешь на собственную отдельную антологию. Ну, Более того, на собственную аксиологию. Ну там так теологию даже как бы не беру, пока бог с ней, что называется, вот да. Ну вот у тебя есть, если ты претендуешь на отдельную свою собственную, отличную от них каких то значит. На аксиологию антологию. Будь добр, как это произведи из неё с её помощью значит технологию, которую собственно, технологии да, которая тебе так сказать.

01:30:33 SPK_1
Которая не будет заставлять тебя подписывать, ага, сделки с мифистофелем.

01:30:37 SPK_3
Да, то есть есть условно 3 позиции, то есть условно позиция. Вот у нас условно нечистый дух, который даёт тебе это эту самую технологию. А русская позиция вот как формулировал её Алексей в начале давайте, пожалуйста, технологию, но без нечистого духа, но эта опция откровенно такая цивилизационная хуцпа уж простите.

01:30:57 SPK_4
Ну а за неё нас собьют? Да за неё нас бьют, что если вы хотите, как вы привыкли это делать за все тысячу лет существования займёт дёгайте пеньку покупать у нас технологии. Так вот это больше не работает. Мёд дёгайте пеньку мы у вас даром заберём. Ну вот, а технологию мы вам не отдадим? Или вот Так вот отдадим, что называется, с этим самым с бэкдором внутри, что так сказать, мы вам, конечно смартфон то продадим, но в любой момент по щелчку кнопки он превратится у вас в кирпич, если вы себя плохо вести.

01:31:29 SPK_2
Вы ещё хуже в еврейской, в израильский пейджер превратится.

01:31:33 SPK_3
Семён извини, но 3 это альтернатива то, что вот вы, если не опция хоцпы, то опция хоть спыю условно, как я сказал из Святого Духа создать свою техно, то есть из другого духа создать. Если у вас там технологии от нечистого, то единственная альтернатива это из другого духа. Свою технологию.

01:31:49 SPK_1
Что это может?

01:31:50 SPK_4
Быть а да вот давайте давайте я переведу опятьтаки с этого сакрального, его люди многие не любят бояться на более человеческий. Вот вспомните, да вот всплывал в разговоре вот это силиконовой долине. Tome t macy word beatrop place да сделайте мир лучше. Вот нам надо выкатить набор больших целей. Угу, ну, например, значит это самое обеспечить весь мир бесплатным интернетом, чтобы никто не платил больше никакому маску или кому нибудь ещё значит. Так сказать, за доступ к сети и навсегда ликвидировать цифровое неравенство. И вот, пожалуйста, так сказать, у нас есть космос. У нас есть спутники, значит да, у нас есть ракеты, так сказать, у нас есть БРИКС. Вот давайте как бы да соберёмся и. Значит, положим их на хрен да с их этой самой, да?

01:32:46 SPK_2
Помните, что вот Михаил канасов рассказывал, давайте в основы наших сетей положим алгоритмы, которые не понижают уровень вот.

01:32:54 SPK_4
Например.

01:32:55 SPK_2
А повышают, то есть выполняют образовательную функцию. На месте договоримся, что мы это сделаем с китайцами, ну у кого оно есть? Ну понятно да и.

01:33:03 SPK_4
Попробуй. То есть короче у тебя как бы каждая инвестиция в каждую большую. Технологию или решение сопровождается соответствующей. Значит политической программой, зачем это делается?

01:33:19 SPK_3
Но не политической. Все таки эти чиновники.

01:33:21 SPK_4
Да ну понятно, да ну просто. В том то и дело, что ты попытаешься её, как только ты попытаешься её изложить на языке этики тут же немедленно выяснят из политики, да и.

01:33:34 SPK_3
Политика властной да то есть ваш да то есть не политика, а я политику от власти различаю. Ну ладно, это прости занудство. Да просто последний тезис тогда вот в копилку вот специфическая русская это проблема, на мой взгляд, заключается в том, почему я слово раскол считаю у нас в центральном, потому что в отличие от многих других традиций. Ну у русской традиции есть и свой логос, и есть и свой этос, и есть и свой пафос. Да, то есть есть и свой ум есть и своё сердце и есть. Ну и есть свой дух у нас проблема в том, что они все отдельно друг от друга живут. Они друг с другом вообще не взаимодействуют, поэтому у нас ядерный проект. Отдельно русский бунт отдельно там это ну там сердце понело отдельно, а русская этика вообще живёт отдельным образом, обеспечивает всё это существование. То есть проблема. Главный вызов. Для нашей традиции эти вещи связать это не всегда, о котором они смогут коммуницировать между.

01:34:31 SPK_4
Собой Павел это не всегда так. Ну, например, есть же прямая связь между русским космизмом и русским космосом. Да вот троица это.

01:34:38 SPK_3
Скрытая, случайная и нем. Что я так как то само стало себя.

01:34:43 SPK_4
Но дороги циолковский, Гагарин. Почему все же четко здесь?

01:34:46 SPK_3
Простите, я сейчас договорю. Мой любимый пример тоже известный, может, не знаю, не знаешь имя раушенбах да, конечно, один из ну так только он, он один из величайших там физиков, теоретиков и создателей всех наших программ, и он же пишет. Работу от роицы он пишет иконографию, работу по иконографии образа. И вот это пример, когда вот этот это соединён с с локосом, то есть русский соединён с русским этосом. Да по фамилии раушенбаха, что называется, всем все могут. Порно все могут посмеяться отдельно в комментариях нет примерно об этом.

01:35:18 SPK_4
Говорю, а чего и вопервых, чему тут смеяться? Да, может.

01:35:22 SPK_3
Ну у семёна недавно был весёлый диспут я куда отсылку?

01:35:26 SPK_4
Делал а Ну да Да да.

01:35:29 SPK_2
Не, ну это мне стоило столько нервов. Вот а там не логоса нет просто.

01:35:38 SPK_3
Нет, это, повторюсь, последний тезис, на мой взгляд, оно иногда случается, но базовая проблема, которая есть сейчас. Почему мы всё время хотим, чтото заимствовать, потому что у нас оно существует, как бы не зная друг о друге угу и мне кажется, вот большая проблема это ну не то, что проблема вызов задача в том числе. Чистоты понимания это именно ну налаживание связи. Вот это когда условно русский ум соединится с русским духом и с русским сердцем. Ну вот тогда это традиция избавиться от чувства собственной вторичности и необходимости заимствовать технологии, полученные в результате мфистофеля.

01:36:13 SPK_4
То есть философ, инженера и поэта, надо где то запереть в одной комнате и не выпускать, пока не договорятся угу.

01:36:22 SPK_1
Пока этого не случится, а можно ли нам пойти по такому пути, которому, как мне кажется, пошёл Китай, провернув вот эту хутспу заимствовав технологии, одновременно блокировав там, какие нибудь? Социальные сети гугл там или ещё чегонибудь. Ну слушай в том ограждая себя, а вот так.

01:36:46 SPK_4
Иван ты же знаешь, может быть не знаешь деталей, но понимаешь, насколько это была действительно сложная технология, я имею в виду. Вот это вот китайское заимствование там сидело на и сейчас ещё сидит в Пекине 20000 человек, которые вот значит, с утра до вечера изучают один и тот же вопрос вот. Значит, вот эта технология, которую мы вот вчера украли угу, так сказать, у бледнолица обезьян вот. Какой она потенциально вред может нанести нашему китайскому обществу и нашему китайскому, так сказать, сознанию и нашему китайскому коммунизму. Вот и.

01:37:29 SPK_2
Несёт обязательно.

01:37:30 SPK_4
Ну вот и. И и выдают рекомендации круглые сутки, значит до посинения, значит, сидят и занимаются этим. Я говорю, целый огромный институт создан вот только исключительно только исключительно для ответов на этот вопрос применительно к каждой самой там значит, самой маленькой технологии. Неважно, речь идёт о физической технологии гуманитарной или какой бы то ни было ещё.

01:37:56 SPK_2
Это Наша главная беда, что вот эти вот гуманитарные технологии это всё внутри когнитивной войны. У нас до сих пор не появились шара. Государство имеет муж добровольцами, которые разбирают хоть как то это на винтики. Ну вот вот как оно работает? Ладно, я не говорю. Сейчас даже про создание альтернативы, но ведь как ну леопард 1 там когда подбили, да его ж первым делом куда чтобы разобрать правильно, Ну да ну чтобы как там что она как там вся ну в этом же смысл, а если мы понимаем, тем более обращаем внимание одна из последних новостей официальная, что всех этих гендиректоров и. Западного их приравняли к офицерам. Вот это официальная доктрина, да всё то есть они уже из за базара отвечают это что значит, если он захочет? Например, яичник американский дёрнуть куда нибудь как наш Дуров, например, выйти не братан всё ты уже офицер, ну понимаешь, это другсягу давал, ты присягу давал всё это госизмена, поэтому а мы всё ещё на это смотрим как на подготовку к экзаменам понимаешь, у них уже. Разработчики и это офицеры в Китае те, кто занимаются, и это в шарашке разбирают, так сказать, на винтики, а мы в игры играем, понимаешь, а что ты готовим? Ну что это такое? Поэтому мы отстаём в очередной раз, понимаешь в том, что уже есть.

01:39:15 SPK_3
Угу, ну потому что мы не понимаем зачем? Потому что ну опять. Потому что нету верхнего контура, который бы объяснил, почему и зачем ну.

01:39:23 SPK_4
Я уже понимаю, что что мы скорее всего будем обсуждать в следующий раз, и спасибо, Павел, вот мне кажется, вот этот разрыв русский разрыв раскол, да он же между духом умом и сердцем.

01:39:38 SPK_3
Вот но всё есть. А почему это это негативно позитивная новость, что всё есть потому.

01:39:43 SPK_4
Что всё в разных местах лежит?

01:39:47 SPK_3
Либо с тем, либо с другим, либо с 3, мягко говоря.

01:39:50 SPK_4
Большие да темы есть.

01:39:52 SPK_3
Явные прям суд ну, допустим, можно отдельно обсуждать, но собственно, если погружаться в изучение других традиций, вы увидите то, что там у них есть свои явные перекосы. Ну, например, тазы, которые знаю. Британская за что? Почему у них с русскими такие сложные отношения и почему так раздражают? Потому что русские вот это именно подключены к условно духу напрямую. То есть британцы это чистая логосоцентричная традиция там. Ну почему я говорю, что англосакс Солнцев на чистом логосе никогда не переиграть, но у них на всём это как бы и есть. Вот вот логос ради логоса лишённый вот этой связи они, собственно, всё ради него и пожертвовали. Но русские обычно всегда их раздражают тем, что у них напрямую вот эта связь с как бы с этикой, с духом, и это их очень сильно бесит. Вот Ну вот вот как бы так, но у нас оно отдельно, то есть у нас из позитива всё есть, но проблема, что всё по отдельности, а по отдельности оно видимо, но оно всегда работает сильно хуже, но сейчас просто наступает момент, когда этот раскол. Ну в принципе это символично. Можно сказать, что. Большой русский модерн с раскола начался, поэтому в какомто смысле преодоление раскола это вполне понятно, что пока он не преодолеешь ты из этого ты из этого модерна ты и не выйдешь, на котором все так говорят, так что.

01:41:05 SPK_4
Да, русские расколы. То есть, видимо получается. Ну это, кстати, что с Украины это же чёрт тоже один из частных случаев русских расколов, да и он там один из просто сейчас острый. Насколько их? Вот вот да мы прошли.

01:41:24 SPK_2
На закавказе русский раскол свой Ну да Средней Азии, свой русский раскол просто на пост Украине он вышел уже в кровавую фазу.

01:41:33 SPK_4
Ну да а.

01:41:34 SPK_2
У нас в каждом из этих регионов свой русский.

01:41:37 SPK_4
Ну ну и но.

01:41:38 SPK_3
На мой взгляд, это всё именно следствие вот этого фундаментального раскола ума этики и чувства, то есть импорта.

01:41:45 SPK_2
Чужого лог с, то есть мы же его импортнули. И начали применять в каждом месте. Конечно, он пророс исходя из местной специфики, и теперь у нас ещё конфликт импортированных логусов. Ну, грубо говоря.

01:41:59 SPK_4
Угу угу, вот мы это имеем. Ну конечно Да конечно.

01:42:02 SPK_2
Но я хочу напомнить, друзья, раз мы уже, ну мы уже идём к финалу, да, про логос, что вообще изначальное слово логосса? Да, это же и слово, и понятие слово слово.

01:42:12 SPK_3
Имя понятие.

01:42:13 SPK_2
Слово имя понятие, да и вот, собственно, владение логосом. Это возврат словесной культуры, то есть умение и слов вычленять понятия да из понятия рождать слова. И в этом смысле я называю или.

01:42:27 SPK_3
По простому называть вещи своими именами?

01:42:30 SPK_2
Да ну ещё искать эти имена, да мало назвать ещё что надо понять, и я напоминаю вам, товарищи, политические теологи, чтоб вначале было просто, ну вначале было слово, и поэтому я из чего и скажу, что людей нужно заново учить читать, потому что главное, что делает и и вообще эта история. Она отучает человека читает.

01:42:50 SPK_4
Кто тебя читает, а?

01:42:51 SPK_2
Чтение это единственный вообще процесс нашего общения с теми, кто не с нами. Ну, то есть вот то те самые отношения. Субъект субъект, потому что кто такой автор? Ну я напоминаю, это же у нас даже происходит авторитет да, то есть это это максимально выраженные субъектность. Она может быть либо в тексте, либо в изображении. Всё остальное это ну то есть либо картина, либо текст, всё остальное это промежуточные варианты, Ну вот. Комбинация, да и вот смартфон это комбинация картины динамичной. Ну вот нам же в Гарри Поттера показали эти газеты с Ну вот говорящими картинками, да вот как раз угу этот вот образ да. И я утверждаю, что для Того, чтобы нас поработить, вот эти все технологии, они нас максимально отучают читать именно читать и то, что нам даёт и и. Вот под видом чтения да, это вот сублимированная история, поэтому у нас всегда их валят.

01:43:45 SPK_4
Что тебя прочитал и тебе рассказывал?

01:43:47 SPK_2
И тебе да пересказывают угу, и поэтому если мы не вернём эту нашу функцию работы, вообще работы слогасом не переигрывания англосакса, а вообще способности в логосе двигаться. Это возвращение человеку способности читать а 2 проблема наша с. И это вот человек играющий. Ну это ж тоже собственно доказано, что ну потребитель всегда либо изображает либо играет. Ну вот у него как бы 2 вещи, если в изображении там в общемто ну сложнее да изображать то игру нужно вытаскивать человека в. Реальный мир игр да? Ну вот то, что без игры развития тоже не может быть человека, учитывая, что мы зависли в ну подростковый возраст расширился, как нам их агуров много объяснял тут до 40 нам нужно. Нельзя ли чека отучить, играть, ну всё, а вот переводить, ну грубо говоря мода на настольные игры, Ну вот Ну вот какието вещи такие, да на лапту например я мечтаю, чтоб наши люди в лапту это же интереснейшая игра, а уже она супер коллективная, ты же можешь даже компьютер использовать сейчас приведу при. Игра нашего детства это герой мяча и магии. Да, она вроде бы игра компьютерная, но смысл в том, что она соединяет 2 человек, ну понимаешь, да Ну да, или игра в шахматы, например, ну ты же пользуешь одно дело играть с какимто и и, а другое дело использовать в том числе технологию, чтобы поиграть с человеком, где то там да, поэтому это неплохие технологии, просто их нужно. Предметчивать?

01:45:16 SPK_4
Чтобы тут то проще тут. Просто понятно, что мы имеем дело с очень агрессивным посредником, который пытается поставить себя на место всех твоих коммуникаций с любыми вообще контрагентами. Вот да и пытается заменить тебе сразу и глаза, и уши и рот, и мозг. Вот да, чтобы ты и на приём работал через него. Да, то есть он сначала да фильтровал, потом тебе уже и на передачу тоже, чтобы он тебе модулировал и формулировал читы скажешь, вот то есть он вместо тебя собирается, ну там претендует. Всё это делал, вот и похоже, что как раз таки сейчас то, что раньше было естественно само собой, то есть просто общение, живое общение с другим живым человеком. И сейчас этому приходится уже специально учиться.

01:46:15 SPK_3
Не просто учиться, прости, практиковать и всётаки завяжу это. Ну, это один из моих главных тезисов, прости последних 2 лет просто вынуждена его повторить. Особенность нашего оно имеет прямое отношение уж прости к традиционным ценностям, о которых так много говорят. Особенность современной эпохи, в чём её есть, на мой взгляд, промыслительная значение благое в том то, что большую часть нашей истории надо признать, и там мы, многие мы, мы пользовались очень многими благими плодами. Логос нами том числе и пафосными, но по привычке в отношениях между людьми в отношениях между там полами, в отношениях, даже социальных, во всех по совокупности социальных практик. Ну, то есть по привычке, условно говоря, грубо говоря. Ты не выбирал жениться, не жениться в массовой своей, как бы это было нормально, оно оно, как бы по большей степени случалось потом зона выбора повышалась, но в целом это не было этическим, добродетельным, осознанным выбором. Это и есть культура. То есть сама по себе культура выступает определённого рода технологией, но технологии этической ну формативности вот современный.

01:47:28 SPK_4
Да да.

01:47:29 SPK_3
Да а современная эпоха, если её формулировать, какой вызов она ставит перед нами выбери снова. Ты должен выбрать снова общение, ты должен выбрать снова игру, ты должен выбрать снова живую там женщину. Ты должен выбрать снова Отечество. Ты должен выбрать снова, то есть вот.

01:47:47 SPK_1
Да, это возможно.

01:47:48 SPK_3
Полагаться на культуру как на технологию больше будет невозможно. Вот мой главный тезис без. Субъектных этических выборов людей оно работать не будет, поэтому учитьто нужно не читать ни самому по себе. То есть чтение может быть методом путём к этому, но главное, чему оно должно. Ну то, что вызов случается в том, что человек должен сам это выбрать, то есть вот духовная мышца, этическая мышца условно атрофированная, вот без её подключения. Вот вся эта культурная система из традиционных ценностей, будь очередной культурной технологией, культурной формой, на которую будет распилено огромное количество денег, но реального эффекта она мита это вот мой последний большой тезис.

01:48:34 SPK_4
Угу, проще говоря, быть собой раньше получалось само собой, вот, а сейчас быть собой это целое дело, это прям труд. То есть выясняется, что раньше труд состоял в том, чтобы дров себе наколоть да зимой и воды принести из колодца.

01:48:52 SPK_1
Сейчас, чтобы человеком, а?

01:48:53 SPK_4
Сейчас, чтобы человеком остаться, да, все силы придётся теперь тратить на это то, что раньше ну. Никакой угрозы как бы не представляло, что придёт кто то и тебя расчеловечит. Ну только вот мифестуфель, если завалит случайно, да вечером вот, но это не ко всем, да и не всегда, а сейчас вот он по умолчанию есть. Вот и и.

01:49:16 SPK_3
Заметь, они просто это же противоядие от нашего фарисейства. По сути, все эти западные. Ну, как говорит, может западный условно человек. Наш говорит нам нашим посконном традиционным. Ну вот чего стоит, давай посмотрим, чего стоят все твои ценности, если я тебе предложу реальную возможность от них отказаться. Ну вот чего стоят все ваши семейные ценности, если я создам реальную экономическую систему, в которой каждый может самодостаточно выживать, когда семья? Реально отвязана от проблемы выживания, вам не надо больше жить вместе, чтобы физически выжить. Вот посмотрим, где лежат ваши настоящие ценности. И вот тут сразу выясняется, что наши воли выбирает преследовать максимальную выгоду в текущий момент.

01:49:57 SPK_1
Вот искушение в чистом виде.

01:49:59 SPK_4
Ну вот те самые 3 искушения из чиста огромное спасибо. Я прям изучу эту этот текст сикорского очень интересно. Да власть над материей, власть над воображением и власть над институтами угу да, то есть ну как бы 3 позиции да по восходящей, которые, собственно, дьявол предлагает Иисус угу.

01:50:25 SPK_1
Братцы давайте наверно уже понемногу. Я так понимаю, что в принципе все тезисы уже были выложены надо както всё это суммировать, зафиксировать ещё раз и осмыслить. Поэтому по финальному слову, скажем так. Давай Семён с тебя начнем.

01:50:47 SPK_2
Я наверное тему про следующую, ну это же вообще вот этот эта рубрика, она у нас такая.

01:50:54 SPK_4
Длящая.

01:50:55 SPK_2
Длящая сериация да это такой особый сериал внутри сериала это про воображение, к чему я пришёл? Да что если у тебя нет свободной воли, вот то твоё воображение зависит от внешних. Источников, да, а так как и подонок знает всё о тебе, а самое главное мы же про врага, в том числе говорили, да враги рождаются либо из опасности, либо из страхов, так как современный человек опасности утратил. В основном, да, в основном все враги происходят из страхов. И так как у тебя невероятное количество времени свободного, которые тебе надо убить воображение у тебя своего нет, тебе его воспроизводят извне. То там является этот цвет мой зеркальце скажи и всю правду доложи, чего на свете ты боишься больше всего. Вот я ему об этом рассказал, а потом эти страхи производятся на конвейере и рано или поздно мне моему воображению создадут некого врага, а враг может быть кто угодно. Вот мы видим грету Тунберг, мне кажется, вот это идеальный человек по производству виртуальных врагов. Да Ну вот это попытка была, собственно, вот до искусственного интеллекта создать какого то искусственного. Века, который возник из ниоткуда, но девочка из ниоткуда да, которая вдруг вот он враг. И вот это производство искусственных врагов. Да, это, в общем, то результат нарушенного воображения. Да вот то, что мы говорили и отсутствие свободы воли, и наличия слишком большого количества времени. Ну а чего поэтому? Ну Пушкин в этом как бы ну воображение нужно развивать, как его тренировать? Да потому что это вообще такая особая история про подлинное воображение, потому что это же вопрос тоже этики, где оно испорченное. А где оно творческое? Этот вопрос про новое платье короля, понимаешь, где оно, где он голый, а где это действительно новое платье, так что у меня вопросов появилось даже больше, чем было вначале.

01:52:53 SPK_4
Павел.

01:52:55 SPK_3
Ну я вот закончу, попытаюсь суммировать. В общем, скажем так, посол за всеми моими тирадами, наверное, базовый вывод заключается в том, то что искусственный человек в этом тьфу искусственный оговорка по по теме. Искусственный интеллект действительно ставит перед нами. Без прикрас фундаментальные вопросы о человеке как таковом, собственно, кто такой человек и в чём и что такое человек и что такое красота и что такое истина? И здесь вот вспоминается, почемуто заболотский то что вот его сосутана, в котором пустота или огонь сияющий в сосуди. Вот если человек это сосуд, в котором пустота. То тогда искусственный интеллект это вот наши объекты объекта и служения той воли, которая стоит за этим интеллектом, и выход из этого. Только вот в разжигании Того огня, который сияет в сосуде. Ну условно. Вот по такой метафоре то есть, а переведя на простой язык. То есть победить искусственное можно только повышением настоящего да, то есть становиться с человеком в полной мере этого слова. Здесь. На эту тему православный анекдот, что? Как это до появления святых? Ну человек в полной мере был всего один, и тот бог вот. Примерно так и вот по этой логике, чтобы противостоять искусственному интеллекту, каждому волейневолей. Вот, чтобы просто им остаться придётся двигаться либо то есть да, это тоже по высоцкому, но нету опции стоять на месте у нас либо по тем коридорам вниз, либо наверх. Вот 2 опции и тут вот всем придётся нам выбирать и индивидуальный коллектив.

01:54:31 SPK_1
Хм Алексей у.

01:54:33 SPK_4
Меня вот какая догадка. Ведь единственным понастоящему большим экзистенциальным вызовом, с которым человечество жило и предыдущую историю до самого недавнего времени был просто вызов личной смерти. И так или иначе вот. Вся мысль, да и ум всё все чувства и весь дух он работал так или иначе с этим вызовом, и отсюда все религии про жизнь после смерти и про вечную жизнь там и всё такое прочее. Вот то есть всё таки вот вот то, что то есть это вот осознание собственной смертности, да неизбежности этой смерти. Да там ужаса от этого необходимости, как то с этим что то делать ты жил.

01:55:19 SPK_2
От чудорождения до страха смерти и так далее, да?

01:55:23 SPK_4
Вот это был единственный экзистенциальный вызов, с которым, так сказать, мы до сих пор сталкивались. Так вот, на наших глазах появляется 2.

01:55:35 SPK_2
Прецедентов не было.

01:55:37 SPK_4
Вообще даже даже близко ничего похожего то есть в каком то смысле действительно вот. Надо признать, твари, гады, значит эти самые, как это постгуманисты, по крайней мере в одном правы, что вот. История хомо сапиенса в том виде, в котором мы её знали. Значит, она похоже, заканчивается, вот потому, что появляется 2 экзистенциальный вызов, но не предусмотренный вот да, а именно. Ну жизнь с другим. Который, конечно, когда то был твоим порождением, но который превосходит тебя во всём. Вот да умнее быстрее там. Ну то есть знает про тебя больше, чем ты про него. Ну и вот это всё. Вот, то есть это хуже смерти. Ну в каком то смысле. Это огромный риск умереть до физической смерти твоего организма. Развоплотиться. Ну вот это вот объективироваться, перестать быть вообще хоть чемто. Тем самым там субъектом наблюдателем там стать.

01:56:54 SPK_3
Бедроном как то.

01:56:55 SPK_4
Да ну стать стать стать беаддроном. Да вот и. Это не для кого то в отдельности, это для всех. Вот это прямо ну трындец. Что такое, если подумать, то есть у нас появилось нечто что страшнее. Личной смерти. Впервые. Даже не не, не было ничего, что страшнее смерти. Вот да, у нас как бы ну религия давала нам какую то там такую. Ну какую такую версию что? Ну такую объясняющую модель, что там это самое душу потерять страшнее? Да чем чем просто умереть.

01:57:46 SPK_3
Извини, вынужден поспорить, вот в том то и дело то, что ну, по крайней мере наше православие себя к душу потерять страшнее, чем тело. Ты говоришь о том, что для всех видимо и понятно было, что такое потерять тело, но вот про потерю души это было больше абстрактно. Да, я бы сказал смысл современности, что фраза потерять душу становится очень конкретной, видимой и понятно. Да да, то есть вы завтра, тот же он не новый он просто видимо, мы понятным становится, что не отвертишься. Вот в чём его особенность.

01:58:16 SPK_4
Вот то есть теперь для Того, чтобы объяснить, как это происходит, не обязательно значит, да оперировать теологическим языком, хотя он всё равно точнее. Яснее да ну просто как это многие не самые глупые люди. Значит, да думали на эти темы в предыдущих поколениях, да и там какаяникакая, извините, есть традиция работы. Вот с этим вызовом. О котором, в общем, то действительно был всегда, то есть. Ну да, и как это и фауст, и фистофелем не вчера. И я уж молчу князь мира сего. Да, они как бы давно тут живут. Вот в смысле? Но просто, но просто вот оно то есть, как это значит? Здравствуй, дорогой товарищ, антихрист, так сказать.

01:59:13 SPK_2
Нам 2 пиццы и пива.

01:59:21 SPK_4
Как то так.

01:59:23 SPK_1
Братцы, спасибо вам большое за эту беседу как всегда очень интересный разговор. Друзья тоже спасибо, что смотрели наш подкаст, Подписывайтесь на частоту понимания и я благодарю наших ведущих. Алексей чудаев, политолог, журналист, Семён ралов, политолог, журналист, писатели отдельная благодарность, как всегда, политическому философу нашему эксперту Павлу щелину обязательно. Друзья Подпишитесь на канал Павла щельна в ютубе так же как Подписывайтесь на telegramканал наших ведущих там есть анонсы всех наших выпусков, не забывайте про стримы по вторникам в 21 ноль ноль ну и обязательно Подпишитесь на наши каналы в rutube и ютубе и страничку вконтакте найти несложно в рубе ютубе канал семёна уралова вконтакте. Паблик чистота, понимание. Спасибо вам до встречи.

