Speaker 1: Всем привет, меня зовут Николай Соболев, и сегодня на нашем канале большой разговор с геополитическим экспертом, которого лично я считаю одним из самых компетентных.
Speaker 1: Учитель Алексей Арестович, автор лекций по международной политике, философ, чьи прогнозы и картина мира прошли проверку временем.
Speaker 0: Сколько того диалога, что Арестович может умного сказать, скажи, пожалуйста.
Speaker 1: Я не просто так позвал Павла Щелина к нам в гости.
Speaker 1: Павел очень точно предсказал политический кризис в США и Европе.
Speaker 0: Это большие проблемы.
Speaker 0: Просто в любом случае это нарушение огромного социального...
Speaker 1: И возникновение локальных конфликтов по всему миру в 2022 году, когда об этом еще и никто и не думал говорить.
Speaker 1: Сегодня мы подробно обсудим наступление новой эпохи, политические действия Дональда Трампа, который ставит ультиматумы Путину, настаивает на немедленном прекращении войны.
Speaker 1: Потрясает мир своими заявлениями про возможный захват Гренландии и присоединение территории Канады к территории США.
Speaker 1: В каком мире мы с вами оказались?
Speaker 1: В каком мире мы живем теперь?
Speaker 1: Чего хочет Дональд Трамп?
Speaker 0: Если говорить совсем по-простому, вы мне деньги должны.
Speaker 1: Чего хочет Владимир Путин?
Speaker 1: И когда закончится война?
Speaker 1: И почему же все-таки она началась?
Speaker 0: Самым известным широкой публике мемом является проблематика расширения НАТО на восток.
Speaker 1: И что же будет дальше с Россией, с Европой и с Украиной?
Speaker 0: На данный момент, если смотреть со строго военной точки зрения.
Speaker 0: Да, Украина войну проиграла.
Speaker 1: Настало время дать исчерпывающие ответы на эти важные вопросы современности.
Speaker 1: Мы начнем, Павел, приветствую вас.
Speaker 1: Интересная ситуация, парадокс на канале, потому что вас не нужно представлять.
Speaker 1: Вы очень часто гость на моем канале, вы очень часто появлялись в видеовставках, хотя вот лично я вас наблюдаю здесь в первый раз.
Speaker 1: Как вы обычно представляетесь?
Speaker 0: Политический философ.
Speaker 1: Как вы часто говорите, есть два периода в цивилизации, когда мы разбрасываем камни, когда мы их собираем.
Speaker 1: Сейчас очевидный этап, когда мы эти камни активно начали разбрасывать.
Speaker 0: Сделать Америку великой снова, за ваш счет и в ваших глазах.
Speaker 0: Если говорить совсем по-простому, вы мне деньги должны.
Speaker 0: Вот очень простая и понятная идея.
Speaker 1: Это явно не тянет на глобальную идею, вряд ли она будет занимать всех.
Speaker 0: А Трамп не стремится на глобальную идею, это очень важный момент.
Speaker 0: У него принципиально нет установки на глобальную идею, у него цель сделать Америку самым крупным.
Speaker 0: хищником, самым сильным хищником, но, как он искренне думает, даже, возможно, ценой разрушения глобальной вот этой системы.
Speaker 0: Его это вполне устраивает.
Speaker 0: Ну, тех людей, которые стоят за ним, это вполне устраивает.
Speaker 1: Хорошо, нам скажут.
Speaker 0: То есть тот мировой порядок, который возник, он привел к чему-то, что Америка, даже по экономическим, была 50% мирового ВВП в 50-е годы, сейчас от силы 15.
Speaker 0: То есть весь рост мирового благосостояния, вот этого материального благополучия, который поднялся на американцами сделанной системе международной торговли, потому что до... Вот современная международная глобальная торговля, вот в том виде интенсивности с ее цепочками производства, это плоды последних 50 лет.
Speaker 0: Вот она вся висит на Америке, да?
Speaker 0: То есть и вот логика Трампа, вы нам все деньги должны.
Speaker 0: Кто-то тут сидит под нашим военным зонтиком, как европейцы, и бабок нам за это не платят.
Speaker 0: Кто-то тут, как китайцы, торгуют, понимаешь ли?
Speaker 0: Откуда вот эта его идея об external revenue source?
Speaker 0: Торгуют, тут, понимаешь, благосостояние поднимается, а у нас американцы, блядь, нет, непорядок, гоните мне деньги.
Speaker 0: Он не видит ценности вот в этом мировом сотруднике.
Speaker 0: Вот это все.
Speaker 0: Он в этом плане коммерс из 90-х.
Speaker 1: Вы, наверное, знаете, мои родители живут в Америке.
Speaker 1: И каждый раз, когда я задаю им вопрос, у них очень либеральное, на самом деле, видение.
Speaker 1: Каждый раз, когда я им задаю вопрос, ну, что теперь скажете?
Speaker 1: Как вам Трамп?
Speaker 1: Они говорят, ну, Америка не Россия.
Speaker 1: И Трамп не может получить полноту полномочий, которую получил Владимир Путин.
Speaker 1: Ему просто не дадут.
Speaker 1: Существует система сдержек и противовесов.
Speaker 1: Существует демократическая партия, которая не отказалась от своих идеалов, как я понимаю, и которые также представляют достаточно объемную элитную группу.
Speaker 1: Она тотально проиграла, но она не оказалась в нокауте.
Speaker 1: То есть она существует, она по-прежнему высказывается.
Speaker 0: Вы правильно сказали это.
Speaker 0: Ну что вопрос?
Speaker 0: Мы можем точно заметить, если элитная группа, которая пришла с Трампом, сейчас во главе к американской власти, реально хочет реализовать свою программу, то ей придется зачистить оппонента.
Speaker 1: Вы ожидаете посадки, вы ожидаете что-то наподобие...
Speaker 0: Я ожидаю посадки, я ожидаю отсечения от ресурсов, но однозначно мы это уже видим по первым указам.
Speaker 0: Вы же понимаете, что вся вот эта инфраструктура демпартии, все вот эти неправительственные организации, они прямо кормятся с американского бюджета.
Speaker 0: Своими же первыми указами Трамп просто отсекает их от денежного потока.
Speaker 0: Америка проходит сейчас через стадию гражданской войны, пока холодной.
Speaker 0: Вопрос, перетечет ли она в горячую, посмотрим.
Speaker 0: Скорее всего, нет, но маленький риск для этого есть.
Speaker 0: То, что это холодная гражданская война, которая проходит сейчас очень интенсивными мерками, до этого, условно говоря, в этой войне, казалось, побеждает предыдущая сила.
Speaker 0: И тут не надо держать иллюзий.
Speaker 0: Демократическая партия поставила себе цель именно тоже.
Speaker 0: разгромить республиканскую партию.
Speaker 0: Как мы это увидели?
Speaker 0: Мы это увидели, когда суд стал инструментом решения политических споров.
Speaker 0: Вот это был окончательный рубикон, что вот эта старая американская система держек противовесов перестала быть таковой.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Теперь суд — это оружие, которое будут применять против врагов, против оппонентов.
Speaker 0: И на данный момент, поскольку Верховный суд тоже республиканский, весь Конгресс и Сенат республиканские, Палаты представителей и Сенаты являются республиканскими.
Speaker 0: Так что у Трампа полный карт-бланш на два года существует любую чистку, которую он хочет.
Speaker 1: Полный карт-бланш на два года?
Speaker 1: То есть действительно его власть практически ничем не ограничена?
Speaker 0: Она ограничена его договоренностями внутри его элитной группировки, потому что там не один.
Speaker 0: Но в целом, давайте вспомним, власть элитной группировки Трампа на данный момент... потенциально ничем не ограничена, если они смогут ее воспользоваться.
Speaker 1: Подождите, Павел, а что американский народ?
Speaker 1: Просто есть ощущение, что Трамп своей фигурой заслонил все американское общество.
Speaker 1: Просто мы не должны забывать, что 50% людей, как минимум, ну точнее, как максимум, голосовали против Трампа.
Speaker 1: То есть, как получается, как я это вижу, как мы это видим из России, на протяжении 30 лет были либерально-демократические идеалы.
Speaker 1: Все голосовали за эту волк-политику, все друг на друга срывались, как только кто-то проявлял какой-то элемент нетолерантности друг к другу.
Speaker 1: Вот где все?
Speaker 1: эти массы?
Speaker 1: Где Black Lives Matter?
Speaker 1: Где активисты, которые за все это выступали?
Speaker 1: Почему их голос вообще не слышен?
Speaker 1: Смотрите, как мы представляем себе.
Speaker 1: Придет Трамп, начнет говорить какие-то радикальные вещи, тут же возмутится гражданское общество, тут же Трампу скажут, да, дружок, ты президент, но ты слуга народа, ты представляешь наши интересы, и мы тут тоже существуем.
Speaker 1: Почему они молчат?
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 0: Ну, часть из них молчит, потому что боится потерять деньги.
Speaker 0: Но не мне вам объяснять, как работают независимые так называемые неправительственные организации.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: И насколько они независимы, и не мне вам объяснять, как существует система.
Speaker 1: Вот этот метод с Сукербергом, это вот история про это как раз-таки, что он быстро откатил всю цензуру.
Speaker 0: Nothing personal, just деньги.
Speaker 0: То есть можно посмотреть историю тех же самых Black Lives Matter и прочее, прочее.
Speaker 0: Я же недаром упомянул, что первое его решение очень четко показывает, что деньги перестанет давать.
Speaker 0: Это как с очень многими оппозиционерами, да?
Speaker 0: Самая страшная кара — потерять гранты.
Speaker 0: Такого рода вещи.
Speaker 1: Слушайте, ну это какой-то очень жесткий, на самом деле, такой практически социал-древинистский подход.
Speaker 1: Мол, мы сильные, у нас есть ресурсы.
Speaker 0: Трамп однозначно социальный древинист.
Speaker 0: Это он такой, он прям та.
Speaker 0: И более того, вы должны понимать, что вот эта пружина такого американского желания... части американского общества.
Speaker 0: Их 30 лет доводили до белого коленя.
Speaker 0: И это прям очень сильно поддерживает.
Speaker 0: Такой погром, знаете, устроить всего вот этому.
Speaker 0: То есть, условно говоря, надо же понимать, что вся вот это левое движение, оно полностью прикрывалось вот этой государственной рукой.
Speaker 0: Оно же никого не переубедило в Штатах.
Speaker 0: Оно именно методами цензуры, лишения работ, получения регулярного доступа к ресурсам навязывало свою повестку.
Speaker 0: Это копило 30 лет недовольных.
Speaker 0: Вот теперь пришло их время брать реванш.
Speaker 1: Павел, а как же народ?
Speaker 1: Как же вот та часть гражданского общества?
Speaker 0: Что, какой народ?
Speaker 1: Ну вот тот народ, который голосовал за демократов и за ВОУ к политику.
Speaker 1: Где их голоса?
Speaker 1: То есть нам из России их совсем не слышно.
Speaker 1: То есть есть ощущение, что был глобальный большой тренд, что люди выходили с транспарантами на улицу и выступали, отстаивали свои права.
Speaker 1: Сейчас пришел Трамп, все это разрушил, все перевернул, все затихли, все сидят как будто бы под сапогом, как будто бы репрессии уже начались.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Всем страшно.
Speaker 0: Этой группе страшно.
Speaker 0: Ее лидерам страшно.
Speaker 0: А без лидеров эта штука не работает.
Speaker 0: Лидерам страшно, потому что их и посадить можно.
Speaker 0: Есть за что всех.
Speaker 0: Каждого есть за что посадить.
Speaker 0: Рам пока еще это не разрушил, он только начал.
Speaker 0: Давайте это важное зафиксируем.
Speaker 0: Это процесс.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: Возможно, по мере разрушения будут акции протеста.
Speaker 0: Ну, то есть будет протест.
Speaker 1: Знаете, что интересно, Павел, я сегодня в первый раз увидел, что уже Трампа начали сравнивать с Гитлером.
Speaker 1: Вот один из социальных активистов в Телеграме написал, ну а что, он для своей страны очень многое готов сделать, промышленность восстановит.
Speaker 1: Ну а если вдруг пару сопредельных территорий захватит, ну что делать, если ему это нужно?
Speaker 1: Зато смотрите, какой стильный, жена красотка, да и простой народ там весь за него.
Speaker 1: Трамп — это новый Гитлер.
Speaker 0: Так, это вот линия демократической партии, они 8 лет пытались убедить население в этом, как видите, не сработало.
Speaker 0: Там два варианта, либо люди не верят, что Трамп Гитлер, либо, ну как бы сказала демократическая партия, вот американцы на самом деле, мы говорили вам 30 лет, что они все тут фашисты, они на самом деле фашисты.
Speaker 1: Мы из России только один вопрос задаем, а что так можно было что ли?
Speaker 1: А что так можно было что ли в американском обществе вдруг неожиданно появиться такому человеку, как Дональд Трамп, и Байден спокойно проводил его в последний путь, то есть выпил чай.
Speaker 1: под страхом репрессий.
Speaker 0: Нет, но это цена политического поражения.
Speaker 0: Давайте прямо скажем, в политике предельная цена жизни.
Speaker 0: Политика это не про интеллектуальные дебаты, где люди обсуждают политические программы.
Speaker 0: Политика это борьба, где предельная ставка жизни.
Speaker 0: Как у древних римлян, помните?
Speaker 0: Горе побежденного.
Speaker 0: Проиграли раунд.
Speaker 0: То есть тут надо смотреть.
Speaker 0: Дальше единственное, что вы можете сделать, попытаться выиграть следующий.
Speaker 0: Но сделать это будет им сейчас очень сложно.
Speaker 1: Павел, что будет с Украиной?
Speaker 1: Я вот послушал свежий эфир Алексея Рестовича, который на самом деле практически напрямую буквально предлагает украинскому правительству капитулировать перед Россией.
Speaker 0: К лету или через три месяца речь может... пойти об обороне Запорожья и Днепра.
Speaker 0: Куда этим людям ехать?
Speaker 0: И говорят, воюйте дальше.
Speaker 0: Я спрашиваю, хорошо, мы повоевали еще три года.
Speaker 0: Миллион убитых и 50% территории потерянных.
Speaker 0: Зачем это британцам?
Speaker 0: Я понимаю, нам это зачем?
Speaker 1: Война проиграна.
Speaker 0: Стратегический прогноз по Украине не меняется с лета 2022 года.
Speaker 0: Это руина.
Speaker 0: Что такое руина?
Speaker 0: Это вот... плода исторического образования, точнее его отсутствия в России, откройте учебник, в учебниках история нет, это вот 17 век.
Speaker 0: Вот книжки, фильмы, даже не фильмы, вот берете исторические книжки и читаете, как на Украине происходила вторая половина 17 века.
Speaker 0: Ну и прямо начиная с 40-х по 70-е, 80-е годы.
Speaker 0: Вот это очень интересно для понимания будущего процесса.
Speaker 0: То есть это вот стратегический прогноз.
Speaker 0: А вот ваш вопрос более конкретный, такой тактический, здесь очень много разных вариантов.
Speaker 0: То есть... На данный момент, если смотреть со строго военной точки зрения, да, Украина войну проиграла.
Speaker 0: Я не являюсь военным экспертом, но по тем оценкам тех экспертов, которых я доверяю, примерную метафору они переводят.
Speaker 0: Вы знаете, как война Германии была проиграна в 1943 году, но еще можно было два года сопротивляться.
Speaker 0: Но стратегически поражение было уже неизбежно.
Speaker 0: Уже понятно было, что рано или поздно это доведено будет до конца.
Speaker 0: Украина находится примерно в положении 1943-1944 года.
Speaker 0: Когда война стратегически проиграна, но сопротивляться можно еще очень много.
Speaker 0: Я напоминаю, что, например, в 1944 году Рейх контролировал... еще значительное участие территории СССР.
Speaker 0: Хотя войну он уже стратегически проиграл.
Speaker 0: Но здесь вот как раз и возникает временной лаг.
Speaker 0: В моменте вам еще капитулировать совсем не хочется.
Speaker 0: Более того, поймите правильно, с точки зрения Украины есть один гигантский немой вопрос.
Speaker 0: Как к так называемым западным партнерам.
Speaker 0: Мы тут, понимаете ли, все под это подписались.
Speaker 0: То есть мы тут все решили делить, побеждать, делить, свергать режим Путина, делить ресурсы, деколонизировать Россию.
Speaker 0: А теперь внезапно мы тут единственные крайние, которым поражение подписывать только нам.
Speaker 0: Мы так не договаривались.
Speaker 0: Мы хотим потянуть время, а там как карта ляжет в будущем.
Speaker 0: Во-вторых, ни Америка, ни Единого Запада нет.
Speaker 0: Собственно, все наши предыдущие беседы, но часть беседы хорошая, это Патра Трампа и Демократическую партию, она показывает, что вот этого Единого Запада нет.
Speaker 0: Трампа тоже нет.
Speaker 0: Магической кнопки, нажав на которую, он, знаете, может это все отключить.
Speaker 0: Он так говорит очень активно, но у него нету.
Speaker 0: То есть на данный момент, просто с объективной точки зрения, Украина есть достаточное количество ресурсов, уже поставленных.
Speaker 0: Плюс какие-то дополнительные поставки из Британии, из Германии, еще чего-то такого, чтобы вот в нынешнем режиме, отступая на 500 тысяч километров в месяц, ну еще котик спокойно можно протянуть.
Speaker 0: То есть война Украина может продолжать до тех пор, пока не закончились украинцы, которых можно сосунуть в окоп.
Speaker 0: То есть вот он реальный критерий, по которому определяется...
Speaker 1: Просто насколько это перспективно, если американская помощь сворачивается...
Speaker 0: Нет, перспективы с точки зрения победы нет.
Speaker 0: Но с точки зрения разных других факторов есть самые разные перспективы.
Speaker 0: Ну, например, продлить праздник на год для украинской элиты.
Speaker 0: Почему нет?
Speaker 1: А это праздник для украинской элиты, вы считаете?
Speaker 0: Давайте скажем так, точно это материально выгодное мероприятие.
Speaker 1: Ну вот сейчас, да, про материально выгодное предприятие.
Speaker 1: 40% помощи американской, как сейчас пишут по слухам, просто разворовали в Украине.
Speaker 1: Вот сейчас будет американский аудит, да?
Speaker 0: Потому что будет аудит всей помощи, которая была поставлена американцами сюда до копейки.
Speaker 0: По некоторым направлениям они считают, что было разворовано около 40% американской помощи.
Speaker 0: Что часть оружия было продано в Африку, нами, которая была поставлена.
Speaker 0: Что были договорники с Российской Федерацией, когда на поле боя оставляли натовскую технику под видом того, что она поломалась, утеряна в бою, за деньги россияне заходили и забирали.
Speaker 0: Они это утверждают.
Speaker 0: Мы это узнаем в ближайшее время.
Speaker 0: Давайте я вам дам контакт человека, который очень хорошо придумал описание этого процесса.
Speaker 0: Это Семен Уралов, его зовут.
Speaker 0: И у него есть понятие биореактор.
Speaker 0: В чем идея?
Speaker 0: Прямая конвертация жизни в деньги.
Speaker 0: Вот это очень, скажем так, поставленный на поток процесс, который происходит вокруг этого, скажем так, конфликта.
Speaker 0: И почему бы, во-первых, не продлить его на год?
Speaker 0: Во-вторых, украинское политическое мышление никогда не отличалось вообще стратегированием.
Speaker 0: Это вам надо понимать.
Speaker 1: Павел, я извиняюсь, что вас перебиваю, просто это страшно звучит.
Speaker 1: Просто идет война, действительно умирает огромное количество украинских людей.
Speaker 1: 40% американской помощи разворовывалось.
Speaker 0: Наши вожди продали Украину как индейское племя для войны с Россией.
Speaker 1: Я, может быть, наивно прозвучу, но неужели украинское правительство, Зеленский в том числе, ставил себе целью заработать на этой войне?
Speaker 0: Вот если отвечать ответственно, документов не имею, свечки не держал, бабочки мне не приносят.
Speaker 0: Но если реконструировать... общего и события не вижу в этом противоречие то одновременно и побороться с путином и победить путина вот такой винстон черчилль современной эпохи и вот это мессианская идея против портов то есть это война света это
Speaker 1: самое главное да самое святое да
Speaker 0: ну и как это если любой из любой из как бы социолог который изучает украину знает что когда Простите, коррупция открываем и смотрим.
Speaker 0: Почему бы это не совместить все в одном процессе.
Speaker 0: Очень вполне логичный и понятный процесс.
Speaker 0: Тем более, если было ощущение, что источник этого блага бесконечен.
Speaker 0: То есть помощь не закончится никогда.
Speaker 0: Именно такое ощущение было в 2022-2023 году.
Speaker 0: Возможно, сейчас позиция чуть-чуть изменится, но стратегически дело, конечно, обстоит поздно.
Speaker 0: Но повторюсь, поставьте себя на место украинской элиты.
Speaker 0: Попробуйте с ее позиции ответить на простой вопрос.
Speaker 0: Почему на это подписались мы все вместе, а теперь крайне я один?
Speaker 0: Я что, лох?
Speaker 0: Вот я вам реконструирую внутреннюю логику украинской элиты.
Speaker 0: Тогда гораздо более логичнее из этой позиции для вас действия.
Speaker 1: Надо сказать, что украинцам есть на что обижаться, потому что в этой войне был один переломный момент, переломная точка.
Speaker 1: Это украинское контрнаступление середины 2023 года.
Speaker 1: И вот хотелось бы задать вам вопрос, как вам кажется, почему, с одной стороны, призывая к этому контрнаступлению, демократическая партия не обеспечила Украину оружием?
Speaker 1: Почему поставки на тот момент к контрнаступлению сократились в три раза?
Speaker 1: Что это был за хитрый план такой?
Speaker 0: Резко упали объемы поставок вооружений и военной техники, и военной помощи Украине.
Speaker 0: Это факт.
Speaker 0: Об этом указывает Вудворд в своей книге.
Speaker 0: В три раза он пишет.
Speaker 0: И почему это наступление не обеспечили даже на тот реальный минимум, который мы просили?
Speaker 0: Но бойня.
Speaker 0: Нам организовали бойню.
Speaker 0: Со стороны, мне кажется, то, что сам нарратив о том, что опять не додали чего-то, это тоже, знаете, нарратив поиска козла отмщения.
Speaker 0: Потому что если мы посмотрим на в целом масштабы той помощи, которую получила Украина, много она получила и этих пушек, и этих танков, и этих бронетранспортеров сотнями, тысячами, допустим, одних этих Хамви, я знаю, порядка двух тысяч, трех.
Speaker 0: Что значит достаточно?
Speaker 0: Кто-то сказал, сколько это?
Speaker 0: Поставки сократились.
Speaker 1: Мы можем констатировать, что поставки к этому моменту времени почему-то аномально сократились.
Speaker 0: Я могу вам восстановить, допустим, логику, потому что... к предыдущему моменту был, то есть условно вам нужно было поставить x, вы поставили 80% от x в первые 3 месяца, а во вторые 3 месяца вы поставили 20% от исходного x. Но x изначально было по плану.
Speaker 0: Вот вам, вот это как бы вполне возможно и такая логика.
Speaker 0: Насколько я понимаю логику Запада, вот у него точно не было вот этого, знаете, недодали.
Speaker 0: Вот это очень удобно говорить, но дали много, но объективно дали много, полностью переоснастили армию.
Speaker 0: Это точно не философский анализ.
Speaker 1: Ну сейчас уже, на самом деле, Павел напрямую люди пишут, что американское правительство никогда не ставило целью дать Украине победить в этой войне.
Speaker 1: То есть об этом заявляют советники Трампа.
Speaker 0: А, так, а это уже другой вопрос.
Speaker 0: Такие цели действительно никогда не было.
Speaker 1: Никто никогда не верил, что Украина победит?
Speaker 0: Нет, там было более тонко.
Speaker 0: На самом деле был период, когда верили, что Украина, может быть, победит.
Speaker 0: Опять, победа воспринималась как повторение событий марта-апреля 2022 года.
Speaker 0: когда российская армия отступила из северных регионов Украины и повторение Харьковского, то, что называется, Харьковское наступление осени 1922.
Speaker 0: В период 1922 по 1923 год были ожидания, что еще ряд таких успешных наступлений, ну и Украина там перережет скопутный коридор в Крым и прочее.
Speaker 0: В этом смысле вот такие ожидания были точно, это мы можем реконструировать под статьям.
Speaker 0: Чего точно не было, это не было, разумеется, ожиданий, что сейчас украинская армия там поход на Москву устроит.
Speaker 0: Насколько мы знаем, базовая, на основе, очень важно, на основе manual, как по-русски это сказать, учебник, инструкция, методички американской армии, американская стратегия строится на нанесении противнику военного поражения, локального, но главное, провоцирование внутреннего государственного коллапса.
Speaker 0: И по плану должно было, наверное, быть примерно так.
Speaker 0: То, что ряд военных поражений, подобных тем, которые российская армия потерпела в 1922 году с точки зрения Запада.
Speaker 0: Соединение с эффектом от экономических санкций, дальше соединение каких-то внутренних протестов, какого-то мятежа и прочего отчета.
Speaker 0: Таким образом достигается победа.
Speaker 0: Вот примерно такие ожидания были.
Speaker 0: Но ожидания, условно говоря, не оправдались.
Speaker 0: При этом очень важно было всегда, это был всегда приоритет администрации Байдена, не дать конфликту скатиться в ядерный обмен ударами.
Speaker 0: Вот это была принципиальная задача, с которой они справились.
Speaker 0: Тут тоже часто говорят, что, условно говоря, Запад обманул.
Speaker 0: Но в строгом смысле Запад не обманывал.
Speaker 0: Правильно сказать, он, в принципе, вот что он обещал, он дал.
Speaker 0: А если у вас ожидания были другие, ну, простите, это проблема вашего восприятия.
Speaker 0: Это как раз проблема симметрии культурного перевода.
Speaker 0: По принципу, меня обманывать несложно, я сам обманываться рад.
Speaker 1: Смотрите, как из России сейчас это выглядит.
Speaker 1: Приходит новая администрация Трампа, и разные голоса в этой администрации говорят напрямую.
Speaker 1: Например, Илон Маск говорит, что Зеленский — это самый успешный попрошайка в истории Америки.
Speaker 1: Сын Трампа буквально издевается над Зеленским, который просил... на инаугурацию.
Speaker 1: Вот как нам воспринимать эти высказывания?
Speaker 1: Это отдельно от Трампа происходит или Трамп, в общем, это настроение поддерживает?
Speaker 0: Дорогой Николай, со стороны России вам нужно это воспринимать безразлично и даже с возможным сожалением, потому что это признак очень, на самом деле, это нехороший.
Speaker 0: Это признак вот этой украинизации жизни, когда нормой политического языка становятся глумления, оскорбления, писание капслоком в Твиттере и прочее.
Speaker 0: Это нехороший сигнал на самом деле.
Speaker 0: точно нет никакого достоинства избивать, словно говоря, человека, который тебе ответить не может, как бы ты к этому человеку ни относился.
Speaker 0: В России нужно понять очень простую вещь.
Speaker 0: Пришедшая администрация — это гораздо более сильный, сложный и серьёзный противник, чем была администрация Байдена.
Speaker 0: То есть на месте России, если играть за сторону России, тут очень сильно надо напрячься, потому что пришли молодые, компетентные, но сильно злые люди.
Speaker 1: Злые люди.
Speaker 0: В таком смысле не то, что evil, а в том, что голодные, можно сказать.
Speaker 0: Люди действия, давайте так сформулирую скорее, вот это будет более точное.
Speaker 0: Конечно, это гораздо более сильная оппонент.
Speaker 0: Мем, что Камала Харрис была бы для России более выгодным президентом, это не мем.
Speaker 0: Другое дело то, что конкретно вы можете сказать, что украинский театр для этой администрации не является приоритетным.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Но то, что не является приоритетным, не значит то, что там есть понимание интересов России.
Speaker 0: Симпатия к интересам России.
Speaker 0: Нет, это актив, из которого надо выторговать по максимально возможно, особенно если удастся эпатажными... таким накатом загрязнить чистоту понимания российской администрации и создать ей, скажем так, огромное количество иллюзий, которым Россия очень склонна.
Speaker 0: Ну вот про дружбу, партнерство, вот это вот.
Speaker 1: Но Трамп будет передавливать, как вам кажется, да?
Speaker 1: То есть все это действительно иллюзия, все эти приятные слова.
Speaker 0: Трамп однозначно будет передавливать, но тут очень важно понимать, психология Трампа всегда строится по одному и тому же принципу.
Speaker 0: Очень громко махать руками, кричать, накатывать, понты кидать, уж простите за такое слово, ну человек в 90-х.
Speaker 0: Но... это важный урок то что при встрече реального сопротивления он всегда дает трамп то есть если до реальное сопротивление всегда дает заднюю Вот, он не готов идти до конца.
Speaker 1: Знаете, сейчас в нашем коллективном воображении есть такой милый образ, что пришел Трамп, который уважает Путина, который пользуется теми же методами.
Speaker 0: Нет, это все фигня.
Speaker 1: И они сейчас вместе с Идзепинем, вместе с Путиным сядут за большой круглый стол и просто договорятся, как поделить мир.
Speaker 1: Вот почему этого не может произойти?
Speaker 0: Вот это очень опасная иллюзия, вот это очень опасное заблуждение.
Speaker 0: То, что такое мировоззрение присутствует среди российского сейчас восприятия, это гарантированная слабость, которая... которая будет использована против вас, чтобы, скажем так, манипулировать.
Speaker 0: Так что от него лучше стоит избавляться.
Speaker 0: Структурные противоречия никуда не делись.
Speaker 0: Если вкратце, старая мирсистема разрушается, старые правила не работают, новых правил нет.
Speaker 0: Поэтому это 30-летняя война.
Speaker 0: Пока не появятся субъекты, готовые написать новые правила и обеспечить их реализацию, никаких фундаментальных говоренностей на уровне вестфальского мира невозможно.
Speaker 1: Слушайте, а как вообще, Павел, может выглядеть эта архитектура европейской безопасности, если у нас, простите, приходит Дональд Трамп и говорит про право сильного, да, и говорит про свои интересы?
Speaker 1: Вот на основании чего эти новые правила могут быть построены?
Speaker 0: А на мой взгляд, пока нет баланса итогового сил.
Speaker 0: Возможность для написания этих правил появится, когда у вас сложится по-настоящему новый баланс сил и понимание новых балансов сил.
Speaker 0: Но, условно говоря, если администрация Трампа до сих пор... не понимает, что Россию интересует стратегическая безопасность на ее западной границе, и в рамках этой стратегической безопасности в Украине не может быть никаких миротворцев, никаких поисков.
Speaker 0: И вообще Украина целиком отходит в российскую зону влияния.
Speaker 0: Ну, июньский ультиматум 2024 года в сочетании с ультиматумом Рябкова.
Speaker 0: Готовности это обсуждать нет.
Speaker 0: Это типа несерьезно, это типа неинтересно.
Speaker 0: Я демонстрирую, что там происходит в американской, условно говоря, администрации.
Speaker 1: Как могут выглядеть сейчас эти переговоры, если это не те милые переговоры?
Speaker 0: Я думаю, реальные переговоры это будет скорее обмен мнениями.
Speaker 0: Будут пытаться договориться, будут пытаться как-то сбалансировать интересы.
Speaker 0: Каждой стороны будут очень много узнавать друг от друга.
Speaker 0: Ну, например, Россия узнает, что Америку не интересует стратегическая сделка.
Speaker 0: Америка узнает, что Россию не интересует заморозка.
Speaker 0: Они же полгода сейчас пытаются все разные варианты заморозки России предложить, хотя каждую неделю российское официальное государственное лицо говорит, что заморозка ее не интересует.
Speaker 1: Павел, буквально мгновение прошло с нашего диалога, и Дональд Трамп предложил заморозку конфликта.
Speaker 1: Он написал очень эмоциональное письмо.
Speaker 1: Это первое такое официальное обращение к русскому народу, к Владимиру Путину.
Speaker 1: Очень эмоциональное обращение.
Speaker 1: Трамп пишет капсом.
Speaker 1: Трамп одновременно признается в любви, одновременно говорит, что он будет шантажировать Россию.
Speaker 1: Знаете, ощущение, как будто бы в мультфильме «Головоломка» разные эмоции плясали в голове Дональда Трампа по буквам и заставляли его писать это обращение.
Speaker 1: как вы его оцениваете и в чем, как вам кажется, цель этого письма?
Speaker 0: Мы можем изверно использовать этот текст для определенного взгляда внутрь мировоззрения Трампа.
Speaker 0: И вы правильно отметили, что это очень противоречивая картина мира.
Speaker 0: И здесь возникает просто вопрос, эта картина мира такая просто потому, что она такая, либо потому что, условно говоря, полученная информация, на которой эта картина мира строится, она строится на двух тезисах, на том, что Россия понесла.
Speaker 0: Страшные демографические потери.
Speaker 1: 700 тысяч человек погибших, Трамп пишет.
Speaker 1: 700 тысяч человек.
Speaker 1: Он эти цифры просто выдумывает?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Мы не знаем на него ответа.
Speaker 0: Я могу сказать, что с реальностью эти цифры не коррелируют по одной простой причине.
Speaker 0: Понеся Россия такие потери, границы 1991 года были бы реальностью.
Speaker 0: 700 тысяч погибших означает примерно 2 миллиона раненых, ну, 2 миллиона выведенных из строя.
Speaker 0: Ну, простите, это в несколько раз больше российской армии.
Speaker 0: Причем, заметьте, эти цифры, они каждый день меняются.
Speaker 0: Плюс-минус 300 тысяч.
Speaker 0: Они вот примерно в таком режиме.
Speaker 1: Небольшой разброс.
Speaker 1: От 80 тысяч до 700 тысяч, до миллиона человек.
Speaker 0: Ну, смех смехом, а как бы да.
Speaker 0: Это действительно вот это состояние, что, конечно, осложняет переговорный процесс, в том плане, если он идет, потому что вам сначала нужно обеспечить ситуацию, что вы хотя бы в одной реальности коммуницируете.
Speaker 0: Это пока не происходит.
Speaker 0: Ну и второй тезис о разорванной почве экономики, опять-таки он тоже фактически не подтверждается, но это как раз более понятно.
Speaker 0: Четыре года «Вашингтон-Пост», «Нью-Йорк Таймс» и прочие СМИ писали о разорванной почве российской экономики.
Speaker 0: Скорее всего, господин Трамп потреблял информацию из этих примерных источников, и вот у него сложилась такая картинка, поэтому он думает, что она имеет право на жизнь.
Speaker 0: И вот исходя из этой картины мира, да, он действует в рамках своего мировосприятия, где Америка может... диктовать условия.
Speaker 0: Даже не сколько Америка, а Трамп лично.
Speaker 0: Это если вы обратите внимание, семантическая структура его высказываний при описании контактов с международными лидерами, с Син Цзиньпином, с Ким Чен Иром, она строится по одной и той же модели.
Speaker 0: У меня с ним хорошие отношения, я с ним договорюсь.
Speaker 0: Ну, если это серьезно так, то господина Трампа и его администрацию ждет очень сложный переговорный процесс, ждет очень много интересных открытий на этом пути.
Speaker 0: что называется, быстро это дело двигаться точно не сможет.
Speaker 0: Я напоминаю то, что Корейскую войну после начала переговоров прошло 726, по-моему, заседаний, встреч.
Speaker 0: Длились они примерно два года.
Speaker 0: Во Вьетнаме тоже переговоры длились три года, прежде чем произошло подписание соглашения.
Speaker 0: То есть к тому, что даже если начнется какой-то переговорный процесс, при нынешней асимметрии восприятия картины мира ждать от него немедленных результатов было бы, на мой взгляд, крайне.
Speaker 1: Это письмо, как мне кажется, было воспринято российской патриотической общественностью даже несколько оскорбительно, потому что Трамп написал про Вторую мировую войну и отметил, что Советский Союз помогал Соединенным Штатам Америки победить в этой войне.
Speaker 0: И потерял 60 миллионов.
Speaker 1: И потерял 60 миллионов человек.
Speaker 1: Вам, как человеку, живущему в Соединенных Штатах, виднее.
Speaker 1: Действительно, такое отношение к потерям Советского Союза.
Speaker 1: Действительно, американцам кажется, что они победили в войне, а мы тут статисты на поле боя.
Speaker 0: Нет, абсолютно, конечно.
Speaker 0: Да-да-да, американцы это супергерои, которые выиграли эту войну.
Speaker 0: Остальные им немножко помогали в этих условиях.
Speaker 0: Это мировосприятие Америки, оно такое было всегда пресловутое.
Speaker 0: Спасти рядового Райана, то есть мы пришли в Европу и спасли всех от вошедших.
Speaker 0: Это более-менее отражает как раз картину школьного учебника.
Speaker 0: То есть понятно, что на серьезном уровне люди, которые профессионально знают, понимают, что это было не так.
Speaker 0: Но общее восприятие, особенно у людей, не слишком погруженных в эти вопросы, да, ну, здесь Трамп примерно соответствует.
Speaker 0: То, что этот снисходительный тон, который вызвал раздражение, ну, это... к здоровой реакции.
Speaker 0: Оно не могло не вызвать раздражения, но оно довольно честное.
Speaker 1: Честное письмо, действительно.
Speaker 1: Но меня, если честно, постигло некоторое разочарование, потому что было очень много шума.
Speaker 1: Я приду и закончу войну за один день, и в итоге приходит Дональд Трамп, и что он нам говорит?
Speaker 1: Санкции, налоги.
Speaker 1: Вот уж чем, чем, Павел, но санкциями Россию спустя три года совершенно точно напугать невозможно.
Speaker 1: И вот хочется спросить, а остались ли еще какие-нибудь санкции, которыми Трамп может напугать Российскую Федерацию?
Speaker 1: Что он может сделать с помощью санкций?
Speaker 0: Мне представляется, будет справедливая оценка, что возможности дополнительного санкционного давления, они гораздо более ограничены, чем представляет господин Трамп.
Speaker 0: По многому ему следует сказать за это спасибо.
Speaker 0: его предшественнику, который использовал практически все доступные, относительно безболезненные для Америки ресурсы.
Speaker 0: И, собственно, Трампу не так много осталось, чем эскалировать.
Speaker 0: Возможно, что-то он придумает, но я точно бы переформулировал ваш вопрос в ту зону, где находится основная уязвимость.
Speaker 0: Мне кажется, основная уязвимость и основная угроза господина Трампа находится не в зоне экономики, не в зоне политики, а в той самой зоне когнитивной войны, когнитивного давления.
Speaker 0: Обратите внимание, насколько инфозависимый, даже колониально зависимый показала себя все в России.
Speaker 1: Слушайте, у нас Такера Карлсона обсуждали, который в Ашане продукты покупал, поэтому удивляться, мне кажется, нечему.
Speaker 0: То есть если мы играем за американскую сторону, то это самая сильная карта.
Speaker 0: Вот эта когнитивная уязвимость, вот это внутреннее желание... Договориться, внутреннее желание понравиться, оно играет против России.
Speaker 0: На данный момент официальная ее позиция выглядит сдержанной, достойной, не отступающая перед давлением, но также можем зафиксировать огромный разрыв между официальной позицией дипломатов и государственных деятелей и медиками.
Speaker 0: Медийка вся откровенно сошла с ума.
Speaker 0: Поражение в этой битве когнитивной войны можно зафиксировать однозначно.
Speaker 1: У Трампа ведь тоже есть определенная уязвимость, о которой мы в прошлый раз поговорили.
Speaker 1: Вы сказали такой тезис, что Трамп при давлении всегда дает заднюю.
Speaker 1: А вот не могли бы вы привести пример, когда такое происходило, когда Трамп давал заднюю?
Speaker 0: Пожалуйста, ну помните с Ким Чен Ын?
Speaker 0: Пожалуйста, пример.
Speaker 0: Было все эти разговоры, я остановлю корейскую атомную программу, я условно загоню Северную Корею.
Speaker 0: условно подгоню все авианосцы к берегам Кореи.
Speaker 0: испугаю, и он выполнит все мои американские желания.
Speaker 0: Но закончилось тем, что Ким Чин не испугался.
Speaker 0: В итоге корейская программа никуда не делась, продолжилась, но Трамп потом с ним обнимался и сделал вид, что так было из-за Думы.
Speaker 1: Абсолютно очевидно, Павел, что переговоры будут зависеть от фактора, который Путин обозначает как реалии на земле.
Speaker 1: Вот есть такой стереотип про эту войну, что это окопная война наподобие Первой мировой войны, что в этой войне достигнут стратегический тупик, что дальше продвигаться просто невозможно.
Speaker 1: Вот что вы скажете?
Speaker 1: Какие реалии на земле?
Speaker 1: Что сейчас происходит на поле боя?
Speaker 0: Никакого стратегического тупика на данный момент нет.
Speaker 0: Вот стратегический тупик можно было фиксировать.
Speaker 0: Но люди, опять-таки, многие говорили о стратегическом тупике вплоть до лета 2024 года, но с лета 2024 года ситуация предпринимает динамический характер.
Speaker 0: Это операция Украины.
Speaker 0: В Курской области, то есть пересечение международно признанных границ Российской Федерации.
Speaker 0: Но при этом это начало наступления России к западу от Донецка, где стабильно в месяц примерно по 500 километров берется.
Speaker 0: Я понимаю то, что это соответствует российской философии.
Speaker 0: Дело в том, что российская военная философия полностью отличается от западной военной философии.
Speaker 0: Это два принципиально разных подхода.
Speaker 0: Российская военная стратегия построена на истощении противника и уничтожении его армии с целью достижения политической задачи.
Speaker 0: Оппозиция западной философской доктрины заключается в быстрой операции, ключевая цель которой смена режима.
Speaker 0: При прочих равных, в долгую российская военная философия проявляет себя лучше.
Speaker 0: То есть она хуже всего себя проявляет в коротких операциях.
Speaker 0: и лучше всего проявляет себя по мере продолжения.
Speaker 0: То есть чем дольше, тем лучше.
Speaker 0: То есть вы выматываете противника, перемалываете противника, рано или поздно это начинает давать кумулятивные эффекты.
Speaker 0: Вот появляются трещины в стене, рано или поздно дамбу прорывает.
Speaker 0: Наступил ли этот момент сейчас, наступит ли он через полгода, наступит ли он через год, наступит ли он никогда, этого я сказать не могу.
Speaker 0: Но пока, судя по всему, те события, которые происходят, коррелируют с общим российским стратегическим планом.
Speaker 0: Пока тупика мы не видим.
Speaker 0: Но вы можете сами посмотреть на просто сводки в динамике за 4 месяца и видеть постоянное продвижение.
Speaker 1: Сейчас есть еще один очень такой неприятный стереотип, который, ну вот когда, условно, после пришествия Трампа все эти российские оппозиционные деятели, не только оппозиционные деятели, говорят, новый мир, действительно, пришел Трамп.
Speaker 1: Но так этого всего бы и не было, если бы Путин 22 февраля 2022 года...
Speaker 0: Ну нет, это глупость.
Speaker 1: А вот по вашему мнению, что привело к тому, что тогда это началось?
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Путин, по вашему мнению, в 1922 году все-таки решил начать войну с Украиной.
Speaker 0: Так, давайте сначала заметим интересную особенность.
Speaker 0: Культ Путина в головах вот очень...
Speaker 1: А есть такое?
Speaker 0: У многих комментаторов то, что весь мир вращается вокруг Путина.
Speaker 0: История началась с Путина.
Speaker 0: И вообще Путин одновременно находится в уникальной позиции человека, который от всего прячется в бункере, но при этом управляет вообще всеми мировыми процессами.
Speaker 1: И топает ножками, Павел.
Speaker 0: и при этом топает ножками.
Speaker 0: Это вот это сочетание, конечно, оно рождает...
Speaker 1: С одной стороны, ни на что не способен, с другой стороны, определяет все, топает ножками и определяет мировую политику.
Speaker 0: Да, то есть давайте просто сразу ставим эту бредовую версию за скобками и поговорим о сущностных вещах.
Speaker 0: То есть сущностно, если говорить серьезно... то вообще этот конфликт, его причина как раз была в том, что старая система международных отношений начала распадаться.
Speaker 0: Момент однополярности, момент американской гегемонии, он себя исчерпал.
Speaker 0: Момент либеральной гегемонии объективно себя исчерпал.
Speaker 0: Не потому, что всем этому очень хочется, но потому, что у нее не хватало ресурсов уже решать силовым образом те вопросы, которые раньше она, может быть, могла бы решать.
Speaker 1: То есть он почувствовал слабость?
Speaker 0: Не то, что он почувствовал слабость, дело не в этом.
Speaker 0: Сама система... когда начинает распадаться, у вас начинается энтропия, начинается хаос.
Speaker 0: То есть вот то, что мы описывали.
Speaker 0: То есть разные объективные конфликты и противоречия начинают решаться теми методами, которыми они всегда решаются исторически.
Speaker 0: Российская власть, здесь я пытаюсь конструировать ее логику, а не свое мнение.
Speaker 0: Почему это нужно?
Speaker 0: Потому что, напоминаю, люди принимают решения не исходя из реальности, а исходя из своего представления о реальности.
Speaker 0: Поэтому как бы вы к российской власти не относились, вам надо... понимать ее логику внутреннюю, из которой она принимает решения.
Speaker 0: Эта логика заключается примерно в следующем.
Speaker 0: Она заключается в проблематике security competition, то есть соревнования безопасности, и, соответственно, попытке установить баланс безопасности.
Speaker 0: Вот отсюда все эти разговоры про пресловутую баланс безопасности.
Speaker 0: Самым известным широкой публике мемом является проблематика расширения НАТО на восток.
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 0: С 2008 года было четко заявлено российской стороной то, что вступление в НАТО Грузии И Украина является для Российской Федерации неприемлемым ни при каких условиях.
Speaker 0: Это является экзистенциальной военной угрозой.
Speaker 0: С точки зрения России это так.
Speaker 0: Нравится вам это, не нравится.
Speaker 0: С точки зрения российского руководства это так.
Speaker 0: На протяжении последующих лет раз за разом российское руководство пыталось донести западным контрагентам, что это действительно так.
Speaker 0: Для нас это действительно, условно говоря, вот эта так называемая красная-некрасная линия, экзистенциальный вопрос, мы будем его решать теми или иными способами.
Speaker 0: Заторное восприятие было примерно такое.
Speaker 0: Вы платите от нашей системы, вы нашими долларами пользуетесь, вы нам нефть продаете, ресурсы продаете, вообще вы страна-бензоколонка, и никаких национальных интересов у вас быть не может, поэтому сидите молча и, соответственно, не выпендривайтесь.
Speaker 0: Предельной точкой стал Женевский саммит 2021 года, когда под очередной раз Путин встречается с американским руководством, с Байденом, в очередной раз поднимаются эти вопросы.
Speaker 0: Железобетонные гарантии, нерасширение НАТО на восток.
Speaker 0: Не получают эти гарантии, соответственно, после этого... начинается подготовка к военному решению.
Speaker 0: Это той же самой задачи.
Speaker 0: По ходу войны цели изменились.
Speaker 1: Очень часто мы на самом деле слышим, когда кто-то говорит про экспансию НАТО, ну не напали бы.
Speaker 1: Вот есть политолог Пастухов, вы наверняка его тоже знаете.
Speaker 1: Он часто говорит, что все эти настроения российских политиков касательно безопасности на границах, это, мол, паранойя.
Speaker 0: Смотрите, дело-то не в этом.
Speaker 0: Даже, допустим, в этот аргумент вы готовы с ним согласиться.
Speaker 0: Но давайте реконструируем.
Speaker 0: Вы живете с параноидальным, очень сильным соседом, который вам 10 лет говорит о том, что если ты покрасишь дверь в красный цвет, меня сорвет, и я тебе дверь выломаю.
Speaker 0: 10 лет он вам это говорит, а вы продолжаете настаивать, что красить дверь в красный цвет – это ваше самое священное право.
Speaker 0: Потом, когда вы начинаете процесс покраски, он вам дверь ломает.
Speaker 0: Вы можете сколько угодно считать, что это его паранойя.
Speaker 0: Последствия очень реальные от его паранойи.
Speaker 1: Просто, знаете, у меня есть такое наблюдение, что вот сейчас с приходом Трампа уже нельзя говорить, что это было нечто параноидальное.
Speaker 1: Потому что если вдруг в 2025 году у власти в Америке может оказаться человек, который откажется не использовать силу для того, чтобы исполнить свои интересы, то, извините, о какой паранойи мы говорим?
Speaker 1: То есть, конечно, если мы рассуждаем в рамках вот этой либеральной парадигмы, где все страны хорошие демократы, и стремятся к одному единому будущему, это окей.
Speaker 1: Но, как мне лично...
Speaker 0: Смотрите, даже, повторюсь, в рамках либеральной парадигмы это нерациональное поведение.
Speaker 0: Потому что у вас сосед параноик, и вы его паранойю провоцируете.
Speaker 0: То есть паранойя – это ваша оценка.
Speaker 0: Но вам же нужно, чтобы он действия не совершал.
Speaker 0: Здесь вот фундаментальная была посылка, что, условно, не посмеет.
Speaker 0: Если говорить там историасовски, то, на мой взгляд, повторюсь, причины гораздо глубже.
Speaker 0: Они не про Украину, не про Россию, не про даже НАТО.
Speaker 0: Это проблема про смену вообще эпохи Вестфальской мировой.
Speaker 0: в некую новую эпоху такого некого миропорядка цивилизации.
Speaker 0: Вполне возможно, по крайней мере, мне кажется, он вполне может туда прийти.
Speaker 0: Но это как раз всегда любая смена мировой системы осуществляется через войны, через конфликты, через силовое разрешение не копившихся противоречий.
Speaker 0: Давайте еще зафиксируем одно важное заблуждение, которое мы интуитивно разделяем, потому что у нас у всех история началась в 1991 году, нас так в школе и в институтах, по сути, учили.
Speaker 0: Но если вы обратите внимание, в истории границы меняются постоянно.
Speaker 0: То есть война — это бесконечный сопутствующий фактор человеческого движения, человеческого истории.
Speaker 0: В строгом смысле границ в истории нет.
Speaker 0: В истории есть только фронтиры.
Speaker 0: Что такое фронтиры?
Speaker 0: Это движущиеся границы.
Speaker 0: Это вот Дикое поле, Дикий Запад, Российское расширение в Сибирь.
Speaker 0: То есть граница, она всегда движется.
Speaker 0: И масштаб этого движения, это вот и есть ваша внутренняя сила.
Speaker 0: Сумма ваших внутренних сил, главных из которых является вот эта внутренняя сплоченность вашего общества, ну там разные силы.
Speaker 0: То есть это главное, а дальше начинается военное, мощь экономическая, мощь и так далее.
Speaker 0: Вот это все... по своему потенциалу постоянно взаимодействуют с друг с другом и движутся.
Speaker 0: То, что границы меняются постоянно, но опять, они с 1991 года постоянно менялись, просто удобно закрывали глаза, там, тут не считается, это вообще не Европа, там вообще не люди живут, это тоже не считается.
Speaker 0: Ну вот вы понимаете, как это действует.
Speaker 0: И в этом плане российское движение, оно исторически не является каким-то беспринцедентным.
Speaker 0: Вот это наше ощущение, его надо заметить само по себе и, наверное, отказаться.
Speaker 0: То, что у нас было у всех коллективно, ну, вас такая реакция что как так такого никогда не
Speaker 1: было ни что
Speaker 0: но это просто объективно не так это бы всю историю она только так и было вот то что мы позволили себе так думать это вот есть та иллюзия то ложь которую мы создали себе в голове потом когда она столкнулась с реальностью пусть исходя из вы можете сказать из того что там параноик появился но пусть паранойя чего стоит ваша картина мира если один параноик разбивает ее напрочь своими действиями вот Такой вопрос можно задать, да?
Speaker 0: Вот это уже серьезный такой философский вопрос, я бы ответил.
Speaker 0: А в реальности просто картина мира была совершенно неадекватная, и оно проявляется примерно в том, что мы сейчас видим.
Speaker 1: Слушайте, Павел, переслушав нашу беседу, где мы говорим про экспансию НАТО, про военные интересы России, про разные методы, которые использует Россия, сразу же в голове возникает такой образ человека, который сидит, смотрит на это все и говорит.
Speaker 1: Павел, Николай.
Speaker 1: А вы же оправдываете войну.
Speaker 1: И вы с этим Павел также сталкивались, да, с людьми, которые говорят, что Павел какой-то кремлевский, может, агент или... Павел кем-то финансируется, у вас была... Где доля?
Speaker 1: Да, где эти миллионы, да?
Speaker 1: То есть вы сталкивались с критикой, Алексей Арестович впоследствии извинился, но вам этот нарратив хорошо знаком.
Speaker 1: Вот что вы можете сказать про этот хрестоматийный тезис, что выявление причин равно оправдание войны?
Speaker 0: фундаментальная когнитивная ошибка, пожелаю преодоления её.
Speaker 0: Базовый ответ.
Speaker 0: Ну то есть вы сами дали ответ на ваш вопрос.
Speaker 0: То есть если вы выясняете причины события, это не значит, что вы там оправдываете, не оправдываете.
Speaker 0: Более того, давайте сделаем шаг назад.
Speaker 0: Сам тезис о оправдании войны является очень на самом-то деле высокомерным.
Speaker 0: Потому что, простите, кто подарил нам это белое пальто оправдывать исторические события?
Speaker 0: Человек заявляет, что я обладаю моральным капиталом.
Speaker 0: оправдывать то или иное событие.
Speaker 0: То есть, простите, я, возможно, пропустил этот момент, что наши собеседники стали лично Господом Богом.
Speaker 0: Но я напомню то, что впервые вот этот весь тезис об оправдании войны на политическом уровне появляется только после Первой мировой войны.
Speaker 0: Когда на побежденную Германию Вудро Вильсон повесил тезис о том, что она морально и этически виновата в, соответственно, военной катастрофе.
Speaker 0: Вплоть до этого момента этот тезис был бы просто безумным.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что...
Speaker 0: Потому что война воспринимается как трагическое следствие неразрешимых противоречий, пресловутая война, последний довод королей.
Speaker 0: Если вы хотите избежать войны, надо устранять причины, которые делают войны возможными.
Speaker 0: А вот если у вас причины не устранены, но при этом вы не хотите, чтобы была война, то эта позиция еще более лицемерная, чем, собственно, позиция альтернативная.
Speaker 0: То есть по-простому.
Speaker 0: Нельзя условно создавать причины для войны, и чтобы у вас не было войн.
Speaker 0: Нельзя беспробудно пить или беспробудно курить, а потом жаловаться, что у тебя цирроз печени и рак легких.
Speaker 0: Работает примерно так же.
Speaker 0: Разговор о причинах не является оправданием, но даже если бы он являлся, сама постановка.
Speaker 0: Оправдывать кого-то вы должны обладать либо судебной, либо моральной властью.
Speaker 0: Мы не обладаем.
Speaker 0: И никто в мировой политике этой властью не обладал.
Speaker 0: Пресловутые суды международные, на которые могут сослаться наши уважаемые зрители, я всегда на простой вещь напоминаю.
Speaker 0: Какие страны в этот суды не подписали?
Speaker 1: Индия?
Speaker 1: США?
Speaker 1: Россия, Китай, Израиль.
Speaker 1: То есть страны, которые принимают решения, почему-то не состоят в структуре МОС.
Speaker 0: Ну, собственно, давайте правду говорить.
Speaker 0: Эта история с международным судом прекрасно проявилась в кейсе Израиля, когда США прямо сказали, раз так, мы против вас сами санкции введем.
Speaker 0: Вот поведение субъекта.
Speaker 0: Пожалуйста.
Speaker 0: И где?
Speaker 0: так сказать, возмущения.
Speaker 0: Нету возмущений правильно, потому что нету, но потому что это пустой разговор.
Speaker 0: Это пустой лицемерный разговор.
Speaker 0: Я просто призываю пустой лицемерный разговор не поддерживать, а говорить о сущностных вещах.
Speaker 1: Каждый раз, когда я веду такие разговоры, вот очень хочется совершить запрещенный прием и применить вот это слагательное наклонение и поразмышлять.
Speaker 1: Ну хорошо, НАТО действительно продвигалось на восток, действительно были определенные, вот кто-то называет их параноидальными настроениями у российских элит.
Speaker 1: Они были всегда, это классика, действительно.
Speaker 1: А если мы представим, что возобладала в 90-е годы политика Кеннана, если мы представим, что в 2001 году Россию приняли бы в НАТО, Может быть, тогда мы бы еще на один шаг приблизились вот к этой всеобщей идиллии?
Speaker 1: Может быть, вот тогда бы не случилось всех этих противоречий?
Speaker 0: Ну, идиллия не идиллия, но это, кстати, очень прекрасный пример, то, что если одна из причин, почему вот этот либеральный миропорядок был разрушен, то, что, конечно, надо было интегрировать Россию во все западные структуры на тех основаниях, на которых договаривались.
Speaker 0: Тут же есть фундаментальный момент, что то, что на Западе называется поражение Советского Союза в Холодной войне, Это на самом деле комплементарное.
Speaker 0: Одновременно очень неточное, но одновременно более комплементарное, чем реальность оценка произошедших событий.
Speaker 0: На правде произошла сдача добровольная советскими элитами Советского Союза элитам Запада.
Speaker 0: Началась она с 70-х годов.
Speaker 0: Называлась политика конвергенции, в рамках которых Россия и Запад должны были слиться в единое целое.
Speaker 0: В единое целое уважение и на равных условиях.
Speaker 1: Ну конечно.
Speaker 1: И вот тогда бы все было замечательно.
Speaker 0: И именно под это обещание Советский Союз был разрушен.
Speaker 0: Собственными же элитами.
Speaker 0: Вот это очень важно.
Speaker 0: Советский Союз не проиграл в холодной войне, он был разрушен собственными же элитами.
Speaker 0: Но, условно говоря, вы эти элиты кинули.
Speaker 0: По-простому.
Speaker 0: Если снять весь лоск всей российской риторики, там на что звучит фундаментальная обида.
Speaker 0: То, что какой-то фундаментальный кидок.
Speaker 0: если говорить по-простому.
Speaker 0: Понятно, что если бы вы планировали вот этот либеральный мировой порядок, чтобы он не столкнулся с непреодолимыми противоречиями, не надо было добавлять вот эту энтропию.
Speaker 0: Надо было исполнить сделку.
Speaker 0: Сделка исполнила не была.
Speaker 0: То есть Россию не включили на равных в этот мировой порядок.
Speaker 0: И, соответственно, это посеяло очень многие причины, которые привели к дальнейшим следствиям.
Speaker 1: Я очень часто слышу ваши эфиры, и вот одной из причин, почему с Россией не сели на равных за стол переговоров, вы называете то, что на Западе и в Соединенных Штатах нас не считают за людей.
Speaker 1: Запад не может относиться к России, просто не может, как к равному партнеру.
Speaker 1: Вот это действительно так?
Speaker 0: Не только к России лично, давайте уточним.
Speaker 0: Ко всем не Западу.
Speaker 0: Ко всему не Западу, вот это так, уточнение важное.
Speaker 1: Это очень интересный тезис, и хотелось бы уточнить.
Speaker 1: Вот почему нас не могут считать за людей?
Speaker 1: Действительно ли это так?
Speaker 1: Почему так?
Speaker 0: Ну, у этого есть политико-теологические обоснования.
Speaker 0: Можно вспомнить опять-таки... Символически это выражено у Гиблинга в «Бремени белого человека».
Speaker 0: То есть твой долг там условно – бреми на себя бремя белых, пойди туда-то туда, господствовать над этими полудемонами, полудетьми.
Speaker 0: Мы можем вспомнить Джозефа Борреля с его «Джунглями и садом».
Speaker 1: Европа – это сад.
Speaker 1: Мы создали этот сад.
Speaker 1: Большая часть остального мира это джунгли.
Speaker 1: А джунгли могут вторгнуться в сад.
Speaker 1: Но возведение стен не станет защитой.
Speaker 1: Нужно, чтобы сад вышел в джунгли.
Speaker 1: Мы привилегированные люди.
Speaker 1: Мы создали комбинацию этих трех вещей.
Speaker 1: Политическую свободу, экономическую перспективу и социальную сплоченность.
Speaker 1: Кстати, это будет в интернете?
Speaker 1: Это транслируется?
Speaker 1: Тогда нужно быть осторожным.
Speaker 0: Фундаментально это все уходит в протестантскую концепцию туизма.
Speaker 0: В две.
Speaker 0: версия.
Speaker 0: Первая — это Карл Великий, когда был изобретен...
Speaker 1: — Далеко мы ушли.
Speaker 1: — Далеко, да.
Speaker 0: Первая — это Карл Великий, который изобретает Запад... — Десятый, девятый.
Speaker 0: — Девятый.
Speaker 0: Изобретает Запад как антивизантию.
Speaker 0: То есть византию вычеркивают, по сути, из истории.
Speaker 0: Говорят, что это мы, настоящая империя.
Speaker 0: И вот в девятом веке, после девятого разных встать, зарождается вот эта идея, что нет, на самом деле это мы, настоящий Рим.
Speaker 0: Рим — это не ваш, а наш.
Speaker 0: Соответственно, чтобы это объяснить, надо показать, что мы... анти-кто-то, и вот мы анти-греки.
Speaker 0: Поэтому и вера у них неправильная, и все у них, соответственно, неправильно.
Speaker 0: То есть изначальный принцип позиционирования, то, что себя как анти-кого-то, это лежит вот одна из основ вот этой западной цивилизации.
Speaker 0: Поэтому очевидно, что Россия, которая, между прочим, до сих пор претендует на статус Третьего Рима... Объективно не может обладать вот этим статусом.
Speaker 0: Уж простите, то есть либо вы, либо мы.
Speaker 0: Это одна линия.
Speaker 0: А вторая линия – это протестантская избранность.
Speaker 0: То есть если ты член правильной церкви, то ты, соответственно, все с тобой хорошо, ты спасешься.
Speaker 0: Это вот сочетается с вот этим, скажем так, культурным кодом.
Speaker 0: Россия не входит в этот культурный код.
Speaker 0: Вы заметите, даже в Европе оно так происходит в строгом смысле.
Speaker 0: Настоящие люди, Запад, это вот как раз граница империи Карла Великого.
Speaker 0: Италия, Бенелюкс.
Speaker 0: Франция, Германия, Австрия и Великобритания.
Speaker 1: Может ли это как-то измениться когда-нибудь?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Базовый культурный код не меняется.
Speaker 1: Они не могут признать людей с другим культурным кодом, вы хотите сказать?
Speaker 0: Но опять же, не то, что они, знаете, я вам это упрощение делаю на метафорическом уровне.
Speaker 0: Это не то, что они такие, знаете, сидят такие людоеды.
Speaker 1: Полудемоны, полудети звучит достаточно радикально.
Speaker 0: Звучит радикально.
Speaker 0: Нет, не может.
Speaker 0: Это не изменится.
Speaker 0: В этом плане, чем раньше Россия это поймет или управится, что ее никогда не примут как равного партнера, что уважать ее не будут никогда, что единственная доступная ее опция уважения — презрение или страх, тем меньше будет взаимных разочарований и обид, что снова обманули, снова не выполнили соглашение.
Speaker 0: Но, условно говоря, соглашения выполняются между джентльменами.
Speaker 0: Вы не джентльмены.
Speaker 0: Вы не входите в этот круг.
Speaker 1: Все, кто интересуется международной политикой, знают, что есть четыре основных подхода.
Speaker 1: Это, соответственно, либеральный подход, подход реал-политика, реалистический подход, конструктивистский подход и цивилизационный подход, который предложил Сэмуэль Хантингтон.
Speaker 1: Мы сейчас в каком из этих миров оказались?
Speaker 1: Мы сейчас оказались в мире, где будут существовать разные цивилизации.
Speaker 1: Например... Православная цивилизация со стержневым государством в виде России.
Speaker 1: Будет существовать западная цивилизация.
Speaker 1: США, естественно, как с доминантной страной, которая претендует на статус очередного гегемона, снова хочет, наверное, вернуть себе этот статус.
Speaker 1: Есть китайская цивилизация, есть арабский мир.
Speaker 1: В ближайшие, в перспективе, не знаю, 50 лет или, может быть, 10-20 лет эти цивилизации будут соперничать друг с другом, пытаясь отстоять свой язык и свою культуру.
Speaker 1: Вот в таком мире мы сейчас оказались.
Speaker 0: Вот смотрите, можно разделить ваш вопрос опять на две части.
Speaker 0: Подходы существуют в наших головах.
Speaker 0: Подходы – это наши интерпретационные модели.
Speaker 0: Поэтому пока есть последний либерал в той или ином виде, либеральный подход к международным отношениям будет существовать.
Speaker 0: Просто чтобы люди понимали, о чем идет речь.
Speaker 0: То есть это все модели описания реальности.
Speaker 0: С точки зрения тех людей, которые их применяют, соответственно, реальность так и описывается.
Speaker 0: Например, с точки зрения либеральной модели, можно сказать, что сейчас происходит ад и катастрофа, но потом, рано или поздно, настоящий либерализм восторжествует.
Speaker 0: А я склоняюсь больше к цивилизационному подходу.
Speaker 0: И поэтому, на мой взгляд, это не сейчас и не вчера, а он всегда.
Speaker 0: Поэтому да, я думаю, что это было всегда.
Speaker 0: И очень важно то, что ключевым статусом цивилизации или культуры является как раз готовность идти до конца за своими словами.
Speaker 0: То есть если ты в это веришь, то ты должен быть готов идти за это до конца.
Speaker 0: Вот если у вас эта энергия пропадает... то вы проигрываете.
Speaker 0: Ну, вот у вас армия разбегается, да, и вас сметает некий завоеватель.
Speaker 0: Вот исторический процесс, он вот про это.
Speaker 1: Я не просто так задал этот вопрос, потому что здесь, в России, мы очень часто слышим нарратив про цивилизацию, про русский мир, про русскую идею.
Speaker 1: Как вы видите русскую идею?
Speaker 0: Ну, сущностное качество русской культуры выражено в русской интерпретации православия, назовем это так, то есть это православие на русской почве, то есть это вот ее база.
Speaker 0: Русские даже коммунизм умудрились строить именно в рамках этой парадигмы.
Speaker 0: на полном серьезе то есть поэтому русский коммунизм сильно отличался от всех остальных коммунизмов которые пытались реализовывать в других странах даже здесь оно получилось то есть базовый культурный код он оказался сильнее какова самая такая странная особенность культурного кода это одновременно его самая большая сила и самая большая но слабость вот в отличие от ваших западных партнеров русском культурном коде по умолчанию все считаются людьми вообще все это уникальная особенность, которой в других культурах нет.
Speaker 0: Этого у китайцев нет.
Speaker 0: Этого и у арабов нет.
Speaker 0: Это встречается только в русском культурном ходе.
Speaker 0: То, что по умолчанию все считаются людьми.
Speaker 1: Павел, извините, что перебиваю, просто получается, что если мы распространим нашу русскую культуру везде, то все будут считать друг друга людьми, и мы установим вечный мир.
Speaker 0: Ну, иронично, да.
Speaker 0: Проблем, потому что, конечно, это не получится, но логически, да.
Speaker 0: На полном серьезе.
Speaker 0: В чем проблема на пути в это светлое будущее?
Speaker 0: Важно все-таки понимать, что научиться смотреть на мир не только из своей оптики, но и из оптики контрагентов.
Speaker 0: Не принимать ее, но знать ее и понимать, что он действовать будет из этой оптики.
Speaker 0: То есть ты-то его продолжай считать человеком, это все хорошо, но ты поверь, что он тебя человеком не считает.
Speaker 0: Это прекратило бы вот этот бесконечный поиск, бесконечная игра, в которую играет Россия, все ищет, ищет себе союзников, потом расстраивается, что союзники каждый раз ее предают.
Speaker 1: Ну, перестать искать союзников, перестать доверять людям.
Speaker 0: Не то, что перестать, просто понять, что вот там их не ищите.
Speaker 0: Вот на уровне мировой политики союзников нет.
Speaker 0: Просто вот нету.
Speaker 1: Что-то мне подсказывает, что мы не закончим это делать на самом деле, но сейчас посмотрим.
Speaker 1: Вы очень часто, Павел, говорите про невыученные уроки.
Speaker 1: Это очень часто звучит.
Speaker 0: Ну да, это вот один из них, это прям да.
Speaker 1: Каких соблазнов нам нужно избегать сейчас, вот в это новое время?
Speaker 0: Нисколько соблазнов, сколько фундаментальный вызов.
Speaker 0: Россия последние 400 лет начинает с 17-го.
Speaker 0: Собственно, опять базовая идея.
Speaker 0: Мы все начинаем переживать опять 17-й век, каждый по-своему.
Speaker 0: И поскольку нерешенные в 17-м веке вопросы начинают прилетать ответочкой вот такой всем по головам.
Speaker 0: У Америки они свои, у Британии свои, у Украины свои, у России свои.
Speaker 0: Вот русская трагедия с 17-го века — это трагедия раскола и трагедия чувства вторичности.
Speaker 0: внутренней, глубинной чувской вторичности.
Speaker 0: Вот это поиск, а что там скажет княгиня Мария Алексеевна, вот это русское какое-то ощущение внутренней неполноценности, вот оно же оттуда, оно из 17 века, оно не всегда было на русской почве.
Speaker 0: Соответственно, если это воспринять как, наверное, главную точку уязвимости, то выход там же, вот где нерешённый урок, то есть избавиться от чувства вторичности, узнать свою собственную культуру, знать своё собственное наследие, не как глубок, а как источник бытия.
Speaker 0: источник силы, приобщиться к нему, стать его частью, принять его как своё, избавиться, соответственно, от чувства вторичности.
Speaker 0: И как только избавитесь от чувства вторичности, то и вот эта вся паранойя с поиском союзников, она изменится, мягко говоря.
Speaker 0: И второе — урок раскола, удерживать себя, а это внутренний вызов вас, каждого человека.
Speaker 0: словно любого человека на любом месте.
Speaker 0: Приоритет целостности над частным.
Speaker 0: То, что если твоё действие так или иначе разрушает целостность, не стоит его делать.
Speaker 0: То есть примат целого над частным.
Speaker 0: То есть вот это, на чём традиционная русская культура самая сложная, это вот такой в поисках некого максимализма всё до основания разрушить, погулять, устроить бунт и так далее.
Speaker 0: Вот это очень дорогой урок.
Speaker 0: Свои действия надо направлять на общее благо.
Speaker 0: Даже если очень не хочется.
Speaker 0: Даже если это общее благо в нынешнем виде выглядит совсем кошмарно.
Speaker 1: Соединенные Штаты Америки сейчас поставили целью стать великими снова.
Speaker 1: Вот сейчас звучат слова...
Speaker 0: Очень уточнение.
Speaker 0: За ваш счет.
Speaker 0: За счет Европы в том числе.
Speaker 1: Илон Маск говорит, что помимо цели сделать Америку великой снова, нужно поставить задачу сделать Европу великой снова.
Speaker 1: Сама Европа что про это думает, во-первых?
Speaker 1: Во-вторых, какое будущее Европы вы видите сейчас?
Speaker 0: Это очень разные вопросы.
Speaker 0: Что имеет в виду Маск?
Speaker 0: То, что поскольку сейчас на фоне поражения один партии в США, Европа в виде Брюсселя стала главным оплотом.
Speaker 0: Элитные группировки, которые противостоят Трампу, они же все глобальные и трансграничные.
Speaker 0: Нам надо зачистить вас не только в США, нам надо вас зачистить и в Европе тоже.
Speaker 0: Вот краткий смысл, условно говоря, Трита Маск.
Speaker 0: Второй ваш вопрос, что Европа строит в любой непонятной ситуации.
Speaker 0: В любой непонятной ситуации Европа строит рейх.
Speaker 0: Ничего кроме рейха Европа строить не может.
Speaker 0: Это вот империя Карлова Великого, первый рейх, все.
Speaker 0: Вот ничего другим Европа быть не может.
Speaker 0: В любой непонятной ситуации Европа делает рейх.
Speaker 0: Но структурно Европа, на мой взгляд, уже проиграла.
Speaker 0: То есть она пройдет через период глубокого внутреннего кризиса, она точно потеряет статус вот этого центра цивилизации, к которому она привыкла.
Speaker 0: И чем раньше Россия распрощается с вот этой европейской мечтой, четко поймет, где ваша, где не ваша, где ваша земля, где не ваша земля.
Speaker 0: И, соответственно, стоит ли овчинка выделки, тем ей будет проще.
Speaker 0: Но Европа — это рейх.
Speaker 0: Всегда в любой непонятной ситуации Европа строит рейх.
Speaker 0: Ну просто флаги над этим рейхом могут меняться, какие-то там повесточки у рейха могут меняться.
Speaker 0: Суть остается одна.
Speaker 0: Это рейх.
Speaker 1: То есть будет происходить поступательная фашизация европейских обществ?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Это самый вероятный сценарий.
Speaker 1: Какие страны в Европе самые проблемные?
Speaker 1: Вы часто рассказываете про энергетический кризис Германии.
Speaker 1: Для кого?
Speaker 1: Для жителей тех стран.
Speaker 1: То есть в каких странах, как вам кажется, в европейских, оказаться через 5 лет будет наименее приятно?
Speaker 0: Ну да, Германия прямо сейчас очень кандидат.
Speaker 0: Пока прогнозировать сложно.
Speaker 0: Мы не знаем точных... когда вот этот зонтик Европейского Союза, который как бы придавливает этим все противоречия, исчезнет.
Speaker 0: Но рано или поздно он исчезнет, и да, знаком это, конечно, является германский кризис.
Speaker 0: Потому что Европейский Союз как институт построен на Германии, прежде всего.
Speaker 0: Германия — это центр Европейского Союза.
Speaker 0: Как только Германия вступит в период кризиса или не так сильно вероятного, но мыслимого развала, то тогда вот это всё и запущено.
Speaker 1: Еще одна очень интересная новость, которую необходимо обсудить, очень хочется сделать это с политическим философом, искусственный интеллект.
Speaker 1: Дональд Трамп вложил 500 миллиардов долларов, ни много ни мало, в разработку проекта Stargate.
Speaker 1: Китай сразу же ответил, вложил 140 миллиардов долларов в разработку ИИ.
Speaker 1: И что важно, Трамп снял любые ограничения на разработку новых мощностей.
Speaker 1: Представляет ли для нас угрозу искусственного интеллекта, может быть, именно ИИ, это темная лошадка, и совсем скоро мы будем жить в эпоху такого технофашизма?
Speaker 0: Есть такая угроза, скажем так, опьянение технологий.
Speaker 0: Это опасно, потому что мы все время забываем истину, которая была известна со времен диалогов Платона, что никакая технология не является нейтральной самой по себе.
Speaker 0: В любой технологии есть заложенные победители и проигравшие.
Speaker 0: На данный момент у нас нет искусственного интеллекта, на данный момент имеет место имитация интеллекта.
Speaker 0: Вот то, что делают современные модели, пресловутый чат-GPT, пресловутый DeepSeq.
Speaker 0: это имитация интеллекта.
Speaker 0: Они очень хороши в имитации интеллекта, и да, они, скорее всего, станут частью нашей жизни, уж слишком большой ресурс они дают человеку, который умеет им пользоваться.
Speaker 0: Ну, заменяют секретарей, заменяют редакторов, очень сильно упрощают очень многие...
Speaker 1: Но людей в человеческом плане, в жизненном плане, они заменить как-то не могут.
Speaker 0: Пока нет, да.
Speaker 0: На данный момент эта технология, собственно, интеллектом не занимается.
Speaker 0: Тем не менее, исследования в этой области, нужно понимать, что, конечно, это связано с военными технологиями.
Speaker 0: Искусственный интеллект действительно рассматривается как одна из форм преодоления этого военного кризиса.
Speaker 0: Как, возможно, реализация мечты воевать не воюет.
Speaker 0: Мы соединим два пласта.
Speaker 0: С одной стороны, когнитивная война, а здесь искусственный интеллект очень хорош.
Speaker 0: Представьте себе, что вы можете создать идеальный фейк под каждого конкретного человека, пробить, соответственно, доступ к информационным потокам той или иной страны, начать таргетное на нее воздействие с целью массового помешательства или сведения суммы.
Speaker 0: Ну, если что, это, собственно, материалы довольно открытые, разработок конференции.
Speaker 0: по вопросам применения искусственного интеллекта в когнитивных войнах, то, что называется cognitive warfare.
Speaker 0: НАТО еще с 2021 года серьезно на научной основе и обсуждается.
Speaker 0: И соединить это со вторым планом, все-таки кому-то воевать надо, то есть ключевая проблема, что показал текущий конфликт, что антропотип современного человека воюет очень плохо.
Speaker 0: В этом плане Россия и Украина просто два реликта.
Speaker 0: Есть довольно большое число людей, которые готовы преодолевать, воевать.
Speaker 0: И это просто отмечено как удивление.
Speaker 0: То есть в Европу такое количество людей выставить и близко не может.
Speaker 1: Британия не может набрать королевский флот, как мы не раз говорили.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Да, и в США те же такие же глубокие проблемы.
Speaker 0: А вот заменить их дронами всех, эта идея очень сейчас соблазнительная.
Speaker 0: Чтобы просто летали раи дронов, выполняли эти боевые задачи.
Speaker 0: И для всего этого вам, конечно, нужны искусственный интеллект, вам нужны дата-центры, и вам нужны модели, которые будут это все выполнять.
Speaker 0: Поэтому развитие в эту сторону идет.
Speaker 1: Павел, спасибо большое за этот большой, очень интересный и человеческий диалог, что самое главное.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: Спасибо вам.