Всем привет, меня зовут Николай Соболев и что сказать, эти события тревожат всех и по-другому быть не может. Война не подбирается к концу, Трамп переобувается, свобода слова в мире ущемляется, а демократия и институты демократии терпят фиаско.
Это большое интервью с философом, который много лет назад увидел то, что не увидели другие, говорил всегда по-честному и прямо про все то, что происходит в мире и с Россией.
И это абсолютно новая ситуация, потому что что с такой Россией делать не знает никто.
У нас в гостях философ Павел Щелин. Сегодня мы обсудим Трампа, перспективы окончания войны, но главное, мы разберем понятия из мировой политики и ответим на вопрос, а почему же демократия осталась на обочине истории и так ли это?
Мнение обывателя в истории никого не волнует.
Обсудим тайны и желания людей, нашу человеческую суть и те пути, которые нам предстоит пройти в нашем стремлении как-то наладить отношения друг с другом.
Сейчас заканчивается очень большой цикл. Этот цикл ни много ни мало, минимум 400 лет.
Это важнейший, сразу же предупреждаю, очень сложный разговор для тех, кто хочет разобраться в мировых событиях чуть глубже. Я призываю всех поставить лайк прямо сейчас. Конечно, прежде чем вступать в эту беседу, я призываю посмотреть мой прошлый выпуск.
Так в истории не бывает. Никто от кого никогда не от... И.
Что нас ждет в этой истории, мы разберемся в этом диалоге с Павлом Щелиным.
Павел, добрый вечер. Очень рад вас снова видеть на своем канале. Конечно, вначале мы не можем игнорировать вот этот очередной виток риторики от Дональда Трампа. Президент Америки, как очень многие считают сейчас и пишут в социальных сетях, переобувается.
говорит теперь, что Украина сможет все территории вернуть и откатиться аж к границам 1991 года. Вот такая вот новая риторика. Сейчас идет дискуссия, насколько я понимаю, вокруг ударов вглубь российской территории.
И Трамп решает, дать ли Украине вот этот шанс попробовать атаковать как бы легально с помощью своих ракет Москву. И что для вас обозначают вот эти слова, вот эти высказывания Дональда Трампа последние?
По сути своей, ничего радикально не изменилось. Из-за всем блеском его слов скрываются два принципиально разных плана. Первый план реальных действий и второй план мировосприятия американского президента. Ну, понимаете, в картине мира Дональда Трампа он меряет Абу Барджан и Албанию.
Но тем не менее, почему нам это важно? Нам это важно потому, что довольно точно отражает картину мира, в которой живет Дональд Трамп как человек. Как там индейские племена называют друг друга, в принципе, белого барина не волнует.
У него очень ограниченное представление о большой картине мира, и при этом у него искренняя убежденность в том, что он этим миром все-таки как-то управляет своими пальцами на экране своего смартфона в Твиттере.
Опять-таки лирика, но эта лирика создает вот этот хамский, неприемлемый тон для президента такой страны, как Америка, тем более в общении с такой страной, как Россия.
Здесь вопросы к русской дипломатии, так оли это будет терпеться, а о сути вашего вопроса стратегия же не меняется, потому что методика методичка всего одна, точнее две. В США во внешней политике две методички. Последние примерно лет 70. Пока новые не завезут, те и останутся.
Методичка первая, когда все идет хорошо, это буря в пустыне. Быстренько зашли, победили всех, разгромили, нанесли удар. Вот, например, кейс с Сараном. Отработали исключительно по этой методичке. Не в реальности, но в медийном сопровождении. И вот как было оформлено.
Красиво, быстро, мы на коне, мы самые сильные. А второй кейс, когда все идет не так, как планировались, это кейс фитномизация. Это вот придумано в 70-е, и Енрике Синджером с тех пор ничего не изменилось. И вот за всеми брамбурными словами Трампа в его сообщении скрывается очень простой подтекст.
Вы, ребята, если хотите, воюйте, а мы тут ни при чем. Вот что реально скрывается. И это, кстати, сообщение очень сильно было услышано и в Европе-то. В Украине не очень пока, а вот в Европе было услышано очень сильно, и они очень этим недовольны.
Потому что, по сути, Трамп этим твитом говорит, знаете, если вы так побеждаете Россию, так хотите с ней воевать, ну и воюйте. Чего же вы меня просите о помощи? Вы и сами справитесь. Молодцы. Ребята, вперед. Ребята, как это, ветер в спину, барабан на шею и танк навстречу.
Ну то есть, я повторюсь, все-таки есть вьетнамизация. То есть мы готовы продавать. Но за твердую валюту все за ваш счет, прямого участия нет. Поэтому, кстати, к вопросу о ракетах. Продать может быть, давать разрешение вряд ли.
То есть Трамп будет избегать всего, что будет означать прямое участие Америки в этом конфликте. Вот это он будет избегать принципиально. Если Украина хочет сама самоубиваться об Россию, его это уже волнует гораздо меньше.
Мне интересно, а вот как же так получилось-то вообще? Вот эта красивая встреча в Аляске, да? И многие, говоря в контексте нашей дипломатии, заявляли, что вот было такое мнение, что если эта встреча состоялась, какие-то договоренности уже достигнуты, вот лидеры просто так не встречаются.
Лидеры встречаются, когда на 95% все согласуют. Даже на 99%.
Они никогда не едут договариваться.
Как же случился вот этот разлад?
Здесь проблемы в исходной посылке ваших экспертов. Уж простите, я ничего не могу сказать, но это просто прикладная профессиональная некомпетентность. Завышенное ожидание от всех встреч, полезность с точки зрения накрутки подписчиков и создания, скажем так, хайпа.
Но ничего не имеет общего к реальным дипломатическим практикам. Максимальная амбиция российской дипломатии на встречу в Анкоридже как раз была попытка предложить господину Трампу сепаратный мир.
Он в итоге даже на сепаратный мир не пошел, по причине, на мой взгляд, своей некомпетентности дипломатической. Ну, потому что вокруг него много разных групп влияния, и его между ними шатает при сохранении общего вектора. То есть, по-простому, за свои слова Трамп как государь отвечать не может.
Путин отвечать может, а Трамп отвечать не может. Но при этом его воли достаточно, чтобы продавливать свою собственную главную интуицию, а его главная интуиция, он не хочет быть в убытках. Но не получается закончить на его условиях в формате сделки здесь и сейчас.
Подожду месяц, подожду три недели, подожду сколько. В общем, почему все время всплывает разговор о неделях? Это как в игре покер разные раздачи. Как вы знаете, каждая новая раздача — это новая вселенная. Трамп будет ждать той раздачи, когда все карты сойдутся. Пока не сошлись, но не сошлись.
Те, кто ожидал от нее каких-то прорывов, то, что сейчас придет и наступит мир-дружба-жвачка, но это вопрос, я уж не знаю, какие нарративы кто оплачивает, за какие деньги или по причине собственной некомпетенции. Это было изначально невозможно.
В принципе, если действительно реальная американская помощь Украине сократится, а прямые поставки полностью прекратятся, это будет более чем достойным результатом встречи в Анкоридже. Большего ожидать было, в принципе.
Ну вот смотрите, какой мы вывод можем сделать, исходя из того, что вы сказали, исходя из того, что происходит. Трамп не хочет брать ответственность, и никто на самом деле не хочет брать никакую ответственность.
Именно поэтому, как мне кажется, сейчас уже смело можно сделать вывод, что пока вот все эти карты не сложатся, а они не сложатся, этот конфликт не закончится.
До последнего боеспособного украинца. Нет, ну потому что, надо говорить прямо, единственное фундаментальное ограничение на этот конфликт — это количество украинской пехоты. То есть пока есть достаточное количество рабов, которые...
боевых холопов на языке 17 века, которых можно собрать с улицы, поместить в окопы, и они там будут сидеть, не разбегаясь, это будет продолжаться.
Скажите, Павел, а вот чем грозит Европе и Америке теперь уж? Как мы видим, с приходом Трампа мало изменилась эта ситуация, что он продолжает быть раздираемым разными группами, разными политическими партиями, разными мнениями внутри страны.
Чем это все, вот эта ситуация, когда нет никакого символического единства и даже просто единства, единства Европы? Чем это грозит Западу?
Америка на данный момент находится лицом к лицу перед самым большим культурным кризисом, который у него был за всю свою историю, который к России, честно говоря, не имеет очень опосредованное отношение к Украине. Это кризис модели избранности.
Дело в том, что все внутреннее единство Соединенных Штатов удерживается только до тех пор, пока каждое следующее поколение, видимо, живет лучше, чем предыдущее поколение, и при этом живет лучше, чем весь остальной мир вместе взятый. Это пропало. Объективно. То есть этого просто нет.
Средний класс индусов, средний класс китайцев, средний класс, простите, господи, Сингапура живет сильно-сильно лучше. Точно не хуже, чем среднестатистический американец. Ну тогда, простите, какой иммигрант на холме, да? And what kind of American are you? Ты какой американец, да?
Вот это глуминная дара в их идентичности и, собственно, все конфликты. внутри США, они поэтому идут вокруг, собственно, этой истории. Это американская история, и она будет продолжаться на ближайшие, я думаю, лет 20 минимум, пока не произойдет полная циклическая перезагрузка.
Если же говорить о Европе, то здесь проблемы еще больше, потому что заканчивается 400 лет именно европейского мирового доминирования. Объективно заканчивается. Европа перестает быть желаемым оплотом некоторого вот этого образа жизни, ну, за исключением гностической секторы российской интеллигенции.
Сад как-то стал дурно попахивать очень сильно, да. Ну и по экономическим точкам зрения, даже вот для тех людей, которым, в принципе, на культуру все равно, просто Европа перестает быть премиальным рынком. Ну, деньги гораздо приятнее делать сейчас в Юго-Восточной Азии, да?
То есть Европа перестала быть этой историей. И тогда она возвращается в свое естественное домодерновое состояние, только в худшем виде, уже без христианства, потому что Европа убила свою христианскую идентичность сама. И что она будет в этом состоянии?
Напоминаю, что это самый воюющий друг с другом континент за всю мировую историю. Нормальные драки между соседями, относительная бедность, не абсолютная, но относительная предыдущих порывов, вот что-то подобное.
Надо сказать, что всё, что происходит в мире прямо сейчас, меняется не просто так, не просто потому, что так кому-то захотелось. Всё это меняется под гнётом тех угроз, которые теперь уже нельзя и невозможно игнорировать.
Прямо сейчас, как я рассказывал, мы видим жуткую статистику заболеваний, в том числе психических, падение демографической статистики. И следующая часть беседы посвящена конкретно главному вопросу. Куда же мы свернули не туда?
Наша цивилизация, цивилизация современности, построена на принципиальном обмане.
Я возьму ответственность прокомментировать все важные места, которые, возможно, будут непонятны нашим зрителям, ведь уровень беседы был очень серьезный, и мне не очень хочется, чтобы хоть что-то оставалось без внимания и пояснения.
Начнем.
Павел, вот мы часто говорим, мы сегодня тоже говорили про экономические проблемы, про демографические проблемы, мы тоже часто говорим про то, что нет символического единства, нет его в Европе, нет его в Америке, и также на своих каналах мы очень часто говорим, что наступает вот эта эра чрезвычайных положений и в экономике, и в политике, когда народам, странам, государствам нужно бы, наверное, все-таки решить, а вот кто они такие, чего они стоят, какая у них идея, кто друзья, кто враги, на что они готовы ради своих ценностей.
И мы постоянно говорим это. Настало время действовать решительно. Вот я на разных дебатах, в которых я участвовал, часто привожу пример, вот эту метафору с метеоритом, что когда летит метеорит, Мы можем очень долго обсуждать, что делать с ним, сбить его, не сбить, чем его сбить.
Но если есть вот эта угроза, да, если метеорит летит, то кому-то все-таки придется принимать вот это финальное решение перед лицом этой угрозы. И здесь уже настало время для решения, а не время для обсуждений, потому что всем в любом случае не угодишь, а метеорит все равно упадет.
Казалось бы, вот это логично звучит, но вот что нам отвечают. Друзья, а где вот метеорит-то сам по себе? Где вот он? Где его пощупать? Что вот Павел, Николай, вы вообще такое придумали? Может быть, все на самом деле нормально? Может быть, все просто устаканится? Может быть, все просто успокоится?
И вот я хотел бы, знаете, как-то просветить эти слепые Типы и зоны для людей, которые не замечают, что происходит в демографии.
Павел, а вот какие угрозы, если их собрать и вот так вот презентовать нашей аудитории, вы видите, неужели все действительно в мире настолько плохо, что требует каких-то вот этих чрезвычайных положений?
Прекрасно поставленный вопрос. Даже не знаю, что такое, с какого конца браться. Давайте попробуем начать сначала. Нравится это вашей уважаемой аудитории, не нравится это, но сейчас заканчивается очень большой цикл. Этот цикл ни много ни мало, минимум 400 лет.
Это кризис того, что мы называем современная цивилизация или цивилизация современности. Она стояла на определенных метафизических посылках. И повторюсь, принципиально важный момент, что посылки были метафизическими, то есть относительно самых принципиальных уровней бытия.
Главная эта метафизическая посылка заключалась в том, что Бог выведен за скобки мирозданий. Там уже есть версии, его вообще нет, он создал мир и удалился. По сути, главное то, что в нашей жизни он участия не принимает.
Это рождает определенный взгляд на мир, определенные ценностные установки, которые на философском языке называются аксиология. То есть, надо запомнить, что Представление бытия всегда рождает представление о ценностях.
А представление о ценностях — это и есть та самая система координат, в рамках которых человек знает, что такое хорошо, что такое плохо, что такое можно, что нельзя, что должно, кто такие мы, кто такие они, кто друг, кто враг.
Эти вопросы человек любой, не в зависимости от того, что он вам говорит, на эти вопросы любой человек имеет ответ. И здесь вот первое, давайте подсветим слабость аргументов. Я посмотрел несколько ваших дебатов.
Один из, скажем так, принципиальных слабостей вашего оппонента, логический, что якобы возможен какой-то нейтралитет. Это логическая проблема. Нейтралитета невозможна. Невозможен нейтральный институт. логически невозможен. Так называемая вилка юма.
То есть если вы условно определили нейтралитет как абсолютную ценность, то тогда вот этот акт определение нейтралитета как абсолютной ценности не является нейтральным. То есть это значит, он уже должен быть в какой-то системе координат и какой-то системе ценностей.
То есть сначала вам нужно провести волевой, этический акт помещения, допустим, государственного нейтралитета на высшую степень, но этот акт, в свою очередь, базируется на определенной онтологической картине, которая из нейтралитета не выводится. Но это то же самое.
Свобода выше, допустим, утверждения о том, что познание может быть только научным, не является научным утверждением. Это является аксиоматическим утверждением, философским, категориальным утверждением.
То есть я даже не говорю о том, истинно это утверждение или неистинно, но я говорю о том, что оно самоопровергается внутри собственной логики.
Простой пример – отсутствие нейтралитета институтов. Это, конечно, европейские суды, которые всегда претендовали на какой-то объективный статус. Сейчас в Румынии, в Молдове и во Франции снимают кандидатов правых партий, используя судебную систему, якобы нейтральную.
Я вам назвал это республика судей, а не республиков народовласти.
Как показало время, даже судьи не нейтральны, у них есть тоже политические взгляды, и исходя из них, они готовы поддержать одних и осудить других людей, чьи грубые идеи им просто не симпатичны.
Судьи тоже есть свои политические взгляды, которые они честно защищают в своих политических же процессах.
Любой нейтралитет находится в определенных рамках той этической системы, которая возобладала.
Друзья, можно нарушать. А когда это делает Путин, начинают кричать, что он нарушает законы Конституции.
Еще один пример – вот этот якобы нейтральный, объективный Нобелевский комитет, который присуждает премию венесуэльской активистке. Я думаю, немногие из вас могут назвать хотя бы несколько заслуг Марии Мачедо, которая и получила эту премию. Вопрос – за что?
За то, что продвигало демократию, которая идеологически приоритетна и желательна, в отличие от политической повестки Трампа, который продвигает консерваторский подход.
Абсолютно неправильные и некорректные вещи про религию, про роль женщины.
Якобы нейтральная комиссия уже заряжена, уже находится в определенных рамках той этической системы, которая возобладала. Заряжена под нарративы демократов. Им наплевать на то, что Трамп, республиканец, просто сделал больше.
Реально много делает для того, чтобы разрешить десятилетие медлящейся кризисы. Павел Шеллин справедливо объясняет, что даже это действие, где якобы нейтралитет положен в основании какого-либо института, исходит из этической позиции, которая не может быть нейтральной априори.
Нейтралитета невозможна. Невозможен нейтральный институт.
Еще один пример, который нам доступен, это миф про независимых нейтральных журналистов.
Поддержите наш канал и независимую журналистику.
Даже если вынести за скобки денежные гранты, которые они годами получали.
Все они лгали, все они продались, ненавижу, презираю.
Как вы считаете, их взгляд нейтрален, независим? Без меня у вас никогда не будет возможности там выбрать в бюллетене. И это убеждение, конечно, держится не на каком-то объективном знании, а на банальной вере либералов в то, как надо действовать и говорить.
А эта вера возникает, исходя из той или иной этической системы. И даже Юрий Дудь, который думает, что он нейтрален, на самом деле хочет он того или не хочет.
Ну я не моральный камертон и не хотел бы им никак в жизни быть.
Выступает в качестве пропагандиста это и вера либералов в то, какие нарративы надо продвигать народу.
Это про сравнение с тем, как должно быть.
В нашем случае это, конечно, вера в то, что славная индивидуальная свобода всех людей от всех форм коллективной идентичности должна быть установлена.
То, что я знаю, то, что я говорю, то, что я думаю, чувствую, ценности, принципы — это все я впитала где-то здесь.
Это действительно тот наркотик, который, скажем так, в широком смысле либеральная теория продавала населению. Другое дело то, что даже эта теория является обманом, потому что она стоит на своих ограничениях. Главное ее ограничение – никакой свободы врагам свободы.
Надо сказать, что здесь либерализм ломается. Ведь если ты преследуешь свободу всех как идеал, то как ты можешь ограничивать свободу тех, кто хочет по-другому? Тут Юра просыпается.
Звучит как политическая цензура. Моя претензия в другом – то, что вы транслировали одно, а сейчас ведёте себя по-другому.
И понемногу возникает понимание, что главное в таком устройстве общества не власть каких-то там свободных идеалов, а власть тех самых либералов, которые, конечно, утверждают свой нейтралитет и объективность.
Есть такой парадокс толерантности, да. Должны ли мы быть толерантны к тем, кто отрицает толерантность?
Ну, к этому мы скоро возвращаемся.
В общем, возвращаемся к базовой посылке, с чего все началось. Антология рождает этику. Все утверждения об обратном являются просто философски неточными, неверными утверждениями.
Тем не менее, надо признать, наша цивилизация, цивилизация современности, построена на принципиальном обмане, что, например, можно иметь этику без онтологии, можно иметь этическое добродетельное общество без метафизического основания. Ну, это ее фундаментальный обман.
Понимаете, люди ведь верят в то, что они уже научились, как вести себя добропорядочно.
И вот от этого научения, от этого знания, как не нужно делать и, как им кажется, как нужно делать, они считают, вот, исходя из этого, можно отказаться от каких-то трансцендентных предпосылок от бога, можно убрать его, потому что мы уже цивилизованные люди.
Во-первых, а, не научились? Это просто навык очень избирательного зрения. Во-вторых, есть более фундаментальная философская посылка. У вас нет императива так поступать. Даже если предположить, что вы научились, у вас нет ничего, что обязывает вас так поступать, кроме вашего «хочу».
И да, конечно, прямо сейчас мы наблюдаем, все наглядно, что этика, бизонтология, без веры высшее начало просто исчезает. А общество становится корыстным, кренится в эгоистичный интерес.
Неестественно помогать слабым. Естественно забирать себе всю еду и ни с кем не делиться ее.
Давайте зафиксируем еще раз, как же это получилось. Представьте, что на протяжении тысячелетий человечество держалось этики из Библии. Ведь эта книга признавалась не продуктом мысли человека, мудреца, а именно продуктом Бога. И именно поэтому существовал императив.
Существовала вера в то, что поступать так, как написано, добропорядочно, не просто, а лучше, прагматически. Мол, это просто эффективно для всей популяции. просто выгодная эволюционная стратегия, не обманывать своих. Существовала вера в то, что именно библейская история – это прямой посыл от Бога.
И из этой антологии, библейской, которая провозгласила «жизнь священна», Бог за вами наблюдает. и выходила этика цивилизации и поведение людей.
Но за последние века все это было просто обесценено, и человечество самоуверенно решило, что способно как-то произвольно и абстрактно выводить, что правильно этически, из неких субъективных представлений. А это славное библейское учение можно использовать без веры в Бога, просто как энциклопедию.
Утверждение состоит в том, что не нужно верить в божественное происхождение книги, чтобы эффективно ее использовать. А мы на основании каких-то там научных знаний можем как-то сформулировать, как правильно себя вести.
Гуманизм людей объединяет, дает им веру, дает.
Им надежду и дает им смысл существования.
Ну вот проблема.
У вас нет императива так поступать. Даже если предположить, что вы научились, вас нет ничего, что обязывает вас так поступать, кроме вашего «хочу».
И здесь, вот именно в этом моменте нас постигает разочарование в науке и, конечно же, в идеологии. Сначала обрушается нацизм и коммунизм, которые успешно опирались на какую-то научность. Без бога сразу стало все дозволено, причем дозволено на уровне таком, какой еще не видела цивилизация.
Научные теории и взгляд на человека через эту призму мгновенно обесценили любую человеческую жизнь. Теперь мы видим крах всех либеральных идеалов в наше время.
Моя претензия в другом. То, что вы транслировали одно, а сейчас ведете себя по-другому.
Когда возникла эта формула, что никакой свободы для врагов свободы нет, а люди вместо вожделенного освобождения становятся рабами потребительской корзины.
И вот здесь рождается тот фундаментальный, мне кажется, разлив, который вы пытались показать в своих дебатах, что условно защищает ваш оппонент, он же защищает именно философскую категорию самоволия, право на ничем не ограниченное выражение моего идеального я.
Вот это самовыражение, такой энергетический подход.
Давайте вспомним, что же утверждало либертарианское и либеральное учение Джона Лока Джона Миля. Главнейшей целью человечества является освобождение народа, человека, индивида.
Идеологи этих движений утверждали, что толпа освободившихся людей легко построит справедливый и честный мир, и люди будут сами управлять собой.
При этом считаю культуру отмены, общественное давление, частную дискриминацию важными инструментами, с помощью которых люди отвечают за свои поступки, с помощью которых общество регулирует те или иные формы доступного поведения или уместного поведения.
Все это строится на вере, Павел называет ее нарциссической, и что человек и общество способны создавать любые смыслы и без онтологии, без веры, как бы самопроизвольно, как бы из самих себя и некого здравого смысла.
Давайте согласимся на самых базовых условиях, как нам жить вместе.
Но главное, что упускают, что этот здравый смысл, вот это убеждение, как правильно, а как неправильно, это уже продукт тысячелетий христианской этики.
Но мир не чистая доска.
И если всех по-либеральному освободить от гнета коллективного, от гнета христианства, если вынести за скобки эту антологию, то нет ни капли смысла, нет императива поступать хоть как-то, кроме как эгоистично.
То, что вымрет популяция или не вымрет, мне до этого вообще ни горячо, ни холодно.
Куда насилие здесь может подеваться, если все пойдут по головам? А почему бы, собственно, и нет? Просто выгодная эволюционная стратегия – не обманывать своих.
Я, например, моя стратегия – это сначала позаботиться о себе.
Но вопреки этой простой, казалось бы, идее, человечество поверило и верит в эти славные причуды идеологов из прошлого и настоящего. Маркс и Энгельс убедили миллионы, что буквально все, что нужно, это уничтожить весь элитный класс и веру в Бога, и тогда все будет справедливо.
Знаем, что из этого случилось. Общество удерживали в страхе, в изоляции. Ну и, конечно, стоит подчеркнуть, что эта вера в христианские идеи никогда не иссякала.
Даже образ идеального субъекта в СССР, который должен родину любить и жертвовать собой, буквально строится на основании той архаичной этики из христианства. Либертарианцы свято верят, что достаточно разрушить государство, заключить какой-то произвольный пакт о ненасилии.
Общество, в котором источником права является контракт.
Тогда это насилие, конечно же, исчезнет полностью.
Принцип неагрессии, или как я бы его назвал, договор о неагрессии. Это фундамент либертарианской идеологии.
Теория звучит привлекательно.
Как некий произвольный пакт заставит всех поступать добропорядочно, никто не объясняет.
Это концепция отказа от агрессивного насилия. Вот это всё исключительно по вине государства этот эксперимент сегодня прекратился.
В реальности по-другому быть не может. Конечно, тут же возникает класс номенклатуры, класс элиты, как в СССР, который будет, должен контролировать нейтралитет сограждан. А значит, это будет государство версия 2.0. Еще раз приведу цитату Павла.
Невозможен нейтральный институт.
А что либерализм? Либералы верят, что достаточно установить вот этот максимум свободы человека, тогда он сможет полностью свободно управлять собой. Так абсолютно великолепно. Сейчас мы видим очень ясно и отчетливо, что вместо свободы вышел произвол и форма современного порабощения самих себя.
И вот простой пример, который мне попался. Речь немецкого подростка, который грамотно представил эти массы, которые пропитаны насквозь желанием не действовать во благо общества, а освободиться от него.
У меня нет никакого желания идти на военную службу, и я не хочу жертвовать своей жизнью ради государственных границ и сфер влияния. Я также не считаю, что людей вообще можно заставлять делать это против их воли.
А если на страну, в которой они живут, нападут?
Даже тогда я бы не стал ее защищать.
Такая философия возобладала массами. Вы скажете, прекрасно, это путь к вечному миру. Если все будут такие, войн больше не будет. К большому сожалению, с такой позиции людей статистически и исторически твою страну просто захватят те, кто думают иначе. Карасов Германии таких достаточно.
И как вам кажется, должно ли государство под названием Германия довериться нейтральному суду такого поколения гражданских институтов?
Мне кажется, что украинцы, например, поступили себе во вред, начав воевать с Россией.
Они, на твой взгляд, должны были это принять?
Я думаю, им следовало сдаться, потому что жизнь во время войны гораздо хуже, чем жизнь даже под властью Путина. И поэтому я бы тоже предпочел жить в Германии под руководством Путина, чем жизнь в Германии, раздираемой войной.
Главное другое, либералы тоже говорили, что люди будут управлять собой, но это ложь. Это не власть либерализма и, конечно же, не власть народа над собой, а власть от либералов, которые сейчас используют все эти нарративы про свободу, чтобы сохранять контроль над обществом.
Больше всего такое самоволие закрывает глаза на тот факт, что оно является объектом в руках тех, кто самовластвует и так и имеет план. Переведу на простой язык.
Да, может быть огромное множество людей, там 80% общества, которые не хотят ничего больше, чем простого человеческого счастья, когда у них в магазинах всё есть, когда никто не мешает говорить мне, на моей кухне, что думаю.
Проблема-то заключается в том, что вот это все, скажем так, океанский планктон, не является движущей силой истории.
А движущей силой истории всегда являются те организованные субъектные группы, которые, тем не менее, имеют какое-то осмысленное, Отчасти неверное, но представление о направлении движения временного потока тот самый Телос. Ну, условно говоря, коммунист. Коммунист совсем не нейтрален.
У него есть, на мой взгляд, абсолютно неверное представление о характере вот этих диалектических законов, которые двигают общественные формации, которые надо ускорить, но у него оно есть, он их двигает. не знаю, какой-нибудь националист.
У него там представление вот этой нации, которая воплощается в фюрер, и он ее тоже куда-то двигает там. И какой-нибудь даже вот классический либерал, да, вот именно который, у него есть предложение, что всех надо объявить свободными или повесить радужный флаг, и он тоже ко всем лезет.
Переводя на простой язык, мнение обывателя в истории никого не волнует. А именно обывательскую позицию отстаивал ваш оппонент.
И так отрезюмируем, иерархия такая, и повторюсь, вам может нравиться все это или нет, но есть простые люди, которые наивно думают, что власть идет от них, им достаточно сказать. Я просто хочу, чтобы это закончилось, блядь, я просто хочу, мне похуй как, мне просто хочется, чтобы люди не умирали.
А есть другая группа тех людей, кто действует и предлагает свою целостность, свой взгляд на общество. И только если ты готов пожертвовать всем своим временем и даже жизнью, как Ленин, Мартин Лютер Кинг, Ганди, то может, если очень повезет, ты установишь этот взгляд, свою систему.
Почему он мной управляет? Почему он решает, как мы живем?
Мы можем только лишь в фантазии представить мир, где все готовы умирать за то, чтобы толкать вперед свои идеи, но даже в этом случае, конечно, будут те, кто преуспел, и те, кто провалился. А значит, это неизбежно. У нас всегда будет простой народ и власть.
Элиты, для которых те, кто просто говорит, представляют в основном электоральный интерес. Ну, например, можно соврать, что ты выходишь из людей и хочешь передать власть им. Можно сказать, что это люди будут править.
У меня до тебя есть готовый президент.
И продолжить управлять людьми. Поэтому Бернейс еще сто лет назад в начале книги «Пропаганда» написал, что демократия Это умелая манипуляция привычками и вкусами людей, которую приводит в действие невидимая сила представителей отправящих элит. Тут соврут, тут переврут, тут перекрутят, тут молчат.
Миф демократии, вот этот славный миф про власть народа, построен на введении в комфортное, удобное элитам заблуждение людей.
Хотя демократия не для богатых, а демократия для всех.
И даже если вы отметите какую-то сменяемость людей в процессе политической игры элит, которые стремятся эффективнее ввести вас в заблуждение о вашей власти, то надо понимать, что даже в этом случае решение за вас по поводу существенных вопросов государства будут принимать другие люди.
Я все равно надеялся на лучшее. И как бы не хотелось по-другому простым людям в Германии, во Франции, в эпоху вызовов их безопасности, вам поднесут и продадут идею регулярной армии. Если очень надо, вы пойдете воевать. Они нагнули меня по полной, а я даже нахуй их послать не могу по закону.
Может общество взбунтуется и будет революция, вы скажете. Но эта революция, конечно, приведет к власти других правителей, которые, скорее всего, используя момент, ее организуют. И эти люди будут влавствовать над вами. Ты делай, что делал, а если что-нибудь нарушишь, ну мы тебя въебем.
Потому что предложили целостность и продали идею, совершая действие, которое мой собеседник называет действием предельным.
Мнение обывателя никого не волнует, потому что обыватель не способен на предельное субъектное действие. А как только обыватель становится способен на предельное субъектное действие, он перестает быть обывателем.
И сразу попадает в определенную ценусную вот эту самую картину, в которой он не может занимать вот это нейтральное положение. Другими словами, нет опции, повторюсь, вот этого нейтралитета. Ее просто не существует.
То есть, другими словами, всегда будет тот, кто в себе воплощает символический центр той или иной целостности. Будь то отдельный мозг вашей, отдельная голова, семья, корпорация. государство, общество, неважно. Философская категория здесь является целостность, а не страшное государство.
Здесь государство ничем не отличается от других ассоциаций.
Да, от футбольной команды, например, где также есть тренер, который должен принять решение.
И представьте себе, что происходило бы с.
Футбольной командой, если бы каждый из игроков высказывал бы свои планы на какую-то стратегию.
Нет, они могут высказать, и в нормальной команде, давайте прямо говорить, и даже в страшных-то государствах вообще-то мнение высказывается сколько угодно.
Кто-то должен будет просто решить все-таки, какой выбрать из этих сторон.
Проблема возникает в том, что тут или иной будет орган власти, очень важно, и здесь вот мы входим в категорию философскую власть. который принимает решение, какое решение соответствует той самой целевой направленности, куда движется наша целостность. Или моя целостность.
Повторюсь, не нравится государство, заметьте, на уровне отдельного человека. Вы, как целостность, решаете то, что, условно, вы хотите сейчас выпить стакан воды или пойти поиграть в футбол. У вас поле ваших желаний в любой момент времени практически безграничное. Но если вы не клиент Кашенко.
Есть люди, к сожалению, у которых психическое заболевание доходит до того, что они не могут даже этого сделать. Но, скажем так, если вы не клиент Кашенко, вы в состоянии в любой момент времени принимать решения относительно иерархии приоритетов в любой момент времени.
Вот точно так же устроена любая целостность. Абсолютно любая.
Вот откуда-то идет вера, Павел, да, извиняюсь, откуда-то идет вера, что там вот внутри этих самоорганизующихся организмов можно пропорционально скинуться на совместное коллективное решение. Поделить ответственность условно.
Вот ответственность поделить нельзя. В том-то и дело. Скинуться-то можно. Мы постоянно скидываемся. Но проблема скидывания не снимает проблемы принятия решений.
И вот это вам скажет любая теория принятия решений, даже условно, если вы будете анализировать реальный опыт демократического, кавычка, управления, вы поймете то, что реальная функция такого управления является аккламативной.
В любых выборах то, что даже если мы все собрались в круг и скинулись, если мы посмотрим на, скажем так, предпосылки к этому голосованию, мы увидим опять массу в среднем обывателей, так или иначе относительно этой целостности, и там субъектные группы, которые конкурируют между собой за принятие того или иного решения.
В конечном итоге воля одного из этих субъектов пролоббирует то или иное решение и примет это решение, какое вот будет для этой самой целостности. Позиция то, что просто есть такой украинский деятель, лезть по-дарвянски, вот он выразил вот эту мечту украинства от Е от нас.
Вот так в истории не бывает. Никто от кого никогда не от... Вот это очень важно понимать и это очень важно запомнить.
Прокомментирую, пожалуй.
Фантазии народа и либертарианцев о самоуправлении, мол, пусть все будут принимать решения, исходят из непонимания того, что если человек, который будет принимать финальные решения и выражать идею общества, исчезнет, то целостность со временем без поддержания этой культуры просто разрушается и возникает вечный спор.
Бесконечный спор о том, как дальше жить. Но представляете, что будет, если правда предоставить право всем решать, и если каждый от имени командир? Армия начальников переругается друг с другом моментально и насчет всего, о чем только возможно спорить. Вот простой пример.
Казалось бы, демократическое решение Центробанка предоставить право всем повыбирать дизайн купюры. Решили поиграть немного в демократию. И что могло пойти не так? Мы устроили какую-то омерзительную войну, ну слушайте. Мгновенно возникает жуткий спор о том, а что за символ на купюре должен быть.
Одни кричат гора Эльбрус, другие Грозные Сити.
С одной стороны, с другой стороны, сообщение чуть ли не до гражданской войны.
И возникает страшное противоречие. Из-за какой-то банкноты в какую-то сумму чуть.
Ли не устроили нежитнический конфликт. Это же должно вообще все по-другому. Это же не должно приводить к такому...
Это неправда, и на самом деле по-другому быть не может. И кто-то должен взять ответственность, принять финальное решение за всех, сказать, вы что, совсем там ошалели? А ну-ка быстро успокойтесь!
Все равно всегда будет тот, кто принимает решение. И хуже того, более того, если у вас не будет того, кто принимает решение, то это страшная вещь.
Это же, собственно, речь идет именно о том, вот есть, по-моему, у Исайи, дайте посмотрю, и в народе один будет угнетаем другим, и каждый ближним своим, юноша будет нагло превозноситься над старцем от простолюдин над вельможей.
То есть вот это полная ситуация энтропии, которая любая, древняя культура, для которой вопрос выживания это не вопрос зарядки и наличия Wi-Fi, очень четко понимает, что если, не дай бог, у вас распадается вот эта структура принятия решения в обществе, то ее внутренняя энтропия ее просто сжирает.
Ну, например, мы принимаем за собой разумеющееся, что на улицах относительный порядок. Ну, стоит прогуляться по некоторым районам Чикаго или Сомали, то сразу можно понять, что не очень там весело, когда порядка на улицах нет. Сразу возникает определенное ощущение.
И как-то не тянет сразу жить в таком обществе. Вот эти многие вещи мы воспринимаем, как повторюсь, как собой разумеющиеся. Все это идет от нехватки нашего гуманитарного и философского представления о мире, но с этим можно медленно работать.
Но тем не менее, подчеркну, есть фундаментальные ограничения. Вы не сможете переубедить людей, никогда вообще никто никого ни в чем не переубедит. Человек переубеждает только себя сам. Вы можете только свидетельствовать о своей позиции. Это вот очень важно понимать.
Фундаментальный этический выбор же здесь заключен очень глубокий за всеми этими историями, если смотреть на позицию ваших аудиторий. На самом деле, вот вся эта история со свободой, Она же про проблему внешнего и внутреннего. Объясню, что я имею в виду. Все те, кто ратуют за внешний, делают акцент.
Не отрицают, а делают акцент на том, что нам надо контролировать институты, допустим. Нам нужно правовое общество. Нам нужны правовые нормы, чтобы бороться с коррупцией. Нам нужно, чтобы мои права были защищены уважаемыми.
По сути, они пытаются преодолеть экзистенциальный страх смерти за счет внешних подпорок. Классический пример. Человек на самом деле обладает сверхсубъектностью. Просто мы ее не замечаем. И стремимся подменить, разменивать вот это, скажем так, первородство на чечевичную похлебку. Что я имею ввиду?
Человек может быть свободен, мы знаем эти примеры даже в концлагере. Потому что настоящая свобода находится в сердце человека. Но над ней работать надо. И властвовать, прежде всего, сложно над самим собой. Как бы сказано в Евангелии, раб греха не свободен.
И вот чтобы не бороться с собственным рабством грехам, мы склонны мечтать о том, что вот если я построю внешнюю свободу, то вот тогда я получу то самое счастье. Применительно к вашим дискуссиям.
Если я получу право говорить что угодно, и мне за это ничего не будет, вот тогда я свою внутреннюю, вот эту дырку заполню своего экзистенциального страха. В то время как настоящая свобода, она не связана с тем, что тебе можно или нельзя говорить. Ну, в кавычках, на внешнем уровне.
Важно, что происходит у тебя прежде всего в сердце. И вот это тот самый большой принципиальный этический выбор, который мы делаем на протяжении столетий индивидуально и коллективно. Надо признать, что делаем мы это крайне плохо. Нам гораздо проще делать акцент на внешнем.
Прокомментирую, пожалуй, для наглядной демонстрации и стремления сделать этот акцент на внешних институтах с целью этого обеспечения свободы и счастья человека, возьмем позицию Екатерины Шульман, главной демократки.
Вообще, когда вдумаешься, какое это чудо.
Екатерина искренне считает, что нам для счастья, для свободы общества достаточно придумать некий якобы стабильный и нейтральный институт.
Сами по себе, кстати, институты не хороши и не плохи, они просто постоянны.
И в рамках этих институтов просто ограничивать вот эту человеческую волю к власти, создавать систему этих институтов, в которой можно воспитать элиты.
Вы воспитываете свою элиту в рамках той же идеологии. Она у вас потихонечку поднимается с нижних ступеней на верхние.
И умозрительно всё очень безопасно, очень классно всё звучит. Мы снимаем всю ответственность какого-либо человека и сохраняем общество без Гитлера.
Институты – это наш человеческий способ обрести бессмертие.
На самом деле всё это работает лишь до поры до времени.
Проблема в том, что все вот эти демократы, которые воспитаны в рамках системы, в рамках дискурса, которые не проходили испытания, вот эти настоящие борьбы за власть, а просто друг за дружкой приходили в рамках института, просто теряют хватку и не могут принимать субъектные решения.
В итоге получается, что в каждой чрезвычайной ситуации, когда возникнет некая угроза, эти славные демократические лидеры, как правило, разводят руки в сторону и говорят, а нас такому не учили.
Звоночек.
И вот как получается, это очень важно понимать. Представляете, вот только мы отладили все эти механизмы, мы приблизились к какой-то потребительской утопии, где всех товаров поровну, где вроде все довольны, свобода слова безгранична и вроде что может пойти не так. Но институты-то работают.
Из 20 века мы вынесли трагический урок, что иногда мы хотим добра, но в результате получаем катастрофу.
Сначала мы не смотрим в эту сторону и говорим, что главное это свобода слова. Со временем, когда все общество приходит к саморазвращению, становится эгоистичным.
Я хочу, и это основа моего права.
Варианта ровно два. Либо под лозунги этой свободы для людей мы их закрепощаем, продавая им все эти бесконечные товары.
Ну, конечно, это либеральный фашизм, заменивший христианскую цивилизацию больной сатанинской утопией.
Либо, если мы действительно хотим это исправить, мы понимаем, что, конечно, нужно действовать иначе и менять систему. И выкидывать все эти методички. Вместо либеральных институтов нам нужны какие-то другие.
Но если эти не работают, зачем по кругу совершать одно и то же действие, которое приводит к тому же результату?
Учитывая то, что за 7 месяцев ЕС не продемонстрировал никакого стратегического видения, собственно, о том, как они будут вообще из всего этого выходить, война продемонстрировала импотенцию всех старых институтов.
И вот сейчас просто нельзя сказать, нам надо демократию и все будет в порядке точно.
Они мечтают о том, чтобы общество управлялось как хорошо отлаженный механизм.
А это очень важный опыт, через который надо пройти.
И теоретики этой позиции, конечно, чешут репу и предполагают, что мир ужасен только потому, что демократия не укрепилась во всех странах. И совершенно слепы к тем процессам, которые давно пускают корни в разных странах с демократией.
где вместо этой правильной и постоянной передачи власти в рамках этих институтов давно необходим какой-то сильный лидер хоть с какой-то, блять, стратегией, а не комфортный менеджер на пару лет.
Но парадокс ведь в том, что появление такого лидера давно успешно ограничено вот этим институтом, чтобы избежать регресса.
Из этого следует, что авторитарный регресс у вас будет затруднён.
То, что текущая модель Европы, например, давно не прогрессирует и выдаёт какие-то уж чересчур некомпетентные решения, как будто не волнует никого. Всё происходит ради правила.
Вот тут надо уже брать под руки и выводить из кабинета как можно быстрее.
И ради этой цели и идеи, что в государстве, как рассказывает Екатерина Шульман, оказывается, не должно быть никакого целеполагания, иначе это тоталитаризм, фашизм какой-то.
Понимаете, у государственной власти, как ни грустно это прозвучит, нет цели.
Это вульгарное, дурное заблуждение, которое приводит, во-первых, к бесцельному существованию всех граждан в обществе.
Она просто вот этот порядок поддерживает.
Но главное, она приводит к полному отсутствию какой-либо способности мобилизации перед лицом угрозы в новом мире, где эти угрозы появились. Нравится вам это или нет? Война, ковид или падение прироста населения, неважно.
Нам представили статистику, как оценивают уровень своего счастья люди во всем мире. И оказалось, что в скандинавских странах, которые мы считаем социал-демократическими, люди очень низко оценивают уровень своего счастья. Тут нет простого демократического решения.
К сожалению, все эти теоретики демократизма, политологи по типу Шульман очень мечтают сохранить момент, как раньше, как работало. Но почему-то слепы к ситуациям, когда в мире творится что-то чрезвычайное по-настоящему.
Сегодняшняя трагедия в том, что у нас нет четких когнитивных ориентиров. Мне кажется, мы не очень хорошо понимаем, на чем мы стоим и куда движемся.
И, к сожалению, выходит так, что мир сложней. И иногда нам нужно ограничить власть, но не всегда. Ведь иногда в такие вот моменты, как сейчас, и здесь мы можем согласиться с.
Певчих, война меняет абсолютно все.
Обществу, вообще любому, европейскому, американскому, все-таки нужна стратегия и цель. Все это здорово звучит про институты, но как бы там ни вышло, что общество, которым можно будет управлять, просто не станет.
Очень важно это не признать, что нужно все институты поотменять, но нужно четко понимать, что вот эту глубинную, скажем так, тревогу, эту глубинную тоску, этот глубинный страх, никакой внешний институт вам не заменит.
Никакой внешний контур безопасности по-настоящему не спасет вас от энтропии времени. Уж простите, если говорить на философской категории. Все равно что-то случится. Война, чума, голод, экономический кризис, там, я не знаю, падение мировой системы торговли, производства, что-то такое.
Все равно что-то может произойти. То есть если вы построили свою безопасность на внешних подпорках, то это очень хрупкое основание. Оно разрушится.
Ну, конечно, как потребительская утопия, например, может разрушиться при изменении климата, вот буквально, да?
То есть... Прекрасно. Поэтому, ну, заметьте, поэтому так важно... Нет, поэтому так важно тешить себя вот именно такой божественной... Ну, не божественной, а в общем... Худспай этот термин называется. Поэтому давайте мы остановим изменение климата.
То есть это надо тоже додуматься, что мы можем остановить изменение климата. Но философски очень понятно. То есть я достиг определенного статус-кво. То есть как работает это на примере ваших собеседников? Ну, не всех, но некоторых. А я достиг определенного статус-кво. Мне в этом статусе-кво хорошо.
Вот это глубинное желание этого ускользающего счастья подразумевает остановку времени. Вот эта фраза из Фауста, остановись мгновенье, ты прекрасна. Помните, да? Это та фраза, которой Мефислопер заключил сделку с дьяволом.
Он будет ему служить, пока Фауст не скажет «остановись мгновение, ты прекрасна».
Институты это наш человеческий способ обрести бессмертие.
Так вот, условно говоря, все ваши оппоненты, которые на внешние институты ставят, по сути своей говорят примерно то же самое. Вот я достиг некоего момента, который я прекрасно, не знаю, у меня куча денег, женщин, и я могу самовыражаться в этом моменте как угодно, и мне за это ничего нет.
Остановись мгновение, ты прекрасна. Но мгновение не останавливается. Время-то продолжает идти, да.
А все факторы по жизни остановить просто.
Невозможно, то есть невозможно проконтролировать все. Знаете, это как я часто привожу метафору вот с книжной полкой, где с каждых концов, до которых ты не можешь дотянуться, падают книги, и когда ты бежишь к одному концу, у тебя сразу же начинает валиться с другого и наоборот.
Болезнь. Девушка разлюбила. Бизнес прогорел, война, история на танке въехала какая-то, да? И вот что-то такое постоянно происходит.
Проблема в том, что мы, как современные люди, здесь я себя от ваших зрителей не разделяю, что называется сам Грешен, практически не обладаем, если угодно, неким навыком, уж простите, взаимодействовать с этим временным потоком. Мы практически это разучились.
То есть для нас любое изменение является катастрофой. Поэтому не случайно, что я, к сожалению, знаю, что почти вся ваша аудитория, скорее всего, ну и многие в моей, сидят на каких-нибудь антидепрессантах. на витаминках. То есть любое изменение, первая наша реакция фундаментальная, паническая.
Невротическая, паническая, купическая. Не лезьте ко мне. Да? То есть оно идет от этого.
Я не хочу с этим сражаться, поэтому я сделаю все для того, чтобы просто об этом не думать.
Не просто я не хочу, на самом деле в глубине у меня нет основания, то самого крепкого камня этического основания, позиции, с которой я могу это делать. Ведь только я в этом моменте. Где тот я, который сохраняется за всеми этими, если угодно, моментами временного потока?
где вот эта самая ипостась, где моя бессмертная личность. Нету ее. Ну, не то, что ее нет, она, конечно, есть, но в моем опыте я разучился ее ощущать. Поэтому лучшее, что мне доступно, это вот этот я в моменте, но не в моменте как вот этом символическом связи вечного и...
конкретного, исторического, а в моменте чисто историческом, и тогда само время становится нашим фундаментальным врагом. И тогда все вот эти внешние институты, они что призваны? Они призваны защитить мой момент. Вот мой прекрасный момент, когда я, как в рекламе Pepsi, взял от жизни все.
Ну, условно, для пресловутого российского либерала какое-нибудь счастье, это, наверное, не знаю, какой для них год будет, но пусть будет 2007. Вот это идеальный год, я не знаю, какой. Да?
Все ссылаются на него.
Отлично, я немножко случайно выбрал, но пусть будет 2007. Я говорю, пусть. Но смысл в том, что вот тогда мне было... вот тогда было хорошо. Работать не только с либералом. Условный Трамп, который мейк Америка грейт эген, тоже. Вот верните мне в 50-е. В 50-е Америке было хорошо.
Пожалуйста, давайте заморозим 1950 год. В этом 1950 году нам будет прям офигенно.
Да вот хороший пример на самом деле еще с коммунистами, с Марксом, который как раз таки и желал, чтобы человек на протяжении всего дня занимался сразу же всем, чем он хочет заниматься.
То есть утром я буду ловить рыбу, вечером смотреть на звезды, и вот все вот это будет так паритетно распределено между всеми. Все будут заниматься трудовой деятельностью, каждый будет делать, что хочет. Такая фаустова широта жизни, как мы обычно говорим.
Ну есть такое, да.
Стремление быть везде, стремление ухватить не только один миг, а все миги.
Стремление ухватить. Да, но все эти миги низкого порядка, надо понимать. Все это материальные миги, это очень важно, да? То есть материально-психо... материально, можно сказать, и душевный, но ни один из этих миг не является по-настоящему духовным.
Потому что вот проблема, что парадокс заключается в том, что выход из этого страха находится в сердце этого страха, в том самом прыжке веры, в действии духа.
который превосходит историческое измерение и способен дать крепкое основание, которого человек может сохранить и в тюрьме, и в концлагере, и на вершине славы, и в обычной обывательской жизни. И вот эта категория, это измерение за 400 лет нами потеряно.
И потеряна во многом именно потому, что нам предложили, мы в принципе согласились обменять ее на вот, чтобы у нас все было. Вот конкретно здесь и сейчас. Пресловутая Пепси, бери от жизни все, говори, что хочешь, и тебе за это ничего не будет.
Но даже это мы на самом деле не получили, потому что все все от жизни не взяли. Всем на всех всегда не хватает, потому что есть еще такая слабость про нашей человеческой природы, что человек счастлив всегда не абсолютно материально, но относительно. Помните, я начал с Америки и ее избранности, да?
То есть мне важно пресловутое, не чтобы у меня было две коровы, а чтобы у соседа было не одной. Вот это мне гораздо более важно. То есть мое материальное счастье, оно всегда относительно. И это не то, что люди... Это во всех культурах.
Мы искренне поверили, что если мы достигнем абсолютного материального благополучия, распределим ресурсы, зафиксируем наши позиции вот в этих якобы нейтральных институтах.
Какое-то чудо.
И обеспечим якобы вот эту полную свободу слова, жизнь наша будет прекрасна. На самом деле вышло все наоборот. Ведь полная свобода слова всех всегда ограничат с полной несвободой каждого. Ведь каждый начинает ущемлять других, если считает, что имеет право на свободу слова безграничную.
В итоге получается, что даже тем, кто голосует за свободу слова без ограничений, становится уж слишком некомфортно жить, когда ты вдруг встречаешь человека, кто считает, что свободен выражаться как угодно.
Твою маму ебал.
С материальным счастьем тоже получилось плохо. Все дело в том, что да, когда мы ставим материальный приоритет, когда преследуем богатство, так получилось, что мы входим в эту бесконечную пустую гонку, нам недостаточно просто всегда.
Что в этой точке быть для вас? Что вам откроется нового, если вы сделаете миллиард за две недели?
Мы быстрее начнем делать следующий. И более того, как и правильно заметил Павел Щелин, выясняется, что человек такое существо, которому важнее не быть богатым, а чтобы у других богатства было меньше.
В Словении есть такой анекдот. Кто-то наподобие бога приходит к фермеру и говорит, я дам тебе все, что ты захочешь, а твоему соседу дам то же самое, но вдвойне. И что отвечает словенский фермер? Ладно, забери у меня глаз.
Это не только в обществе потребления, оно работает абсолютно во всех материальных культурах. Потребление всегда относительное, а не абсолютное.
И именно по этому материальная утопия, которую мы так старались строить, провалилась полностью. И оказалось, что спокойствие и счастье человека, прямо скажем, ну совсем не в этом.
Очевидно, что после определенной минимальной отметки для.
Человека недостаточно только материальной обеспеченности.
Опять же подчеркну, выходит, что свобода, истинное счастье человека исходит не от внешних институтов, не от внешнего отсутствия ограничения и не от материального обеспечения, а лишь от внутренних настроек личности, когда у человека есть фундамент веры, когда у человека есть позиция, а соответственно присутствует контроль своих желаний и эмоций.
При этом получается ведь очень интересно, ведь если человек поверил, что его свобода заключается в отсутствии любого внешнего ограничения от институтов, он будет просто вечно недоволен.
Извините, мы будем в колхозе этом ебаном жить бесконечно?
Вечно недоволен тем, что кто-то ограничил его право самовыражаться. А так будет вообще всегда! И по-другому быть просто не может. Иначе, если по-другому, то вот так. Я.
Тебе говорю, что я твою маму ебал.
Или что, в лицо тебе сейчас плюнете?
И как мы выяснили, в итоге все это не особо нравится даже сторонникам свободы.
А вторая проблема, что помимо того, что с относительным не получается, так и со свободой, повторюсь, тоже не получается, потому что всегда есть то, что можно говорить, и то, что нельзя говорить.
И вот эта либертарианская мечта, она действительно является очень наивной, что, возможно, ситуация, когда говорить можно все, и как бы никто не будет принимать решение, но тогда вам нужен тот, кто примет решение, что не надо принимать решение.
И тогда всё равно вы упираетесь в то, что вам нужен тиран, который будет гарантировать эту самую абсолютную свободу всем. Ну, либо как, я знаю, либертарианский ответ каждому по атомной бомбе.
Оружие массы упражнений есть очень простое в производстве, на самом деле, но это не для этого. Вас забанят за это, какие обсуждения.
Тут есть нюанс, что атомную бомбу построить немножко сложно, да? То есть... И каждый не построит, да? То есть тоже вам нужен какой-то сверхдоброжелательный тиран, который всем раздаст по атомной бомбе. Ну, это так себе история.
Можно ли сказать, что все политические идеологии Модерна на самом деле перепробовали все пути, которые были выражены в этом лозунге Великой Французской Революции, свобода, равенство, братство.
Если либерализм гнался за абсолютной свободой, то марксизм гнался за абсолютным потреблением, за абсолютным равенством. Да, а получается национал-социализм гнался за абсолютной безопасностью, за братством, где были бы исключены все эти маргинальные, непохожие на нас элементы.
Нечистые.
Нечистые элементы.
И это тот путь... Не только национал-социализм, а любой национализм.
Любой национализм.
То есть для зрителей стоит указать, что.
Вот за эти последние 400 лет мы перепробовали вот три таких классических, несколько потребительских пути для обеспечения собственной безопасности, и вот мы их сейчас, в общем-то, перепроходили вдоль и поперек.
Да. Хорошая самая ряда, соглашусь.
И мы в итоге вышли вот в этот совершенно непонятный, как будто бы, а может быть, даже понятный кому-то постмодерн, да, когда мы решили отказаться, откреститься от всех мета-нарративов и установить какую-то абстрактную идиллию гуманистическую, предположив, что мы на самом деле, вот, постигнув эти разочарования от этих мировых идеологий, в принципе, знаем, что вот по этим путям идти не нужно, поэтому будем сохранять некоторый нейтралитет.
Вот, в общем-то, здесь мы Прокомментирую.
Пожалуй, а при чем тут Ницше и что же мы так глупо проглядели. В прошлом веке человечество и идеологи либерализма порешали, что произошел конец истории. После победы над СССР они, значит, решили, что можно просто мирно отдыхать и заниматься потребительством накопленных ресурсов.
все эти товары впаривались народу. И в тот момент на западе возникла вера, что случилось окончание противоречия, что институты мы настроили, идеологии мы победили, все идеи вынесли за скобки, и прекрасно.
И все, что оставалось, это просто устанавливать глобальный мир по этим правилам, пододвигая вооружение к границам слабых государств, чтобы окончательно себя обезопасить. А все, кто против этого, Просто посидите тихо и принимайте наши правила игры.
Да по сути, чуть ли не вся система права одного государства навязывается другим государством. Ну кому это понравится?
То есть вы можете ответить на вопрос, зачем это нужно, повторюсь, слабому. Вы не ответите на вопрос в этой системе, зачем это нужно сильно.
Но вдруг, вот неожиданно, возникли страны и возникли голоса политиков, которые с течением десятилетий, ну почему-то, ну никак не согласились с этим примириться. С течением десятилетий, когда проходит время, другие люди, другие страны и идеи набирают силы.
И задают вопрос, а что вообще тут происходит? И почему вдруг решили, что вы теперь властители навечно?
И на арену совершенно неожиданно вдруг выступает, например, ислама православия, которые имеют несколько иной отличной от культуры запада свой взгляд на то, как всё должно быть в мире соорганизовано. Прогресс состоять не в том, чтобы идти.
Всем в одном направлении.
В таком случае прогресс скоро бы прекратился. И тут, конечно, снова начинается борьба за власть понизше. И это возрождение России и ислама Запад не учел.
А вот я тут ссылаюсь часто на статью Питера Тиля, как раз таки в связи с этим штрусянский момент. Она называется. Он в 2004 году ее написал.
Он сказал, что Западный модерн и западная цивилизация не учли только одного, что другие цивилизации не проходили через политический модерн, и там вот как раз-таки этой идиллии-то и нет. И там никто нейтралитет с вами держать не хочет.
И если они наберут технически какое-то преимущество, то они постараются, в общем-то, вас захватить. Это стало понятно после того, как... Нет.
Они поступят с вами ровно так же, как вы поступили с ними до этого.
С ними до этого, да. Они постараются вас, в общем-то, колонизировать.
Большим удивлением для американской элиты было то, что вроде как обеспеченные слои вот этой исламской цивилизации, Усама бен Ладену, у которого 250 миллионов долларов было на счетах, все равно решился на вот то действие, которое произошло 11 сентября 2001 года.
Нет, ну в целом эта установка вопроса очень интересная. То есть если вам можно устраивать опиумные войны, было в 19 веке, почему нам нельзя устроить фентаниловые? Понимаете, нейтралитет стоит на мерзкой и античеловеческой посылке, что можно остановить время.
Понимаете, границ в истории не существует. В истории существуют только фронтиры. То есть граница воспринимается в русском языке как что-то постоянное. А фронтира — это граница движущаяся, она всегда изменчива. Ну, самая близкая, наверное, засеченная черта — поле.
То есть, другими словами, всё в истории движется. И вот поэтому и не получаются никакие вечные миры.
Потому что, допустим, даже если предположить, что вы сошлись максимально искренне по отношению друг к другу, хотя это никогда быть не может, потому что вы все в этом процессе хотите друг друга обмануть на этих мирных конференциях. Ну, допустим. Мысленный эксперимент.
Вы искренне хотите всех там, я не знаю, сделать идеальное, скажем так, фотоснимок текущего момента, чтобы никто не ушел обиженным. Допустим, для ради чистоты эксперимента согласимся. Сделали. Дальше время начало меняться. Кто-то ослаб, кто-то усилился.
У кого-то население выросло в 10 раз, у кого-то упало в 10. Почему старые границы имеют значение через 40 лет? Любой договор условен. Изменились поколения, нужно перезаключать весь новый договор. И в этом перезаключении будут проигравшие и победители.
И теперь вы хотите, чтобы те, кто проиграл за эти 40 лет, добровольно зафиксировали свое поражение? Идите нафиг. Я не лох.
Друзья, вам может нравиться всё это или нет, но все вот эти сказки и фантазии про некую незыблемость международных правил не имеют отношения к реальности. Время идёт, и ситуация всегда меняется.
С чего вы вдруг решили, что какие-то народы, страны будут правда сидеть тихо и никогда не возражать против каких-то правил Запада? против каких-то соглашений, которые были заключены людьми, которых нет в живых.
С чего вы вдруг решили, что буквально все должны склониться навсегда и ждать, смиренно ждать, пока их окружает Запад и старается навязывать свою систему институтов? С чего бы вдруг?
Вы правда искренне считаете, что если Запад выиграл 40 лет назад, Если либеральная модель когда-то победила коммунистов, то дети этих коммунистов навсегда признают этот статус-кво? Это один центр власти, один центр силы, один центр принятия решения. А так не получается.
В истории, по крайней мере, не было ни разу ничего подобного, конечно, и не будет. И все эти фантазии — это утопия. И все это должны понять, чтобы просто быть немного в адеквате.
Как вы себе это представляете? Давайте зафиксируем этот момент. Обычное время. Вы зафиксировали идеальный момент. Повторюсь, еще фотоснимок. Прошло время. Один из участников снимка эти 40 лет бухал по-простому и спился в страшное состояние, а другой в школу ходил, мускулы качал, качалку.
Как вы думаете, через 40 лет эти границы будут отражать реальное состояние дела? как вот знаете, искусственно поддерживать мертвое и искусственно ограничивать живое. Вот такой вопрос задан. И что вы на него ответите?
На него ответить можно будет только словами из Фессалони, Контигресс, ну потому что, чтобы был мир и безопасность. Ну слабый аргумент, не работает. Давайте мир и безопасность после того, как я реализую все свои амбиции. Ну отлично же.
Да, на государственной логике понятно, но тут выглядывают из-за угла экрана обычные спокойные обыватели. Знаете, как недавно вас на эфире спросили, а вот мне 50 лет, я домохозяйка, куда мне прятаться в этом мире, если я не хочу воевать?
выглядывают обыватели и говорят, а вот нам вот эта толерантная какая-то либеральная псевдоидиллия, где смысл имеют только мемы и мемориалы, подходит. Мы не хотим, чтобы что-либо происходило, и вроде как с нами все в порядке.
Мы занимаемся какими-то простыми обычными вещами и чувствуем себя счастливыми. Вот у меня один из оппонентов был.
Который как раз таки говорил, да что.
Вы мне про свои высокие материи, про какие-то цивилизационные угрозы, про какой-то метеорит.
Я вот сижу, пью пиво, мне просто.
Замечательно, и что вы меня вообще, простите, беспокоите?
Нет, очень все просто. Сиди и пей пиво, но ты готов умереть за свое право пить пиво?
Не готов ни за что умереть, я думаю.
Ну, значит, будешь выполнять приказы тех, кто готовы умереть за то, что они верят. Честный людоед всегда победит теплохладного любителя пива. Потому что ему есть за что умирать. Повторюсь, мнение обывателя значение для принятия решений такого масштаба не имеет.
Это не то, что, поймите, лучше, хуже, но это просто так есть. В истории значение имеет только действие. Вот то, как вы описали вот эту постановку вопроса от вашей аудитории, если он не готов действовать, то его мнение значения не имеет.
Ваше мнение имеет значение только в той области, в той зоне, в которой вы готовы действовать за него, причем действовать предельно.
Вопрос только в качестве решения тех, кто будет сейчас эти решения принимать, и что они изберут, какую форму они предложат, потому.
Что... Скорее всего, одна из версий приветственного комитета Антихриста, но это уже другой вопрос. Все равно на общий закон это не влияет, дорогой Николай.
Если, условно, вас не устраивает какая-то некая сила, которая принимает решение, вы ее не остановите просто выражением своего глубокого несогласия.
Я имею право на эту позицию. Я говорил и повторю еще раз, это очень важно. Когда наш мир меняется, и правила, которые когда-то устанавливали сильные, теперь активно подвергаются сомнению, когда другие игроки решили все пересмотреть по новой справедливости, нам недостаточно просто кричать.
Почему он мной управляет?
Все это просто чересчур наивно. Этот голос не имеет никакого отношения к большой политике, конечно, если человек не хочет совершать какое-либо действие. Все эти стоны либералов и бывателей, которые стараются заколдовать реальность... Я все равно надеялся на лучшее. ...остались в прошлом.
Мир пришел в движение. Остановить это движение словами невозможно. Их никто не будет слушать.
Сугестью можно остановить только контрсугестью, волю можно остановить только волей. Нет, это не значит, что надо условно бегать сейчас сразу, кидаться на амбразуры.
Пример действия сверхконтрсугестия — это, допустим, пример христианских мучеников, которые своей волей свидетельствуют о том, что я вот под твой волевой проект не лягу. То есть у меня есть моя, скажем так, иерархия ценностей, под которой я нахожусь, и я вот в этот момент демонстрирую свою сверхволю.
То есть меня можно убить, но мою волю нельзя сломить. Вот такие действия тоже возможны. Ну, либо классические, политические. Но, тем не менее, воля останавливается только волей. Недостаточно просто сказать, мне не нравится. Вот подумайте о своих детях.
Вот когда вам дети говорят, мама, я там не знаю, мне это не нравится, каша, будешь есть кашу.
Да, нет, ну один из моих оппонентов на дебатов как раз таки в своей статье пришел вот к этой мысли, что единственное, на что мы можем рассчитывать, это, в общем-то, милосердие правителя.
А то, что мы говорили, что мы с силой не считаемся и пытались этого правителя стебать и говорить, что мы вообще тебя не боимся, вроде как не особо помогло нам всем.
Получается, исходя из вашей посылки, что никого переубедить невозможно, исходя из посылки, что мы живем вот в этом потребительском капиталистическом мире, исходя из вашей же посылки, что в нас теплится вот эта либеральная преонтология, исходя из посылки, что власть в мире неизбежна и мир иерархичен, мы можем сделать вывод, что то, что люди называют тоталитаризмом, по сути, неизбежно.
Верно я понимаю?
Я не знаю, что они называют. Тоталитаризм все-таки очень специфическое понятие.
Когда их интересы не учитываются, вот в этой экзистенциальной ситуации, когда нужно двигаться вперед и кто-то должен принимать решение, их не только интересы будут не учитываться, не только их свобода слова и свобода самовыражения будет ограничиваться, но еще им на самом деле будут диктовать какую-то дорогу, какой-то путь.
Давайте просто, я бы хотел вам, в свободе слова, мой любимый пример. Аресты за комментарии в соцсетях. 12100, год 2023, 3500, 500 и 400 страны. Турция, Германия, Соединенное Королевство, Россия. Есть интуиция какая-то, кто где находится?
Ну да, да. Соединенное Королевство, вероятно, на первом месте нынче.
Соединенное королевство на первом 12 тысяч, Германия на 3,5 тысячи, Турция авторитарная страшная 500, Россия совсем страшная 400.
Хорошо, но мы стоим перед таким вопросом, перед такой дилеммой, что мы не можем уж прям совсем не учитывать мнение этих обывателей, потому что если...
Да, если мы будем совсем передушивать, если мы уж совсем как бы будем ограничивать, то в таком случае вот это пространство для креатива и свободы самовыражения не даст миру гениев в творческих сферах и так далее. И перед нами стоит проблема, да?
А как же держать этот баланс между правым и левым, между свободой самовыражения и свободой личности? и каким-то символическим единством, к которому мы хотим прийти. Вот где подкручивать, а где наоборот раскручивать?
Ну, только через этику, через любовь и служение. Любовь к общему делу, любовь к родному пепелищу, любовь к критическим гробам и через общее дело. То есть служить не начальника ради, а ради того высшего смысла, который стоит.
Только так. Ну вот видите, вот высшего смысла, как мы уже указали, спустя 400 лет толком не осталось, чтобы вынести за скобки, никого не переубедить.
Все говорят все субъективно, все говорят, да какие мета-нарративы, все разрушено, мы ни во что не верим, а нам нужно с этим народом работать, нам нужно как-то на него влиять.
Значит, вот работаете вы с ним двумя методами, любой человек, в зависимости от того, где вы находитесь. Переубедить нельзя, а свидетельствовать можно. Опять-таки, вам никто не запретит перед вашими оппонентами выступать как человек, который во что-то верит.
И тут вопросы опять-таки про самовласть и к себе. Прежде всего, надо посмотреть в зеркало, а верю ли я во что-то. Вот это более сложный вопрос, на который честно себе ответить. Очень сложный ответ. Это по личному опыту говорю.
Но тем не менее, вы не можете переубедить умом, но вы можете засвидетельствовать сердцем. И это меняет людей. И это работает точно так же на всех уровнях.
Очень надеюсь на это, потому что пока что за позицию, что человек, который оскорбляет и оскверняет нашу историческую память, меня назвали людоедом. Очень многие.
Ну, конечно, потому что вы общаетесь с людьми, которым страшно, которые в отчаянии, у которых вот это мгновение, которое было прекрасно, они его только-только простроили. То есть, я повторюсь, вы общаетесь в массе своей, просто вы же ходите на специфические... Ну, я согласен, да.
Да, ну то есть, давайте попробуем представить образ мышления среднего зрителя этого, скажем так, живого гвоздя. Это человек, у которого последние 20 лет идет непрерывная катастрофа, хотя ему обещали бесконечное светлое настоящее. Причем катастрофа бесконечная.
Только-только пережили условно катастрофу 2014. Для многих она началась еще в 2012, но, допустим, как-то справились. Потом началась у них катастрофа 2014 года, но тоже как-то пережили, научились жить. Потом ковид, все, мир рухнул, полетов нет, ничего нет, все, катастрофа просто.
Только-только на этих обломках как-то простроил свою жизнь. После чего, условно говоря, начинается 22-й год. История въезжает на танки, потом начинается, и так далее, и тому подобное. Это бесконечная цепочка катастроф.
Каждый раз, когда они пытаются что-то выстрелить на своем зубучем песке, оно разрушается. И да, со стороны я могу философски и логично все это объяснить, но при этом человек в этот момент мыслит даже не сердцем, и не умом, а исключительно чувством.
А чувство – это бесконечная паника, бесконечная обида и бесконечная боль. Просто обидно, что вы разрушаете мои песочные замки. Эмоционально, я думаю, вы достаточно эмпатичный человек, чтобы это понять.
Тут же не случайно вся эта статистика о том, что среди условной аудитории живого гвоздя в западных странах, подобных им количеству людей, буквально сидящих на антидепрессантах или находящемся под наблюдением у нарколога, там зашкаливает эту долю в средней популяции раз в 10.
Мне кажется, что самое большое разочарование в их жизни связано с тем, что их нельзя перестало работать на элиты.
Так оно и никогда не работало.
Какого-то времени хотя бы делали вид, что они прислушиваются.
Ваше мнение очень важно для нас. Да.
Что ваше мнение очень важно для нас. Мы выражаем обеспокоенность. Только, пожалуйста, не выходите. Сейчас настало время говорить, ребята, отойдите в сторону и не мешайте. Мы сами не знаем, в какой форме и куда мы придем, но куда-то нам надо идти, и у нас те самые.
Блин, так вы сами все равно решение принимаете. Кто-то будет принимать решение, да. Вот это и ваша аудитория, можно сказать, кто-то будет принимать решение.
Главное, и будьте честны с самими собой, ведь в своих мечтах вы что же, мыслите уж, просните о фюрере, как это все эти рассказы о том, сейчас мы придем и отправим всех ватников в лагеря перевоспитания.
Всех олигархов, всех их семей, всех их юристов, всех людей, которые помогают им открывать счета. Все они виноваты.
Один и тот же человек может одновременно отстаивать предельную свободу самовыражения и тезис о том, что всех ватников надо отправить в лагеря перевоспитания.
Тут все понятно было после убийства Чарли Керка, когда все эти сторонники свободы почему-то так довольствовались смертью за слова, по сути. Люди одновременно могут защищать свободу слова и одновременно радоваться смерти человека, который погиб за то, что он говорил.
Ну, потому что механизм работы тот же самый. Условно, для этого человека Чарли Кёрк разрушает мой песочный замок. Он мою и так очень хрупкую картину мира, которую я тут чудом простроил в перерывах между приемами медикаментозных препаратов, а он ее постоянно разрушает.
И тут в этот момент я испытываю радость не сколько от его смерти, сколько от чувства... Ну, я надеялся в этот момент эмоционально, что вот мой замок простоит еще... мое мгновение продлится еще какое-то вот... мое продление еще каким-то образом сохранено.
Но просто при этом умом я почему-то говорю о свободе слова.
Но это проблема раскола, да, то есть проблема определенной шизофреничности и биполярности современного мышления, что мы вот, знаете, вы знаете, я знаю, законы логики, вы их изучали, но вот вы знаете, что закон не противоречий, он как-то вообще перестал соблюдаться в общественной дискуссии.
Вот видите, вот из-за того, что все так парадоксально и звучит вот этот абсурдный по своей сути вопрос, а можно ли сажать за слова?
Сажают везде, вон, в 12 тысяч в Британии посадили, да? То есть, а если ваш вопрос... То есть, да, можно, это, конечно, гениальный вопрос. Если ваш вопрос, этично ли сажать эти слова, это другой вопрос, об этом можно обсуждать.
Проблема в том, что посылка будет, то, что свободы слова как сведозволенности нет и никогда не будет, за парой, кстати, за парой важных исключений, надо отдать должное.
Исторически есть две категории людей, которым можно говорить все, что думается, а те, которые обладают свободой слова, но что-то вам не нравится этот путь, мягко говоря.
А это что за категория людей?
Шут и уродивый. Ну только юродиво это надо всего себя обнулить, по сути, да, то есть это путь высший, один из высшей святости, то есть очень сложный путь.
А путь Шута он тоже, это не путь стендап-комедика, да, то есть это, потому что стендап-комедика на этом деньги зарабатывает, а вот Шут пред королей это очень такая специфическая роль, за неё и голову отрубить могут.
Да, нет, вопрос, конечно, как в практическом русле балансировать между тем, чтобы избежать этого греха правой руки, чтобы не зацементировать всё наше социальное пространство и, соответственно, избежать греха левой руки, когда мы придём к состоянию паноптикума. Как же нам это всё взвесить?
Через воспитание. Вот этот весь динамический баланс и динамическое равновесие, вы его в идеальную математическую формулу никогда не запишите. Оно всегда будет контекстно для конкретного целостности в конкретный момент времени.
Все, что вы можете делать через институты культуры, семьи, в широком смысле образования, семья, общественные пространства, дискуссии, способствовать тому, чтобы людей второго типа, ну, те, которые отвечают, было больше. Это единственный путь.
А так равновесие всегда динамическое, потому что, ну, как это, понимать надо, да? Ну, то есть, условно, или вот это в русском высказывание, может быть, не по закону, но по делу, да? Вот такого рода характеристики.
А вот все как раз институты, заметьте, идея закона, она в том, чтобы снять вот эти неопределенности. Но идеально не снимете. Как раз чем больше вы пытаетесь снять все неопределенности, тем больше вам придется цементировать пространство под каждый случай. Вообще дышать не сможете за протоколом.
Да, это совершенно верно, но вот мы сейчас как будто бы в России стоим на некоторой развилке на самом деле, да, то есть мы можем, с одной стороны, угодить в капкан из вот этих наших законов, атмосфера станет очень душная, невыносимая, это многие не примут и, соответственно, все это будет просто неэффективно.
Какую бы цель мы ни поставили, на пути к этой цели мы можем передушить и технологических, экономических, никаких преимуществ у нас в итоге не будет.
Есть вариант какой-то компромиссный, да, что вроде мы как-то и технократию введем, Вроде и про веру что-то будем говорить, но в итоге не туда и не сюда. Странный гибрид.
Или мы можем вот как-то распрямиться, прийти к какой-то форме, вот к этому символическому единству, про которое мы часто говорим очень, и обрести вот наш голос, в том числе вот на этой мировой арене. И вот эти три пути, они стоят передо мной и, вероятно, перед Владимиром Путиным.
И он пытается и не передушить, и к символическому единству привести, и форму предложить. Но все предложенные нашими российскими идеологами формы, они выглядят как-то архаично, и в итоге в народ лучше заходит вечеринка Ивлеевой или Собчак или какая-то новая плюшка с Запада.
Выбывательский народ. Я повторюсь, не они принимают решения.
И в вариативности вот этих развитий и событий, когда ты должен, как я вот говорил в нашей беседе, с одной стороны придержать, и чтобы с другой стороны не упало, Очень интересно, как же избежать этих ошибок, да, что не нужно делать или что нужно делать в первую очередь, на что обратить наше внимание.
Потому что, конечно, если бы я был Владимиром Путиным и услышал, что мне нужно свидетельствовать истине, я бы сказал, ну, замечательно.
Стараюсь, но что мне делать с обществом, с законами, с элитами, с чиновниками, с депутатами, с силовиками?
Правду говорить людям, врать меньше. Врать меньше и правду говорить людям. Если вот по-простому. Как и во все времена. В чем сила брат, сила в правде. Вот особенно для русской цивилизации. На всех уровнях. Не надо говорить эфемизмами.
Дорогие партнеры, стратегические партнеры, да и прочая вся вот эта... А как же дипломатия? Вот не надо. Ну, Россия... Россия страна не дипломатическая. Если вы посмотрите на российскую историю, Россия страна военная. Вся российская история. Это история про...
история героев и святых в лучшем ее проявлении, ну, и в худшем. Там в худшем, скажем так, перевернутой версии этих событий. Но при слову-то общаться с населением... Общаться с населением, мне кажется, повторюсь, повышение честности с самим собой. То есть это начинается...
И здесь как раз ставка на человека означает...
Чтобы сделать ставку на человека, а здесь, ну, завершая нашу беседу, ближе подходя к ее финальной части, В мире искусственного интеллекта единственное, на что вы можете сделать ставку, это на того самого человека, потому что все остальное вас как бы не вытащит.
Так вот, чтобы делать ставку на человека, нужно в этом человеке видеть хотя бы зерно этого человека. Это можно делать только через правду. Да, даже с, условно говоря, одурманенным, одержимым человеком, даже с членом секты, надо говорить, видя в нем человека.
Это не значит потакать, это не значит врать ему, это как раз значит говорить ему правду, даже если она его ранит.
Напоследок, в общем-то, последний вопрос, который я задам, Павел, а всегда ли нужно говорить правду?
Я бы сказал, всегда нужно не обманывать, а вот как именно говорить правду. Образ может быть разный. Иногда это не обязательно про слово, иногда это про действие. Иногда действие может сказать больше, чем слово. Тоже к вопросу. Но оно должно соответствовать.
Главная задача государства, по вашему вопросу, чтобы вы понимали, это сохранение культуры. То есть в светском варианте, а в реальности вера и языка. То есть вот это, а не обеспечение товарного разнообразия в супермаркете. Потому что государство отвечает перед историческим субъектом.
Вот это ее главная задача. Потому что не будет этого субъекта, не будет ничего и в ваших магазинах. Не у вас, так у ваших детей. Вас не будет, как вот эта целостность. Тут правильно либерал честный будет, должен будет сказать, ну и хрен с ним.
Это замечательно, что ты так думаешь, но тогда ты просто себя из этой целостности не выписал и право любого даже мнения относительно этой целостности потерял. Поэтому, понимаете, первая задача любой целостности все-таки самовыживание.
Чтобы она сохранилась, чтобы она перешла из одной временной точки в другую временную точку. достигается это путем снижения внутреннего вот этой энергии, если угодно, энтропии. Умное слово, но вы его знаете, да?
То есть чтобы вот это, главный источник любой энтропии в любом уровне, от человека до семьи, повторюсь, до корпорации, до вашей команды. Если вы всем участникам вашей технической команды врать будете, у вас все рабочие процессы быстро встанут. Если они будут вам врать.
Ложь — это главный источник слома любой целостности. Задача государства — снижать эту энтропию через повышение честности. Вот только ситки мыслят в абсолютах. Скажи так, в историческом обытье люди грешны. Понятно, что идеального движения это все только после второго пришествия.
Но если общий вектор, то это снижение энтропии. Снижение энтропии достигается через повышение честности. Прежде всего перед самим собой, потом перед теми, кто принимает решение, но и потом это транслируется через знаки и символы.
Завершаем знаменитая китайская фраза, что нужно сделать, исправить имена, восстановить ритуал. чтобы вот это соответствовало.
Ну и пресловутая другая цитата тоже из той культуры, но к нам применимо, когда там условно садовник возделывает сад, а воитель воительствует, а царь царствует, тогда в государстве благоденствие.
Проблема начинается, когда садовник царствует, царь садом занимается, а изнеженный господствует, да, вот условно говоря. Вот тогда у вас начинаются проблемы. Вот задача государя, Противодействовать этой энергии на всех уровнях. А сделать это можно только на крепком основании.
Крепкое основание завершаем, может быть, только начиная с самого высокого уровня, с самых фундаментальных вопросов, что такое Бытие, как устроен мир, где в нем Бог, присутствует, что Бог от нас хочет.
Помните эту цитату, важно не то, что Бог, То есть не то, что человек и народ думают о сами себе, а важно, что Бог думает о человеке и народе. Вот это важно. То есть с этим происходят соотношения. Это рождает этическую систему координат, которая воплощена в символах, в ритуале, в знаках, в культуре.
Ну условно-сложного. Сложно вести войну за Святую Русь, параллельно проводя интервидение, где побеждает вьетнамский гей. Немножко сложно, да? Вот есть небольшая проблема, вот такая биполярочка.
А потом, если у вас такая биполярочка на уровне высших символов, какие у вас претензии, условно, к вашей аудитории, которые хотят, чтобы у них все было и ничего за это не было?
Хотелось бы, Павел, чтобы в нашем мире, где все стараются эффективнее и лучше наврать, было больше правды. Будем надеяться на это. Спасибо вам большое за этот разговор.
Спасибо всем, кто досмотрел. Я думаю, что этот выпуск, это интервью способно пробудить частичку понимания о том, как все устроено на самом деле. Когда снимаются покровы, это уже очень активно. Хочу сказать одно. Старайтесь думать головой, старайтесь действовать во благо и, конечно, говорите правду.
Этого сейчас безумно не хватает. Помогите мне распространить этот выпуск. Обязательно пишите ваши комментарии, обязательно поставьте лайк. Ну а с вами был Николай Соболев. Всем спасибо и до скорых новых встреч, друзья.
Пока! Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова.