SPK_1: Павел, я безмерно рад вас видеть в своем эфире.
SPK_1: Как всегда, я вначале говорю, мы очень ценим вас за хладнокровность, взвешенность.
SPK_1: И вот сегодня я бы предложил, конечно, взвесить, что же вообще происходит у нас.
SPK_1: В одном из своих последних эфиров вы произнесли такую фразу,
SPK_1: что сила империи не в том, что она одерживает победы в начале
SPK_1: или проводит какой-то эффектный блицкрик,
SPK_1: а в том, что она медленно выгребает в правильном направлении по ходу войны,
SPK_1: как, например, Римская империя в многочисленных войнах.
SPK_1: И вот хотелось бы задать вопрос, и буду говорить прямо,
SPK_1: что сейчас видят россияне касательно вот этого выгребания.
SPK_1: С одной стороны, у нас удары по НПЗ, в стране не хватает бензина,
SPK_1: систематические прилеты дронов, в том числе по Москве.
SPK_1: Несколько дней назад я был в Москве, там разрастается небольшая паника,
SPK_1: особенно в тех районах, куда прилетели дроны.
SPK_1: Пугающее увеличение группировки беспилотников с обеих сторон тоже начинает пугать.
SPK_1: Крым находится под ударом.
SPK_1: И вот совсем свежая новость, на которую мы не можем не обратиться,
SPK_1: обратите внимание, Рубио и Трамп, цитата, обсуждают возможность
SPK_1: дать разрешение Украине на удары вглубь России.
SPK_1: При этом мы не видим столь уж глубокого продвижения ВСРФ вглубь самой Украины,
SPK_1: но освобождение, по крайней мере, каких-то больших городов в Херсонской,
SPK_1: в Харьковской области.
SPK_1: Ну, Павел, оттого вопрос задам.
SPK_1: Направление сейчас правильное?
SPK_1: Мы вообще выгребаем или нет?
SPK_0: Однозначно.
SPK_0: Смотрите, если говорить про цитату, опять-таки, Рубио,
SPK_0: надо брать полные цитаты, и там, по сути, нет ничего,
SPK_0: нового, да, в этих цитатах.
SPK_0: Это к вопросу о добросовестности, я бы сказал, медийного сообщения.
SPK_0: Вообще, давайте позаметим удивительную особенность
SPK_0: текущего момента, что медийная картинка немножко оторвалась
SPK_0: от реальности, да.
SPK_0: И вот все те уязвимости, которые вы перечислили,
SPK_0: они в первую очередь уязвимости в зоне когнитивной войны,
SPK_0: ментальной войны, информационной войны, в общем, войны смысловой,
SPK_0: войны медийной, вот, собственно, на поле.
SPK_0: На котором непосредственно работаете вы.
SPK_0: Потому что даже ваши тезисы, они, понимаете, они очень хорошо звучат
SPK_0: именно с точки зрения распространения информации, получения лайков,
SPK_0: но, например, с точки зрения военной логики,
SPK_0: они просто не соответствуют действительности.
SPK_0: Опять-таки, если вы посмотрите на упомянутые вами тезисы
SPK_0: по продвижению, и вы посмотрите просто на контуры движения
SPK_0: российской армии за последние, вот, допустим, полгода,
SPK_0: вы видите то, что что происходит, то и происходит.
SPK_0: Местности города берутся, там, полгода назад Палпокровск,
SPK_0: на этой неделе Палоконстантиновка,
SPK_0: Лиман, скорее всего, будет объявлен в течение ближайшего месяца.
SPK_0: И вот эта тактика российского генштаба, которая не меняется
SPK_0: на протяжении последних трёх лет, даёт ровно то, что она и должна дать.
SPK_0: Напоминаю, что смысл этой тактики – это то, что на английском языке
SPK_0: называется «aggressive attrition», на русском – агрессивное истощение.
SPK_0: Она изначально не заточена под быстрый захват территории.
SPK_0: Я понимаю, что нам как...
SPK_0: В.В.
SPK_0: Как с Вами, как с Вами?
SPK_0: зрителям воспитанных на великих фильмах нам хочется видеть большие стрелочки большие там
SPK_0: я не знаю прорывы танковые колонны и вообще все это должно и тем быстро но это больше говорит
SPK_1: о заметить что вот в те вот blitzkrieg и которые мы видели во время второй мировой войны потери
SPK_0: был были существенно выше вопрос да да к вопросу нет о том и речь если мы посмотрим на состав
SPK_0: воюющих сторон то во времена пятки например второй мировой войны это один фронт ну один
SPK_0: там из десяти на и количество потерь за одну операцию такое как за всю войну вот просто
SPK_0: чтобы мы понимали логику плюс при этом опять таки цель стратегии российского генштаба построена на
SPK_0: философии здесь вы можете с ней соглашаться не соглашаться вы должны понимать чтобы но быть
SPK_0: обладать определенным иммунитетом против медийной манипуляции стратегия построена на истощение армии
SPK_0: профессии
SPK_0: противника то есть почему агрессивны потому что при этом истощение все-таки идет продвижение если
SPK_0: вы смотрите на усредненные карты большую часть картографа увидеть что стабильно продвижение
SPK_0: есть пусть просто откройте карту донецка области год назад и сейчас и вы увидите серьезное
SPK_0: существенное продвижение за год с падением ряда крупнейших оборонительных узлов такие как север
SPK_0: такие как константиновка такие как часов яр такие как покровск такие как лиман ну сокращение
SPK_0: плосдарма на западном берегу от скола до в мидия на это выглядит не очень вы можете сказать что как
SPK_0: бы все не интересно это все не считается но это уже медийная оценка с военной точкой зрения стратегия
SPK_0: дает плоды не от хорошей жизни ваш враг начинает говорить что реальность на земле не важно все
SPK_0: решится в небе на это нет хорошей жизни он начинает такое говорить это того что на земле
SPK_0: я условно говоря в одной точке несколько оперативных кризисов каждый из которых надо
SPK_0: затыкать и решать при этом условно говоря эффективность б hospitality падает с каждым месяцем
SPK_0: а роботов пока не завезли, да, то есть эта стратегия дает постепенно свои плоды.
SPK_0: В чем ее проблема?
SPK_0: Ни один честный военный аналитик не скажет вам, когда наступит момент, истинный критический момент.
SPK_0: В рамках этой стратегии у вас должно в определенный момент наступить обвал фронта,
SPK_0: то есть просто противник потеряет физическую возможность насыщать фронт людьми, да.
SPK_0: Тогда вы все те территории, которые политическое руководство определило вам занять, займете,
SPK_0: относительно быстро, с не очень большими потерями.
SPK_0: То есть так было, например, в конце Первой мировой войны,
SPK_0: когда после германского истощения союзники начали быстро продвигаться по ее территории,
SPK_0: хотя напоминаю, что последнее крупное наступление Германия,
SPK_0: которая проиграла Первую мировую войну к вопросу о контрнаступах, проведила в 18-м году.
SPK_0: То есть последняя попытка немцев прорваться к Парижу в Первой мировой войне была как бы в том же году,
SPK_0: в котором они подписывали потом уже свой Версиадский мирный договор, да.
SPK_0: То есть это о том, что противник будет способен на контратакующее действие вплоть до конца,
SPK_0: да, если мы даже посмотрим на историю Великой Отечественной,
SPK_0: даже тогда немцы контратаковали постоянно.
SPK_0: Последнее контрнаступление было в эпоху, ну, если помните, Болотонская,
SPK_0: такая была называемая попытка прорваться к Будапешту.
SPK_0: Я просто к чему? Просто тогда было Софом фон Бюро и военная цензура.
SPK_0: И не было военку Рвятника, простите, который непосредственно с фронта,
SPK_0: как бы, продаю уникальную финку НКВД, наши мальчики гибнут под Будапештом,
SPK_0: немцы рвутся там к Дунаю и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: Вот это очень большая функция.
SPK_0: Это фундаментальная проблема, да, что медийная картинка в России,
SPK_0: по сути, подленностью отдана стратегически, вольно или невольно,
SPK_0: людям, которые скорее, ну, находятся в эмоциональном потоке,
SPK_0: опять-таки, осознанно или неосознанно, операторов, находящихся за рубежом, да.
SPK_0: То есть тут уже разные длинные истории пути российских.
SPK_1: Ну, помимо операторов, у нас есть реакция обычных людей, для которых вот эти утверждения...
SPK_1: Сейчас, я договорю.
SPK_1: ...по НПЗ это медийная война, они, в общем-то, не имеют никакого смысла,
SPK_1: потому что они не могут заправиться.
SPK_0: Нет, а вот здесь возникает следующий вопрос.
SPK_0: Это возникает уже... Мы возвращаемся к медийной картинке.
SPK_0: Здесь уже вопрос не про внешнего оператора, а про внутреннего.
SPK_0: Это вопрос про так называемую информационную работу с населением
SPK_0: непосредственно уже российского руководства.
SPK_0: Здесь я с вами полностью согласен.
SPK_0: Поделюсь одним разговором, который у меня был просто с одним из профессоров,
SPK_0: который, ну, изучает российскую медийку изнутри.
SPK_0: Я вот все-таки спросил, слушай, а вообще в России есть орган,
SPK_0: который отвечает за стратегию, ну, собственно, медийного,
SPK_0: оповещения и работы с населением?
SPK_0: Вообще кто-нибудь за это вот конкретно отвечает?
SPK_0: Кто-то эти стратегии разрабатывает и пишет?
SPK_0: На что он грустно заплакал и сказал, что нет.
SPK_1: У нас Соловьев отвечает за медийную стратегию.
SPK_0: Нет, это...
SPK_0: Нет, уважаемый Николай, вот здесь очень большая разница.
SPK_0: У нас такое ощущение, но вообще-то нет.
SPK_0: То есть в строгом смысле нет даже условно Соловьев.
SPK_0: Во многом... То есть это маленький конкретный сегмент.
SPK_0: Я говорю о том, что он никоим образом не вписывается...
SPK_0: ...в единую стратегию информирования, коммуницированного,
SPK_0: последовательно направленного на формирование устойчивого мировоззрения.
SPK_0: Потому что удары по НПЗ, разумеется, имеют огромный болезненный эффект
SPK_0: психологически по населению.
SPK_0: С другой стороны, то, что, во-первых, российская власть
SPK_0: сделала за последние пять лет все, чтобы население максимально не чувствовало
SPK_0: как бы эффект войны, это был ее осознанный выбор.
SPK_0: В итоге, когда... Но при этом, напоминаю, вообще-то в конфликтах такого масштаба,
SPK_0: вот, например, условно, оппонент под этими ударами без НПЗ, без заправок,
SPK_0: живет уже несколько лет и сдаваться не собирается, да?
SPK_0: И так вопрос о том, что такие войны... Иран, сколько, простите, отбомбили,
SPK_0: что сдался, нет, не сдался.
SPK_0: Нужно понимать, что вот такая... В современных условиях
SPK_0: атаки по такой гражданской инфраструктуре действительно наносят
SPK_0: огромный ущерб обычной жизни, но ими войны не выигрываются.
SPK_0: Это, кстати, очень важно понимать.
SPK_0: И единственный расчет за такими ударами, о чем прямо пишут там
SPK_0: опять-таки методички НАТО, в том то, что через такие удары
SPK_0: можно запустить цепочку саморазрушительного поведения внутри страны,
SPK_0: чтобы, по сути говоря, страна самоубилась под результатом внутреннего давления.
SPK_0: И вот здесь я просто призываю четко идентифицировать зону угрозы.
SPK_0: Там все гораздо сложнее, чем, кажется, знаете, с дивана.
SPK_0: Условно говоря, почему что-то получается, что-то не получается.
SPK_0: Но все идет ли все в правильном направлении?
SPK_0: Отвечаю на ваш вопрос.
SPK_0: Если мы говорим о военной составляющей,
SPK_0: то есть та стратегия, которая выбрана, дает свои результаты.
SPK_0: Вы можете убедиться в этом сами, все ваши уважаемые зрители.
SPK_0: Повторюсь, просто открыв карту, опять-таки, за, скажем так, за последний год
SPK_0: и вспомнить немножко контекст.
SPK_0: Я напоминаю то, что Россия умудряется в этой войне ввести отчета против всего блока НАТО
SPK_0: с экономической точки зрения.
SPK_0: То есть в войне против всего вот этого совокупного потенциала
SPK_0: ее стратегия приносит военный результат.
SPK_0: С точки зрения экономики, опять-таки, вопрос ваш, какой меркой мерить.
SPK_0: Могут быть самые разные параметры.
SPK_0: Если мы посмотрим там на параметры долга, на параметры задолженности,
SPK_0: то, опять-таки, у оппонентов в России как бы все тоже, знаете, не сильно хорошо.
SPK_0: Посмотрите там на экономику Германии, на экономику Великобритании,
SPK_0: да даже на экономику США тоже сильно, знаете, большими успехами оно не цветет.
SPK_0: И остается вот главная, я бы сказал, сфера, в которой до сих пор идет большой раздрай,
SPK_0: можно так сказать, раздор, это вот символически смысловое наполнение.
SPK_0: Наличие единой медийной и коммуникационной стратегии,
SPK_0: то есть объяснение и разговор со своим народом, что происходит, почему происходит,
SPK_0: каким образом происходит, почему что-то неизбежно, а что-то, скажем так,
SPK_0: ну, действительно, приходится терпеть.
SPK_0: То есть предыдущая стратегия, можно констатировать, действительно,
SPK_0: в результате вот этой дроновой кампании, которую тот же Чайдаев называл
SPK_0: «Лежи, страна огромная» или «Привстань, страна огромная»,
SPK_0: вот она себя явно исчерпывает, по крайней мере, в информационной зоне.
SPK_0: То есть вот здесь можно с вами согласиться, что в информационной,
SPK_0: в информационном домене, скорее, за последний год просто ничего,
SPK_0: никаких выводов сделано не было, как мы с вами разговаривали в наш прошлый раз.
SPK_0: Но вот интересно, что сейчас под выборы вроде началось какое-то движение,
SPK_0: вроде начали как-то пытаться как-то в экстренном порядке
SPK_0: информационное сопровождение корректировать.
SPK_0: Ну вот если кратко отвечать на ваш вопрос.
SPK_1: Слушайте, вот вы упомянули военную цензуру, да, вот вам как кажется вообще,
SPK_1: вот в такой момент времени, когда конфликт достиг вот этой стадии,
SPK_1: эволюции, тут российское руководство уже могло бы задуматься о введении вот этой военной цензуры,
SPK_1: либо уже задумывалось, потому что у нас недавно здесь все сопровождалось новостями об ограничении интернета.
SPK_0: Не, ну это вот, как это, помните, знаете, заставь дурака кое-чему молиться,
SPK_0: а Богу молиться, он к себе кое-что расшибет, уж извините.
SPK_0: Я не знаю лично людей, которые отвечают в России за информационную службу,
SPK_0: поэтому не хочу никого ругать, но здесь классический пример,
SPK_0: то, что гильотина не лекарство англоязычное.
SPK_0: Головной боли.
SPK_0: То есть, отвечая на ваш принципиальный вопрос, элементы военной цензуры, разумеется, необходимы,
SPK_0: здесь достаточно посмотреть опять-таки на оппонента.
SPK_0: Если вы посмотрите на ту же самую Украину, там с 22-го года существует жесточайшая военная цензура.
SPK_0: Поэтому, если вы посмотрите, вплоть до недавнего времени не было кадров особенных прилетов,
SPK_0: результатов прилетов российских ракетных ударов.
SPK_0: Это не потому, что кадров не было, а потому, что всех тех, кто раньше фотографировал там в первые месяцы,
SPK_0: с ними провели, так сказать, разъяснительную беседу.
SPK_0: Ну и в целом.
SPK_0: Именно жесточайшая военная цензура над своим информационным пространством позволяет, например,
SPK_0: украинскому населению, как это, сначала верить в фортецию Покровск, да,
SPK_0: а потом полгода про нее забывать после того, как он уже полгода занят,
SPK_0: при этом отрицая тот факт этого занятия.
SPK_0: Ничего, стрелочка не поворачивается.
SPK_0: Это возможно только при наличии вот этой жесткой медийной...
SPK_0: Ну, посмотрите на руководство украинских элит, там уже медийщики половина,
SPK_0: поэтому вот эту сторону они сочетают.
SPK_0: В России проблема не в том, что действительно пытаются,
SPK_0: а проблему почему-то решать через массовые баны.
SPK_0: Хотя решение явно должно быть не массовое, а адресное.
SPK_0: Ну, это вполне себе очевидно.
SPK_0: Другими словами, мы... Давайте что далеко ходить.
SPK_0: Вам не нужно блокировать, простите, Телеграм,
SPK_0: чтобы разобраться с тем, почему у вас в ТАССе прямую речь президента искажают.
SPK_1: Вы имеете в виду фрагменты, где некоторые медийщики допустили оплошность
SPK_1: и вставили в речь президента вот эти вот хы-хы-хы?
SPK_0: Нет, я имею в виду то, что, допустим, это когда каждый раз...
SPK_0: Когда Владимир Путин говорит о переговорах,
SPK_0: его цитата вырывается просто из контекста.
SPK_0: И если человек не провел последние два года,
SPK_0: следя за всеми, скажем так, нюансами дипломатического этикета,
SPK_0: у него, скажем так, глаза на лоб полезут.
SPK_0: Там вот, ну, то, что называется зарада, да уж, извините.
SPK_0: Да, то есть зарада включается.
SPK_0: Вот там Путин сказал, что он готов заключить мир.
SPK_0: Так он с 22-го года условно это не отрицает.
SPK_0: Я имею в виду то, что даже такие государственные агентства
SPK_0: дают цитаты ведущим государственных лидеров таким образом,
SPK_0: что вам потом надо лезть их и перепроверять, да?
SPK_0: Условно говоря, чтобы понять полный контекст того или иного высказывания.
SPK_0: Вот о чем я говорю.
SPK_0: Вам для этого не надо телеграмм блокировать.
SPK_0: Вам для этого надо уж, извините, проводить адресную работу с медийщиками.
SPK_0: Точно так же это работает с теми людьми, которые условно панику разгоняют.
SPK_0: Ну вот вы упомянули тот же фактор бензина,
SPK_0: но мы же понимаем, что, да, не тотальная,
SPK_0: но определенный фактор паники в этой истории есть.
SPK_0: А в любой панике есть, простите, желание накрутить себе лайков и просмотров
SPK_0: под роллинги бензина, там это, как это, последнюю канистру бензина,
SPK_0: покупайте у меня.
SPK_0: То есть вот эта вся история медийная, она требует определенной реакции,
SPK_0: но реакции умной, да?
SPK_0: Не реакции ковровой бомбардировки, а реакции, по сути, адресной работы.
SPK_0: Здесь просто, ну, такое ощущение, что раньше что ли нужды не было,
SPK_0: то ли понимания этой нужды не было.
SPK_0: Но здесь действительно этого, это пока отсутствует.
SPK_0: Можно просто с вами согласиться.
SPK_1: Павел, раз уж мы начали вот об этом говорить,
SPK_1: а где вот находится вот эта грань между какой-то здоровой критикой,
SPK_1: которая допустима вот изнутри.
SPK_1: И этой патриотической позиции, и духом иноагентства, да?
SPK_1: Тут раз уж мы начали об этом говорить,
SPK_1: тут есть вопросы к позиционированию патриотов.
SPK_1: Потому что вот, как я сказал, у нас здоровую критику часто воспринимают как...
SPK_0: Не, ну первое...
SPK_1: Либо же это справедливо, и во время войны критиковать что-либо изнутри,
SPK_1: замечать какие-то недостатки вообще не нужно.
SPK_0: Есть разные вещи.
SPK_0: Знаете, я бы сказал так, нельзя смаковать.
SPK_0: Вот это очень такая тонкая этическая история.
SPK_0: Если вы посмотрите, в общем, до настроения много российской медийки,
SPK_0: то это вот определенная...
SPK_0: Это определенное смакование любых неудач или любых проблем.
SPK_0: То есть вот это вот...
SPK_0: Ну вот вы понимаете, это этическая постановка, да?
SPK_0: И при этом при уменьшении любого достижения.
SPK_0: Ну, условно говоря, да?
SPK_0: То есть опять, если вы посмотрите на своего оппонента,
SPK_0: то есть условно говоря, там малейший любой успех,
SPK_0: реальный или виртуальный, раздувается до небес,
SPK_0: а любой прилет, он по сути сводится в 90% случаев к позиции слабо...
SPK_0: Вот это знаменитое восприятие.
SPK_0: Рассказывание из интернета.
SPK_0: В российской же медийке все прямо наоборот.
SPK_0: Условно говоря, вот там Путин, уж извините, там...
SPK_0: Опять-таки, я сейчас даже не говорю правильно или неправильно.
SPK_0: С точки зрения медийной войны, ну, по-хорошему, взятие Константиновки
SPK_0: это большое событие в рамках этой войны, да?
SPK_0: Какая массовая реакция большинства таких независимых, скажем так, участников,
SPK_0: ну, как бы даже пророссийских?
SPK_0: Ой, ну подумаешь, Константиновку взяли.
SPK_0: При этом любой прилет, да, то есть, условно говоря, по любому заводу,
SPK_0: это критика, караул, все.
SPK_0: Завтра последняя канистра бензина пропадет.
SPK_0: Вот, думаю, здесь уже четко понятно, где вот эта разница проходит.
SPK_0: То есть, реальная критика, она всегда, во-первых, безэмоциональна, да?
SPK_0: То есть, очень важная.
SPK_0: То есть, если вы чувствуете, что в критику включается эмоция,
SPK_0: то это сразу манипулятивная история медийного характера, да?
SPK_0: То есть, если мы серьезно говорим о критике, которая идет на благо целостности,
SPK_0: то она должна идти с любовью, с неким смирением даже.
SPK_0: И с, знаете, с врачебным принципом «не навреди», да?
SPK_0: И уж точно без смакования неудач.
SPK_0: То есть, это больше этическое, я бы сказал, ограничение.
SPK_0: Я не знаю, как его проводить впрямую, вот эту полит...
SPK_0: Но если вы спросили именно про теоретический золотой путь,
SPK_0: то он будет проходить именно в этом.
SPK_0: То есть, понятно, альтернативная позиция, как это тоже была у Comedy Club прекрасная оценка,
SPK_0: когда все в порядке, никакой паники нет, вся паника побеждена, да?
SPK_0: Вот эта история тоже смешная и не работает.
SPK_0: И вот...
SPK_0: Найти этот золотой путь между бездумным охранительством,
SPK_0: ну, простите, и бездумным же немцарством просто необходимо.
SPK_1: Да, мы к актуальной повестке еще вернемся.
SPK_1: Ну, раз уж мы начали про патриотизм говорить, да,
SPK_1: вот очень хочется поднять вопрос, потому что в медийном пространстве,
SPK_1: чаще всего в оппозиционном пространстве,
SPK_1: вот звучат дискуссии о правильной позиции патриота.
SPK_1: Вот что должно быть этой правильной позиции?
SPK_1: Сейчас не хочется об этом...
SPK_0: Интересно, о позиции патриота, это интересно.
SPK_1: Нет, потому что многие люди, называющие себя настоящими патриотами,
SPK_1: по обе стороны, я бы даже сказал, что уже люди по всему миру считают,
SPK_1: что, ну, вот такая вот у них позиция.
SPK_1: Власть и государство иногда должны проиграть,
SPK_1: либо, как говорится, вот получить крепко по носу,
SPK_1: чтобы реструктурировать и вот кардинально изменить страну
SPK_1: вследствие вот этого получения.
SPK_1: Такер Карлсон, например, критикует политику США.
SPK_1: Многие желают, чтобы Трамп не хорохорился,
SPK_1: не совершал какие-то необдуманные поступки рискованного характера.
SPK_1: И вот так яростно критикуют Трампа и чуть ли не желают поражения.
SPK_1: Это же не Америка, вот, называя при этом себя патриотами.
SPK_1: Вот в чем проблема, Павел, вот у этой логики?
SPK_1: Вот можно ли такую позицию вообще назвать патриотической?
SPK_1: Вот с одной стороны, как...
SPK_0: Нет, объясню, это разные позиции.
SPK_0: Если короткий ответ, это разные позиции.
SPK_0: Если вот совсем упрощать.
SPK_0: То есть я бы не...
SPK_0: Например, ну, если мы говорим о ситуации господина Такера,
SPK_0: относительно позиции господина Такера,
SPK_0: относительно иранской войны и позиции оппозиции
SPK_0: относительно войны на территории...
SPK_0: Это разные истории, вот если по-простому.
SPK_0: Фундаментальная разница заключается в том,
SPK_0: что, например, конфликт между Америкой и Ираном
SPK_0: не является экзистенциальным для Америки,
SPK_0: он является экзистенциальным для Израиля.
SPK_0: То есть, условно говоря, поражение государства Израиля в этой войне
SPK_0: будет очень экзистенциальным для государства Израиля.
SPK_0: Но для государства Америки и для американского народа
SPK_0: эта война не несет...
SPK_0: То есть, по сути говоря, это такой...
SPK_0: Ну, можно сказать, частный, знаете, русская была такая сфера, поход за зипунами.
SPK_0: Ну, это вот иллюстинская торговая компания пошла в набег.
SPK_0: Вот это вот что-то ближе напоминает вот эту логику и вот эту эстетику.
SPK_0: И тут, условно, Тайя Тайкер говорит, у тебя тут личное корпоративное дело, уж извините, да,
SPK_0: и вот ты ради своего личного корпоративного дела всю нашу общую, скажем так, благо под угрозу ставишь.
SPK_0: Это вот я немножко упрощу, это одна история.
SPK_0: Та история. Та война, которая сейчас происходит на западных границах России, она вообще про другое.
SPK_0: Она про вообще будет или не будет существовать Россия.
SPK_0: То есть можно любить Путина, можно не любить Путина, но форум деколонизированной России, да,
SPK_0: и все уникальные, скажем так, мирные предложения, которые предлагает так называемая российская оппозиция,
SPK_0: она предполагает не просто поражение в кавычках режима,
SPK_0: она предлагает, по сути, уничтожение всей российской государственности,
SPK_0: ни много ни мало, с последующим распадом страды.
SPK_0: И вот такая...
SPK_0: Такая позиция, как вы понимаете, сильно отличается от того,
SPK_0: что ты там не путаешь свою личную шерсть с государственной, которую, по сути, отстаивает Такер.
SPK_1: Не, ну, в принципе, здесь есть тоже градиент, то есть есть радикалы,
SPK_1: которые предлагают деколонизировать Россию, совершенно верно.
SPK_1: Но вот из того, что вы сейчас сказали, мы можем вывести формулу,
SPK_1: что если конфликт является экзистенциальным, то в таком случае критика должна быть более экзистенциальной, да.
SPK_1: Критика должна быть, ну, куда более умеренной, да, верно?
SPK_0: Ну, не то, что должна быть умеренной, она должна...
SPK_0: То есть, опять же...
SPK_0: Экзистенциальной.
SPK_0: В чем цель критики?
SPK_0: Если цель критика — помощь больному, да, то есть вопрос, вы себя отделяете от этой целостности
SPK_0: или не отделяете от этой целостности, да?
SPK_0: То есть, если вы, условно, патриот государства Израиль и гражданин государства Израиль,
SPK_0: то вопрос, почему вас так волнует судьба России, он немножко актуальный, да?
SPK_1: Не, ну, тут просто сразу же встает вопрос, знаете, вот этот хрестоматийный,
SPK_1: а вот как верно отделить, можно ли отделять страну и властвующий режим, да,
SPK_1: то есть политическую партию, которая в данный момент времени этой страной управляет.
SPK_0: Ну, я вообще не сторонник демократии, нет, ну, давайте, это достаточно избитый вопрос
SPK_0: в нашей русской традиции, я могу тут просто изложить свою позицию.
SPK_0: На мой взгляд, каждый народ заслуживает ту власть, которую имеет,
SPK_0: то есть мы находимся с ним в органической связи, то есть либо по достоинствам,
SPK_0: либо по грехам нашим, то есть они так или иначе отражают все наши пороки,
SPK_0: но в неком, если угодно, таком увеличительном стекле, да?
SPK_0: И поэтому вот эта связь, она, повторюсь, естественным органическим образом
SPK_0: присутствует. Дальше, вот особенно в России, вот что значит, вот государство отдельно,
SPK_0: что государство как институт чиновников, но так оно никаких решений, по сути, не принимает, да,
SPK_0: то есть это очень важный момент, это просто тело, это физика, если угодно, процесса,
SPK_0: а вот властная, скажем так, структура, она, повторюсь, является отражением,
SPK_0: так или иначе, общего духовного состояния того или иного народа в тот или иной момент времени,
SPK_0: и здесь поэтому в строгом смысле отделение это невозможно, то есть вот это разделение,
SPK_0: мы можем его замечать, опять-таки, ну, со стороны, в рамках некого анализа, но на практике нет,
SPK_0: причем я это хорошо понимаю, сам долгое время думал, что это очень легко отделить,
SPK_0: но на практике, заметьте, всегда в российской истории, вообще всегда, мы не знаем ни одного случая,
SPK_0: чтобы не получилось, как Позиновьему, если помните, Позиновьеву была примерно такая фраза,
SPK_0: метили в коммунизм, а попали в Россию, вот у нас всегда в феврале метили в царя,
SPK_0: попали в Россию, потом метили в одних, все время попадают в Россию, да, и вот тут как бы можно
SPK_0: немножко поучиться на ошибках, то есть даже если в других цивилизационных обществах в теории это возможно,
SPK_0: у нас всегда протесты против власти заканчиваются, по сути, трагедией для всего того самого народа
SPK_0: и для всей той самой целостности, здесь отдельно можно просто подчеркнуть философскую большую такую нюанс и разницу,
SPK_0: очень часто люди путают два понятия, власть и управление, да, то есть нужно понимать,
SPK_0: что критика управления и критика власти это разные особенности, власть отвечает на вопрос зачем,
SPK_0: на вопрос куда, а управление отвечает на вопрос каким образом, да, и вот здесь очень принципиальная разница,
SPK_0: в момент войны, ну, критика каким образом, на мой взгляд, более чем допустимо, ну, то есть, условно говоря,
SPK_0: если она ведет к улучшению, да, ну, то есть, условно, критика того, что вот здесь сделано неправильно,
SPK_0: вот оно, как можно сделать правильно, если хотите, то есть, можно здесь улучшить, это одно,
SPK_0: а критика по принципу, как это, вы там все предатели, да, или поставьте меня на ваше место, я тут знаю, как правильно,
SPK_0: Это уже критика неуправления, это уже, уважаемый Николай, критика власти. И такой любой властный режим абсолютно в любой стране терпеть абсолютно не может.
SPK_0: Причем, заметьте, то, что, извините, важная нойка, то есть в нашей оппозиции, особенно в российской, вот эта, уж извините, разводка применяется, начиная с классического 2011 года. В основном люди, которые протестуют в России, выходили на протесты в массе своей изначально, они же выходили, если мы посмотрим в суть их требований, именно под лозунгами влияния на управленческие процессы, не на властные процессы.
SPK_0: Ну, то есть, условно, требования борьбы с коррупцией, да, это...
SPK_0: Это, при доброжелательном прочтении, это требование улучшить качество государственного управления, да? Но под этими лозунгами, вот это... А, опять-таки, есть ли пространство улучшения государственного управления? Да, всегда есть, в любой стране. Огромное, всегда.
SPK_1: Мы разберем все это на кейсе, на одном из самых известных кейсов, вот по методу Платона, который на больших буквах рассматривал некоторые явления.
SPK_0: Хорошо.
SPK_1: Самые большие буквы в политической истории мира, это, безусловно, нацистская Германия.
SPK_1: И вот, ну, постоянно этот вопрос встает.
SPK_1: Ну, вот, по воле случая, в том числе, Гитлер пришел к власти, да, вот оказался при власти, и, соответственно, каким образом диктовал, и, соответственно, цель тоже постулировал какую-либо.
SPK_1: Вот, жители нацистской Германии, не соглашаясь с политикой Гитлера в отношении тех же самых репрессий, в любом случае, при возникновении вот этой экзистенциальной угрозы, должны были поддерживать нацистский режим и партию НСДАП?
SPK_0: Или нет?
SPK_0: Во-первых, они поддерживали...
SPK_0: Во-первых, надо понимать, что нацистский режим...
SPK_0: Это было не случайно...
SPK_1: Мы не проводим никаких сравнений, если что.
SPK_0: Нет, ну, вы можете смотреть, жители...
SPK_0: Должна ли Америка была поддерживать после того, как ее обманом ввели в войну в Японию, да?
SPK_0: Это абсолютно избитая история, на самом деле.
SPK_0: Нет, история очень проста.
SPK_0: Мы не...
SPK_0: Если вы смотрите с точки зрения Германии, да, ну, посмотрите, что было до и что стало после.
SPK_0: Понимаете, есть определенный трагизм в истории.
SPK_0: То есть, даже если вы считаете, что вы идете не туда...
SPK_0: Да, то есть, абсолютно, да, то есть, трагически.
SPK_0: Но никому никогда вот такое, с государственной точки зрения, поражение на пользу-то не шло.
SPK_0: Ну, то есть, если вы посмотрите на потом трагедию немцев в Чехословакии, да, то есть, она с точки зрения немцев...
SPK_0: Вот, например, цена, ну, изгнание немцев с территории Чехословакии после 1945-го.
SPK_0: Ну, во-первых, он, как выяснилось, искорененным не был, если мы уж честно посмотрим на всех предков нынешней, так сказать, немецкой элиты,
SPK_0: которая идет туда же, да, абсолютно.
SPK_0: И, во-вторых, принимая... Вот вопрос, разделяете ли вы эту судьбу с этой целостностью, да?
SPK_0: То есть, кому-то выпадает более тяжелая карта, да?
SPK_0: То есть, кому-то надо, условно, поддерживать свою страну, когда в ней есть трагедия по принципу расизма,
SPK_0: кто-то воюет за свое отечество, когда в нем есть крепостное право,
SPK_0: кто-то воюет за него, когда есть тот же самый нацизм, да?
SPK_0: То есть, вот это вся история.
SPK_0: На практике же вот эта борьба против режима, она же всегда внутренне нечестна.
SPK_0: Вы же ее видите.
SPK_0: Она же всегда в итоге будет бить в ваше, опять-таки, если угодно, ну, опять-таки, целостное ядро.
SPK_0: Поэтому заметьте, даже если брать ту же самую историю, вот давайте другой пример приведем из той же эпохи.
SPK_0: Белые генералы, как разделилась их судьба во время Великой Отечественной войны.
SPK_0: Были те, кто пошли, условно говоря, с нацистами мстить за, так сказать, все то зло, которое им причинил коммунизм,
SPK_0: причем более чем заслуженно в огромном количестве черт,
SPK_0: а были те, которые, например, как Деникин, никоим образом никогда не надвергали все предложения к любому сотрудничеству.
SPK_0: Как мы знаем, Стравинского, который тоже иммигрант, собирал средства на поддержку Советского Союза,
SPK_0: хотя к советскому режиму коммунизма относился он более чем понятно, да?
SPK_0: И вот здесь история все довольно четко расставила на свои места, да?
SPK_0: То есть, есть вот эта внутренняя грань, которую вот особенно сейчас более чем понятно.
SPK_0: Ну и опять-таки, давайте прямо говорить.
SPK_0: Мне кажется, эта немножко проблема, уважаемый Николай, надумана,
SPK_0: потому что та аудитория, которую, ну, как я понимаю, которую, поправьте меня, большей частью вы сейчас имеете в виду,
SPK_0: она же своих намерений особо не скрывает.
SPK_0: Они же примерно прямо говорят, какой они хотят видеть прекрасную Россию.
SPK_0: Я тут, кстати, более-менее понял, недавно у меня, ну, в этом году была опытная такая, я в Сербии побывал, в Белграде,
SPK_0: и вот очень понятно примерно, как выглядит прекрасная Россия будущего в их глазах.
SPK_0: Хотите понять, как выглядит прекрасная Россия будущего?
SPK_0: А в глазах этих людей побывайте в Белграде.
SPK_0: Вот в этом городе, который, ну, по сути, униженный, оболганный, оплёванный народ,
SPK_0: просто поставленный в коленно-преклонное положение, ещё вынужденный формально благодарить за все подачки от тех людей, которые его же и бомбили.
SPK_0: И вот примерно так, за то, как это движется к европейской мечте.
SPK_0: То есть, вот эта вся история.
SPK_0: И вот наша оппозиция, ну, то, что вы называете оппозицией в нашем эфире, она же примерно этого не скрывает.
SPK_0: Они искренне считают.
SPK_0: Они считают, что да, так будет лучше.
SPK_0: То есть, у них этика такая.
SPK_0: Поэтому вот эта проблема очень надуманная.
SPK_0: Ну, то есть, ну, моё, если честно, мнение.
SPK_1: Ну, смотрите, давайте тогда разберём ещё один оттенок вот этой позиции, которую часто называют патриотической.
SPK_1: Очень популярное мнение, да?
SPK_1: И вот, судя по опросам, вот именно этого очень многие жители России, Украины,
SPK_1: наверняка, хотя здесь достоверными данными социологических опросов мы, в принципе, не обладаем,
SPK_1: но многие жители наших стран этого, безусловно, хотят.
SPK_1: Это вот остановка войны.
SPK_1: Войны здесь и сейчас.
SPK_1: Мол, хватит.
SPK_1: Например, вот эта позиция выступает до партии «Яблоко» сейчас, которую не допускают давно.
SPK_0: Ну, она, во-первых, очень непопулярная, давайте прям скажем.
SPK_0: Нет, позиция обычно формулируется...
SPK_1: Согласно социологическим опросам, сторонники этой позиции возрастают в своём числе.
SPK_0: Там надо смотреть, как формулируется опрос.
SPK_0: Потому что там вот называется, начинается вся тонкость его манипуляции.
SPK_0: Там часто какая-то выступает...
SPK_0: Например, есть вопрос, выступаете ли вы за переговоры.
SPK_0: Конечно, мы выступаем за переговоры.
SPK_0: Можно ещё поставить позицию.
SPK_0: Выступаете?
SPK_0: Или вы за мир?
SPK_0: Все выступают за мир.
SPK_0: Я вам говорю, проведите вопрос, все выступят за мир.
SPK_0: Проблема в том, что вы вкладываете в это понимание.
SPK_0: Что вы вкладываете в это понимание.
SPK_0: И вот здесь мы понимаем очень простую вещь, что когда чаще всего Россия и они говорят о том,
SPK_0: что они выступают за остановку и за заморозку, они под этим понимают на самом деле примерно то же самое,
SPK_0: что понимает российское руководство в варианте вот этого путинского выступления в июне 24-го года.
SPK_0: То, что называется.
SPK_0: Ну, типа, ну уйдите вы уже с остатков этой истории, нам больше от вас ничего не надо, не вступайте в НАТО, и мы на вас больше нападать не будем.
SPK_0: Вот это примерно позиция...
SPK_0: Ну, простите, эта позиция полностью непримирима для украинского населения.
SPK_0: Вот эта позиция заморозки по линии фронта...
SPK_0: А вот если вы спросите российское, тоже задайте вопрос российского, то есть, скажем так, проведите соцопрос.
SPK_0: Согласны ли вы на остановку здесь и сейчас по линии фронта, чтобы закат Украина перевооружилась на её территорию, был введён контингент на дачу?
SPK_0: Через год это продолжилось с новой силой, тогда точно придётся Россию мобилизовывать.
SPK_0: И вы получите совершенно другие данные соцопроса.
SPK_0: Поэтому вот вам ответ на ваш принципиальный вопрос.
SPK_1: Ну, потому что некоторые люди считают, что неминуемо этого не произойдёт.
SPK_1: То есть, вот в прошлом году одного эксперта, так скажем, знакомого с нюансами внутриполитических украинских перипетий, возникло такое мнение, что если Россия согласится остановить войну по ЛБС, Украина просто не выдержит контекста мирного времени в условии, когда и выбор нужно будет провести.
SPK_1: И со многими вопросами.
SPK_0: Кто сказал, что они будут проводить?
SPK_0: Нет, смотрите, пожалуйста, кто вам сказал, что они будут выборы проводить?
SPK_0: Можно и можно сохранить военное положение?
SPK_0: Заморозка по ЛБС не означает...
SPK_0: То есть, вот тут начинается...
SPK_0: Все, есть вопрос в нюансах, да?
SPK_0: То есть, понимаете, тезис о заморозке, он пустой.
SPK_0: То есть, давайте так, в тезисе о заморозке нет ничего о контексте этой заморозки.
SPK_0: Если вы говорите о заморозке плюс требования 1, 2, 3, 4, вот у вас поэтому короткое объяснение, почему все эти мирные переговоры не могут ничем закончиться.
SPK_0: Потому что позиции сторон диаметрально расходятся по всем вопросам.
SPK_0: То есть, даже вот это...
SPK_0: И под ними, и теми же словами, они имеют абсолютно разное содержание, да?
SPK_0: То есть, условно говоря, для режима господина Зеленского заморозка означает быстрое перевооружение, проведение выборов под контролем ТЦК.
SPK_0: В худшем случае, если господин Зеленский, так или иначе, кураторы решают с ним вопрос, простите, приходит господин Буданов условный или господин Залужный.
SPK_0: И вы можете понимать, что они ничем не отличаются от господина Зеленского.
SPK_0: Все они говорят о том, что нам надо...
SPK_0: Как это? Мы готовиться к следующему раунду войны с Россией и готовиться лучше.
SPK_0: То есть, в этот раз мы не доработали, а мы вот сейчас хитро, так сказать, заморозимся, обманем этих глупых русских и, так сказать, перейдем на второй раунд.
SPK_0: Это единая позиция внутри украинского руководства.
SPK_0: Там нет ни одной политической силы, которая выступала бы за, вот условно там, нейтральный статус и замирение.
SPK_0: Нет там таких позиций.
SPK_0: То есть, опять-таки, вопрос, если в России есть нечистоплотные, уж простите, политологи, которые создают иллюзию, что в Украине такие силы.
SPK_0: Есть, я их вас расстрою, их там нет.
SPK_0: Поэтому, просто называйте вещи своими именами.
SPK_0: Для России требование заморозки сейчас, это значит дать передышку оппоненту и перейти к следующему раунду войны в ближайшее время.
SPK_0: Особенно в условиях того, что, согласно всем документам Европы же на этаже, им нужно несколько лет для того, чтобы подготовиться к войне.
SPK_1: И это неминуемо произойдет, как вам кажется, если будет остановка.
SPK_1: То есть, не случится никакой турбулентности, Украина не войдет в пике.
SPK_1: То есть, вот всего этого тут...
SPK_0: С другой стороны, у нас есть издержки от длительной войны.
SPK_1: А вот как Лукашенко, например, сказал недавно, насколько я понимаю, вы с этим спорите, что эта война, в принципе, не имеет никакого военного разрешения.
SPK_0: Да, это полная ложь.
SPK_0: Ну, это просто некомпетентная ложь.
SPK_0: Война имеет очень конкретное военное решение.
SPK_0: Российский генштаб все делает, чтобы это военное решение...
SPK_0: Только, понимаете, другое дело, что эта война может длиться еще несколько лет.
SPK_0: Но, опять-таки, вам Мининский сказал, напомню, Северную войну Россия 21 год воевала.
SPK_0: Вообще, многие войны вообще длятся десятилетиями.
SPK_0: Особенно, если их намеренно...
SPK_0: Хотите, чтобы она закончилась быстрее?
SPK_0: Вот там та самая мобилизация с 4 миллиона солдат под ружьем, она закончится быстро.
SPK_0: Так же тоже никто не хочет.
SPK_1: Мы, опять же, апеллируем к истории, вспоминаем разные войны, которые вела Российская империя или Советский Союз.
SPK_1: Мы можем возразить на это, что в тот момент времени была идеология, была живая вера.
SPK_1: А вот сейчас нет ли вот этого гигантского риска уйти в пике,
SPK_1: либо накопить в отношении идеологии настолько критическое количество противоречий,
SPK_1: с победой или разрешением...
SPK_0: А вы думаете, в мирное время этих противоречий не будет?
SPK_0: Вы что, думаете, что в мирном времени вот от этой проблемы вы как-то избежите?
SPK_0: Наоборот, она еще больше вскыхнет.
SPK_0: То есть, понимаете, это же парадокс.
SPK_0: Вы абсолютно сейчас правильно идентифицировали слабое звено, я с ним полностью согласен.
SPK_0: Другое дело то, что вот это слабое звено, оно от мира и войны, вы не спрячетесь.
SPK_0: Если у вас вот в этом месте пустота, в чем ваш тезис,
SPK_0: то вас мир не спасет.
SPK_0: Вас мир разрушит еще быстрее.
SPK_0: Через особенно технологии массовой удержимости, которые в совершенстве владеют ваши оппоненты.
SPK_1: Я задаю вам вопрос, потому что этого просто многие не понимают.
SPK_1: Нет, нет, нет, нет.
SPK_0: Я просто как раз показываю, что здесь вот вроде самая очевидная вещь,
SPK_0: но действительно стоит повторять.
SPK_0: Потому что если вы как будто...
SPK_0: Знаете, такое ощущение, как будто, более того,
SPK_0: как будто вы думаете, что если наступит заморозка, по НПЗ перестанет прилетать.
SPK_0: Ну вот, вот серьезно.
SPK_0: Ну вот, хорошо.
SPK_0: Давайте, даже не надо теорию делать.
SPK_0: Посмотрите на Иран.
SPK_0: Как у вас там с миром?
SPK_0: Великий меморандум о Бире.
SPK_0: Как оно?
SPK_0: Сколько продержался?
SPK_0: Да, по сути, ни дня.
SPK_0: В строгом смысле.
SPK_0: Сегодня ушли на новый круг.
SPK_0: И то же самое.
SPK_0: Вы почему...
SPK_0: С чего вы взяли, что украинская власть, например, получив тезис о заморозке,
SPK_0: будет считать себя со связанными руками?
SPK_0: Они как запут...
SPK_0: А если что, всегда скажут, что это страшная группа националистов,
SPK_0: мы очень их накажем.
SPK_0: Как они посмели запустить дроны?
SPK_0: Но поймите, у нас такие сложные обстоятельства.
SPK_0: Мы не контролируем хождение оружия по нашей стране.
SPK_0: А вам что, заново, простите...
SPK_0: Понимаете, начать заново, психологически, будет еще сложнее для российского общества.
SPK_1: Ну, каждый из этих людей просто предполагает, что, опять же,
SPK_1: есть разделение вот такое фундаментальное на орков и на эльфов.
SPK_1: И вот в случае перестановки, вот те самые эльфы,
SPK_1: при оказанном влиянии со стороны США и Европы,
SPK_1: просто не захотят воевать, иначе они дискредитируют свою...
SPK_0: Учитывая то, что интерес со стороны Европы и США ровно в том,
SPK_0: чтобы они продолжали это делать.
SPK_0: Учитывая то, что там столько...
SPK_0: С одной стороны, прямо говорят, что нам надо же продолжайте ослаблять Россию,
SPK_0: в этом главная цель.
SPK_0: Вы где-нибудь в Европе требования о мире видели?
SPK_0: Вообще-то нет.
SPK_0: Там как бы повестка-то не сменилась.
SPK_0: Они готовятся к войне и требуют поражения России.
SPK_0: Как требовали, так и требуют.
SPK_0: Просто это...
SPK_0: Просто действительно очень интересно, на основе какого мировоззрения
SPK_0: вообще может стоять эта надежда.
SPK_0: Единственное, самое лучшее прочтение, оно может стоять на некой рациональности.
SPK_0: Но они же не хотят совсем самоубиться, да?
SPK_0: Условно, думает российский обыватель или российский политолог
SPK_0: относительно Украины.
SPK_0: Украинских элит и украсительного украинского общества.
SPK_0: Но понимаете, тут проблема двоякая.
SPK_0: Первая проблема для украинских элит.
SPK_0: Вообще неважно, сколько останется украинцев в конце этой истории.
SPK_0: Вот вообще это неважно.
SPK_0: Это страна-камиканза, ну или можно сказать полигон так полигон.
SPK_0: Ее главный... Биодрон, геодрон, называйте как хотите.
SPK_0: Ее цель использовать эту, скажем так, ресурс для нанесения
SPK_0: максимального ущерба русскому народу и России.
SPK_0: С чем они успешно с этим справляются.
SPK_0: А опять-таки, голос украинцев в данном случае,
SPK_0: они стали первыми объектами...
SPK_0: Вот этих технологий массовой одержимости.
SPK_0: И поэтому, вот помните, как это...
SPK_0: Собственно, читайте гимн Украины.
SPK_0: Как это душу тела мы положим за нашу свободу, да?
SPK_0: Вот как это изгинут наши вооруженки, а я краса на солнце.
SPK_0: Вот эта вся логика, она просто предполагает рациональность.
SPK_0: Но политика, она нерациональна.
SPK_0: Она сверхрациональна.
SPK_0: И в рамках этой сверхрациональной логики
SPK_0: нанесение, скажем так, боли и вреда оппоненту,
SPK_0: я, по-моему, год назад у Шелеста цитировал эту страшную месть Гога,
SPK_0: говорю, а вот стоит перечитать, уважаемым зрителям,
SPK_0: чтобы понять определенную, скажем так, вот эту этическую, скажем так, установку.
SPK_0: Да, это, условно говоря, логика, пусть я погибну,
SPK_0: но я попытаюсь затащить тебя с собой в могилу.
SPK_0: Вот это гораздо более ценно.
SPK_0: То есть посмотрите в буквальном смысле на пантеон тех героев,
SPK_0: то есть религиозный алтарь, который сейчас создается в Киеве.
SPK_0: Это ровно те люди, которые осуществляли массовую резню, геноцид,
SPK_0: и выступали с высказыванием, что если там из всех украинцев останется 5 миллионов,
SPK_0: и не страшно, зато они будут...
SPK_0: Все сведомы и справжние.
SPK_0: Это напоминаю Роман Шухевич.
SPK_0: Там такая этика, то есть и вы ничего с ней не сделаете.
SPK_0: И решение этой вопроса действительно только военное.
SPK_0: То есть только безопасность на Западе.
SPK_0: Знаете, в чем сам этот парадокс?
SPK_0: То, что если вы спросите нас, мы вспомним логику российского руководства,
SPK_0: когда оно все это начинало, и сейчас она на самом деле ироничным образом
SPK_0: одновременно и не изменилась, и, к сожалению, для них изменилась.
SPK_0: В чем она не изменилась?
SPK_0: Они как хотели гарантии безопасности на Западном фронтире, так и хотят.
SPK_0: Да, они хотят.
SPK_0: Вот реально.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Но трагизм в том, что в 22-м-м-то они ошибочно думали, как многие из нас,
SPK_0: что это достаточно простая задача обеспечить эту безопасность,
SPK_0: а теперь до них со скрипом доходит, что безопасность на Западном фронтире России
SPK_0: несовместима с существованием государства Украины.
SPK_0: И вот это для них очень большая загадка.
SPK_0: То есть если вам интересно мое мнение, откуда вот эта двойственность
SPK_0: в мышлении российского руководства,
SPK_0: в том, что вот у них...
SPK_0: Вот эти два желания сейчас находятся в противоречии.
SPK_0: Потому что, как бы ни рассказывала пропаганда New York Times, Reuters и украинской привды,
SPK_0: Путина и его элит вообще изначально не было никакого желания демонтировать украинское государство.
SPK_0: И вообще они не любят это делать.
SPK_0: Вот граница 91-го года на самом деле, и вот эта юридическая логика
SPK_0: очень важна для мышления российского руководства.
SPK_0: И они до сих пор все надеются, что вот, как вы упоминаете,
SPK_0: что может быть там как-то возобладает здравый смысл,
SPK_0: и обойдемся, как это, что ж ты меня к кровопролитию вынуждаешь.
SPK_0: Вот что-то вот такая логика.
SPK_0: Не доводи до греха. Что ж ты меня до греха доводишь?
SPK_0: Но при этом от безопасности отказываться они не собираются.
SPK_0: То есть требование безопасности для них железное.
SPK_0: Вот это очень важно.
SPK_0: И вот это два желания находятся в противоречии.
SPK_0: То есть с одной стороны я не могу отказаться от требования безопасности.
SPK_0: Это для меня фундаментальная задача.
SPK_0: И при этом я вынужден признавать, что единственный способ...
SPK_0: Достижение мною этой самой искомой безопасности очень мне неприятен.
SPK_0: Вот примерно вот вам позиция с нынешнего.
SPK_0: Почему так? Это к вопросу, почему все так долго, медленно, как бы в определенном темпе.
SPK_0: В том числе и поэтому это такая большая внутренняя драма, если угодно, внутри российской элиты.
SPK_0: Ну, условно, потребовалось... Пять лет прошло, чтобы господин Песхов, прости господи,
SPK_0: вышел с тезисом, что то, что начиналось как СВО, стало войной.
SPK_1: Он недавно выходил с тезисом, что Россия является частью Европы.
SPK_1: В то же самое время, вот в мае, кажется.
SPK_1: Нет, ну вот вы этого...
SPK_0: Нет, вот смотрите, вот у них вот это очень хорошо отражает вот это, скажем так, вот и хочется, и колется.
SPK_0: И вот примерно все по анекдотам.
SPK_0: Но это важно. Это отражает вот это, скажем так, сопротивление.
SPK_0: Но для меня, поэтому, как для аналитика, по крайней мере, может быть, ошибусь, но это мой метод.
SPK_0: Я исхожу из минимального знаменателя.
SPK_0: То есть я исхожу из того, что единственная стабильная цель в глазах российской элиты, в глазах российского руководства,
SPK_0: это обеспечение стратегической безопасности.
SPK_0: Обеспечение стратегической безопасности на западном фронтире.
SPK_0: Всеми доступными методами.
SPK_0: Если хотелось...
SPK_1: Ну, помимо методов, которые приведут еще к большей опасности, надо отметить.
SPK_1: Потому что сейчас мы столкнулись с другой дилеммой.
SPK_1: Что мы можем действовать на износ, но вот, как я сказал вначале, группировка дронов постоянно возрастает,
SPK_1: пребывает в своем количестве, и они могут нанести значительный ущерб в перспективе полугода или года.
SPK_0: Ну, а здесь мы вспоминаем главный...
SPK_0: Ну, вы помните главный принцип?
SPK_0: Лучшее, как это лучше... Знаете, что такое лучшее ПВО?
SPK_1: Нет.
SPK_0: Ваши танки на аэродроме противник.
SPK_1: А как может выглядеть эта лестница эскалации?
SPK_1: То есть, если тактически, да, вот тактика на износ противника, она неплохо выглядит, но стратегически она может...
SPK_0: Нет, ну, стратегия...
SPK_1: Нет, почему она зависит от стратегических прилетов?
SPK_0: Конечно, она будет вести к проблемам, но давайте прямо говорить, противник будет изнашиваться быстрее.
SPK_0: Ну, посмотрите на... Вот здесь смотрим на Украину и Россию, да?
SPK_0: То есть, опять-таки, она будет изнашиваться быстрее.
SPK_0: То есть, условно, бензоколонки в Украине закончатся сильно быстрее на ее территории.
SPK_0: Да, то есть, и так далее.
SPK_0: Другое дело то, что, опять-таки, тут есть большая разница, что украинским элитам украинское население не жалко, а российским жалко, да?
SPK_0: И это вот, скажем так, доставляет ситуацию особой сложности.
SPK_0: Но хороших ответов тут нет.
SPK_0: Если говорить именно с сухой военной, политической вот этой всей стратегической логики анализа, то, повторюсь, здесь есть вот этот трагический, но при этом историасовский момент,
SPK_0: что чем больше Украина запускает дронов по России, ну, собственно, как вам и сказали,
SPK_0: тем больше...
SPK_0: ...тем больше внутри российского руководства будет крепкать мнение, что не ограничимся четырьмя областями.
SPK_0: Вот и вам по-простому ответ.
SPK_0: И длится это будет короткий ответ столько, сколько нужно.
SPK_0: Я понимаю, что это очень неутешительно для людей, как для потребителя, да, или как мы иногда часто думаем, да, но как для части народа это то, что вот, ну, как там, времена не выбирают, да?
SPK_1: Нет, это понятно.
SPK_1: Так будет.
SPK_1: Интересно, какую стратегию в итоге выберут и как может выглядеть...
SPK_0: Ну, смотри, стратегию мы знаем, она будет смешана.
SPK_0: Нет, базовая стратегия...
SPK_1: Нет, одно дело анализ, другое дело, если мобилизация или, например...
SPK_1: ...там, рассмотрение возможности нанесения ядерного удара, про это тоже в России говорят.
SPK_0: Ну, это вот логика Караганова, да.
SPK_0: Да, это логика господина Караганова.
SPK_0: Я считаю то, что...
SPK_0: Мое мнение то, что вопрос о эскалации ядерной, то есть он прав стратегически, и в этом есть огромный трагизм, но это, скорее, будет прибыль...
SPK_0: ...не раньше вступления Европы в войну, если такое случится.
SPK_0: То есть это припасено туда.
SPK_0: Скорее, сначала в рамках этого этапа, во-первых, там есть еще этапы.
SPK_0: Там можно провести ядерные испытания, можно...
SPK_0: Там есть этапы и по теории непосредственно ядерные.
SPK_0: По теории непосредственно эскалации, которые еще не приведены.
SPK_0: То есть мы с вами увидим движение по этой лестнице.
SPK_0: И применение, допустим, тех же орешников массовых, которое до сих пор не применялось.
SPK_0: Да, то есть там есть еще разный этап.
SPK_1: А вот что касается мобилизации, потому что я стараюсь задавать вопросы все-таки, которые волнуют россиян.
SPK_0: Да, волнуют очень людей.
SPK_1: И вот что касается мобилизации, потому что вот вы сказали про бусификацию, про исчерпание возможностей той самой бусификации.
SPK_1: Ну, мне кажется, что прямо сейчас уместно говорить о том, что мобилизационные возможности России также исчерпываются.
SPK_1: И уже не так много...
SPK_0: А вы знаете?
SPK_1: Нет, я точно не знаю.
SPK_0: Ну, а мы не знаем.
SPK_0: И мы не знаем.
SPK_1: Не знаю.
SPK_0: Вот в том-то и ответ.
SPK_0: То есть у нас есть разные варианты медийных спекуляций.
SPK_0: Ну, то есть мы знаем, очень много фейков было.
SPK_0: Помните, вот этот гигантский фейк о сперме, который распускали по всему интернету.
SPK_0: Да, конечно.
SPK_0: То есть якобы.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Но на практике мы не знаем.
SPK_0: То есть у нас нет данных про, скажем так, статистику пополнения или непополнения.
SPK_0: Если судить даже по заявлениям господина Сырского, уж простите.
SPK_0: Да, конечно.
SPK_0: Но группировка вообще-то российская растет.
SPK_0: Пусть там на 10-20 тысяч за полгода, но растет.
SPK_0: Значит, текущая модель пополнения работает.
SPK_0: Можно предположить, что рано или поздно эта модель себя исчерпает.
SPK_0: Но вот вам в том числе и фундаментальный ответ о сроках, темпе и характере операции.
SPK_0: То есть вот именно для того, чтобы не прибегать к дополнительной мобилизации, ограничиваться, скажем так,
SPK_0: иными способами, мотивациями для пополнения рядов, темпы такие, какие они есть.
SPK_0: Это тоже часть вот этой истории.
SPK_0: Но пока я, опять-таки, не владею доступом к никаким секретным документам, как и вы,
SPK_0: поэтому я не могу сказать, происходит это изнашивание или, скажем так, не произносит.
SPK_0: Я думаю, мы увидим, знаете, реальные последствия, когда они, скажем так, достигнут своего определенного момента.
SPK_0: Но повторюсь, в Украине тезис, почему мы можем говорить об определенном истощении,
SPK_0: потому что у нас есть реальность, подтверждаемая обилием фактов, та самая бустификация.
SPK_0: В России ничего подобного нет.
SPK_0: Ну, просто нету.
SPK_0: То есть ничего подобного к бустификации нет.
SPK_0: Объявления на контрактную службу продолжаются, как я понимаю, публиковаться.
SPK_0: Там даже растут некоторые цены, не цены, а как бы зарплаты, растут бонусы.
SPK_0: Сейчас, как я понимаю, идет дополнительное привлечение войска беспилотных систем.
SPK_0: Но тем не менее, если честно отвечать на ваш вопрос, в рамках этой логики является мыслимым,
SPK_0: что, возможно, через какой-то период, через два года, через полтора года,
SPK_0: потребуется условно-дополнительная частичная мобилизация.
SPK_0: Подобная тому, как была в 2022 году.
SPK_0: Но до тех пор, вот я бы очень здесь важную призывал, нам с вами нет смысла спекулировать.
SPK_0: Пока у нас с вами нет реально ни одного основания сказать,
SPK_0: что вот как вот это я получил инсайт из Кремля, что оно будет там 15...
SPK_0: Я получил секретный пакет, что оно будет там 15 сентября.
SPK_1: Я думаю, что в Кремле даже не знают, если честно.
SPK_1: Я думаю, что сейчас никто на территории России может не знать,
SPK_1: будет ли мобилизация или нет.
SPK_1: Этот вариант наиболее очевидный.
SPK_0: Но в рамках нынешней логики, давайте так, на обозримую перспективу,
SPK_0: он был бы очень неожиданным, я бы так сказал.
SPK_0: Насколько я понимаю, российское руководство, в принципе, удовлетворено работой Генерального штаба.
SPK_0: Вот те темпы продвижения в том виде, в котором они есть,
SPK_0: с теми потерями, которые несет условно армия, они, в принципе, руководству устраивают.
SPK_0: То есть им нет особой потребности ничего менять.
SPK_0: Если мы посмотрим на официальную опять-таки риторику.
SPK_0: А мы не видим обратного.
SPK_0: И тем более достижения, повторюсь, достаточно большие по меркам и цели задачи этой войны.
SPK_0: Опять-таки смотрите за карту на год.
SPK_0: Она говорит за себя.
SPK_0: То есть при том стиле вот этой операции агрессивного истощения она себя обеспечивает.
SPK_0: Вопросы мобилизации сейчас, тем не менее, повторюсь, конечно, он очень волнует наших людей.
SPK_1: Граждану сто процентов, конечно, в первую очередь.
SPK_0: Ну, граждан это...
SPK_0: Ладно, слово граждан...
SPK_0: Понимаете, как-то странно.
SPK_0: Понимаете, да?
SPK_0: Мы вспомним древнюю...
SPK_0: Уж извините.
SPK_0: Слово гражданин единственный философский смысл имеет именно в контексте человек с оружием, умирающий за свою страну.
SPK_0: И в античном Риме, и в средневековых республиках гражданин это тот, кто в первых рядах во фронт идет.
SPK_0: Уж извините.
SPK_0: Вот поэтому гражданин...
SPK_1: Опять же, во времена Римской Республики, Павел.
SPK_1: То есть мы много с вами в эфирах говорили вот про эту категорию, да наиболее распространенную среди российских элит, про категорию либерал-патриотов.
SPK_1: На котором, напоминаю, за державу обидно.
SPK_1: И денег хочется.
SPK_1: И вот, кстати говоря, у меня к вам был вопрос.
SPK_1: Вот вы, как скрупулезный наблюдатель, вот как вы вообще оцениваете вот усердие россиян и руководство России к коллективному преображению за последние четыре года?
SPK_0: Ну, как лежим в правильном направлении.
SPK_0: Что скажешь?
SPK_0: Лежим в правильном направлении.
SPK_0: Может быть, немножко начинаем ползти примерно так.
SPK_0: Медленно.
SPK_0: Тяжело это идет.
SPK_0: То есть это сложно.
SPK_0: То есть короткий ответ.
SPK_0: Очень сложно.
SPK_0: То есть очень сложно поверить вот, что там эти партнеры в кавычках по-настоящему не партнеры.
SPK_0: То есть это очень сложно принять.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Вот если мы родились и были воспитаны в этой этике марксистской конвергенции дружбы народов и миру мира, то очень сложно принять реальность, как она есть.
SPK_0: Ну, давайте прямо говорить.
SPK_0: Если бы враг проявлял бы хоть малейшее желание договориться, то все бы давно это закончилось.
SPK_0: Но враг не предает.
SPK_0: Враг своих целей не меняет.
SPK_0: Поэтому вот в каком-то смысле на горе себе способствует к преображению всего нашего народа.
SPK_1: Вы понимаете?
SPK_1: У нас же была очень красивая картинка, которой год уже практически, да?
SPK_1: И вот хотелось бы задать вам вопрос.
SPK_1: Хотя я предвкушаю ваш ответ.
SPK_1: А вот что все-таки случилось?
SPK_1: Вопрос наивный, предупреждаю сразу же.
SPK_1: Можно даже догадаться.
SPK_1: Анкоридж?
SPK_1: Ну что случилось с духом Анкориджа?
SPK_1: Ну что ж произошло?
SPK_1: Куда же он разветвился?
SPK_0: Он протух.
SPK_1: Протух.
SPK_0: Срок годности вышел.
SPK_1: Ну как же мирный проект, куда все похоронено окончательно?
SPK_0: Я подумал, его там никогда не было.
SPK_1: А не было никогда, вам кажется?
SPK_0: Его и не было никогда.
SPK_0: Я думаю, там была попытка, ну нормальная американская история.
SPK_0: То есть они попытались по-быстрому что-то там сварганить.
SPK_0: Ну давайте честно говорить.
SPK_0: Пообещали стрекорба.
SPK_0: Потом внезапно оказалось, что они обещали, как всегда, то, что исполнить не могут.
SPK_0: Ну элементарно.
SPK_0: То есть как бы господин Трамп не считал себя отдельно взятым императором мира,
SPK_0: он не может приказать господину Зеленскому вывести войска с Донбасса.
SPK_0: Не может.
SPK_0: А без этого даже...
SPK_0: Вот это минимальное требование, оно для продолжения разговора не исполняется.
SPK_0: То есть оно не идет.
SPK_0: Как я понимаю, опять-таки, мы не знаем до конца, что там произошло.
SPK_0: Все эти спекуляции, это спекуляция.
SPK_0: Но как я понимаю, там произошло следующее.
SPK_0: Господин Трамп, не очень вообще понимая сложности происходящих вот в этой области, регионе событий,
SPK_0: в принципе согласился с требованиями Путина от июня 24 года.
SPK_0: Может быть с нюансами, может быть с оговорками, может быть там было что-то.
SPK_0: Давайте сначала здесь, а следующий этап там через год, если все хорошо пойдет.
SPK_0: Может быть после выборов.
SPK_0: Ну, то есть там могли быть разные варианты в кавычках уступок.
SPK_0: Ну, давайте так, я не знаю, короткий ответ, но что мыслимо?
SPK_0: Опять-таки мыслимо.
SPK_0: Вывод из Донбасса сейчас, потом проводят выборы и через год, если все хорошо, вывод из Запорожья.
SPK_0: То есть не сразу, как у вас было в июне 24-го, а вот постепенно.
SPK_0: Например, российское руководство могло пойти на такое.
SPK_0: При этом, допустим, половина...
SPK_0: Особый контракт на энергию запорожской атомной станции.
SPK_0: Это чисто лично увеличение благосостояния.
SPK_0: Вот такого рода вещи.
SPK_0: Но в целом, при исполнении фундаментальных политических историй про нейтралитет Украины,
SPK_0: гарантия неприсоединения к НАТО, вот это фундаментальные все тезисы.
SPK_0: Трамп мог легко это подмахнуть.
SPK_0: Вот потому что с его точки зрения, и это, кстати, здесь правда, Америке это ничего не стоит.
SPK_0: В строгом смысле.
SPK_0: Ну, вот в таком.
SPK_0: Она от этого реально ничего не теряет.
SPK_0: Но проблема в том, что исполнить это обещание он не мог.
SPK_0: С самого начала.
SPK_0: Поэтому дух изначально был этот обреченным.
SPK_0: И уже с ноября примерно, и уже где-то с осени того же года, нашего прошлого,
SPK_0: Российская Федерация, как я понимаю, это отдельный момент,
SPK_0: что мы, как зрители, этот нюанс не понимали.
SPK_0: Но вообще-то, когда каждый раз, когда они упоминали дух Анкориджа,
SPK_0: с их точки зрения, это был троллинг Америки.
SPK_0: Хотите верить или нет?
SPK_1: Вериться с трудом, если честно.
SPK_0: Потому что, ну...
SPK_0: Нет, смотрите, логика в чем.
SPK_0: Вы сами это предложили.
SPK_0: Мы...
SPK_0: Мы даже, вроде бы, пошли вам навстречу.
SPK_0: Так исполняйте же.
SPK_0: Чего вы не исполняете?
SPK_0: То есть, понимаете, ну здесь вся эта логика.
SPK_0: Трамп же живет в мире, где он хозяин своего слова.
SPK_0: Хочу дал, хочу взял.
SPK_0: Хочу дал, хочу взял назад.
SPK_0: То есть, его обещание ничего не стоит.
SPK_1: Вот, как вы правильно заметили, это свело людей с ума, да.
SPK_1: Для Трампа это оказалось чуть сложнее, нежели чем отменить красную карточку у своего игрока.
SPK_1: Да.
SPK_0: Ну, в итоге дух пропал.
SPK_0: Ну, как это?
SPK_0: Ну, не шмогла.
SPK_0: Ну, типа того.
SPK_1: Ну, и Павел, тут сложно не заметить, что практически все прогнозы провалились.
SPK_1: И вам хочется задать вопрос, как человеку, который стоит здесь все-таки на особняком, по моему личному мнению, ну и по мнению, наверное, широкого.
SPK_0: Я вам говорил вам сразу, что провалится.
SPK_1: Да, да.
SPK_1: Вот просто вы говорили.
SPK_1: Ну, вот и правда говорили.
SPK_1: Я вот хочу задать такой вот общий вопрос, в том числе и для людей, которые хотят прочувствовать какую-то почву, найти какой-то ориентир, хотя бы для своих самостоятельных прогнозов.
SPK_1: А вот на что нужно обращаться?
SPK_1: Обращать внимание в первую очередь для того, чтобы хоть что-то прогнозировать.
SPK_1: Не прошу вас раскрывать ваши источники, но что нужно людям анализировать и смотреть?
SPK_1: Понятно, что...
SPK_0: У меня источник один.
SPK_1: Телеграм-канал.
SPK_0: Святое Писание.
SPK_0: Если говорить серьезно, я не шучу, как вы знаете, потому что человеческие сердца не меняются.
SPK_0: Они какие были...
SPK_0: И вот Библия, они гораздо лучше, чем все наши современные исследования, описывают желания человеческих сердец.
SPK_0: Вот если серьезно, весь мой метод стоит на анализе желаний и мировоззрений субъектов.
SPK_0: То есть вы должны понимать, в каком мире живет человек, контрагент, как этот мир выглядит, что в нем является священным, реальной красной линией, реально желаемым, и как это сочетается с другими картинами.
SPK_0: И вот если, например, вы видите две картины мира, которые вообще никак не сочетаются друг с другом,
SPK_0: тут не надо быть гением, чтобы сказать, что каша из этого топора не выйдет.
SPK_0: Писание, например, ровно на это сказано.
SPK_0: Говорят они мир-мир, а мира нет.
SPK_0: А почему?
SPK_0: Потому что каждый из них врет народу моему.
SPK_0: То есть, понимаете, мы говорим мир, но каждый под миром понимает вообще абсолютно свое.
SPK_0: И все всем врут.
SPK_0: Ну, условно, Украина под миром понимает быстрое перевооружение.
SPK_0: Россия под миром понимает новую архитектуру безопасности в Европе.
SPK_0: Трамп под миром понимает быстренько кинуть и как бы похлопать.
SPK_0: Господину Трампу Европа под миром понимает деколонизированную Россию.
SPK_0: Как вы эти позиции-то сочетать будете?
SPK_0: Вот вам просто это.
SPK_0: Говорить о мире можно, если у вас хоть какой-то общий знаменатель появляется.
SPK_0: Понимаете, именно на мировоззренческом уровне.
SPK_0: А у вас нет.
SPK_0: То есть, базовое заблуждение большей части аналитиков, на мой взгляд,
SPK_0: они искренне считают, что все люди живут в одной картине мира.
SPK_0: А люди не живут в одной картине мира.
SPK_0: Они живут в очень разных картинах мира.
SPK_0: Причем в разных картинах настолько, что в буквальном смысле
SPK_0: разные реальности.
SPK_0: А с нашими современными технологиями это все сильно увеличилось.
SPK_0: Опять-таки, господин Трамп здесь очень хороший показатель.
SPK_0: Если условно каждый день приносить ему картинки с уничтоженным иранским флотом,
SPK_0: то он искренне не понимает, почему Иран не сдается.
SPK_0: Я же уничтожил весь его флот.
SPK_0: Почему он не сдается?
SPK_0: Как так может быть? Понимаете?
SPK_0: То же самое, если вы живете, где у вас фронт походит по карте Deep State,
SPK_0: то у вас вроде там и Украина как-то не сильно отступает,
SPK_0: и русские вроде никуда не сильно продвигаются,
SPK_0: а еще красивая картинка с ударами по НПЗ.
SPK_0: И вот вам мировоззрение, в котором то требование,
SPK_0: которое для одной стороны является немыслимой щедростью,
SPK_0: уступкой и готовностью к проявлению здравого смысла,
SPK_0: для другой стороны является абсолютно неприемлемым наглым хамством.
SPK_0: И этих позиций не сочетаются.
SPK_0: Я исхожу из того, что все участники предельно рациональны.
SPK_0: Но они рациональны внутри своих картин мира.
SPK_0: А эти картины мира для другой...
SPK_0: Каждая картина мира для другой картины мира предельно иррациональна.
SPK_0: Например, русская картина мира для контрагентов из США и Европы является чистым бредом.
SPK_0: Они искренне не могут понять, что они хотят.
SPK_1: Слушайте, а мы сейчас обречены на вечное существование вот в этих фрагментированных картинах мира?
SPK_0: Ну, надолго.
SPK_1: Ну да, в библейские времена все как-то было более сжато, да?
SPK_1: То есть там был какой-то понятный вектор, куда мы можем подвигаться.
SPK_0: Особенно в эпоху искусственного интеллекта, который может создавать...
SPK_0: индивидуальную картину мира под сути каждому пользователю в зависимости от его предпочтений.
SPK_0: В эпоху деградации гуманитарного знания и в эпоху философии постмодернизма.
SPK_0: Да, мы очень сильно обречены на всю вот эту абсолютно разорванную картину мира.
SPK_0: И, понимаете, тут же еще очень простой важный принцип про картины мира.
SPK_0: Почему они важны?
SPK_0: Люди почему-то исходят, что если человек...
SPK_0: Вот, допустим, у вас картина мира трещит, да?
SPK_0: И вам, допустим, достаточно больно.
SPK_0: И вот люди чаще всего...
SPK_0: исходят из того, что, ну, раз больно, человек свою картину мира менять не будет.
SPK_0: Вот это редкость.
SPK_0: Безумная редкость.
SPK_0: В 99% случаев человек не картину мира менять будет, а ставку удваивать.
SPK_0: Это по принципу вот моего, извините, любимого одного из анекдотов.
SPK_0: Папу уволили.
SPK_0: Папа, ты будешь меньше пить?
SPK_0: Нет, сынок, ты будешь меньше есть.
SPK_0: То есть картина мира обладает первичным, священным характером для любого субъекта.
SPK_0: Ну, потому что иначе, понимаете, смерть картины мира для субъекта...
SPK_0: Это философский, минутку, извините.
SPK_0: Тождественной в том или ином виде его личной смерти.
SPK_0: Переводя на простой язык.
SPK_0: Элиты Европейского Союза, скорее всего, Европейский Союз в эту войну кинут,
SPK_0: чем признают, что Россия имеет право говорить им, куда им можно расширяться, а куда нельзя.
SPK_0: Потому что не ваше это собачье дело.
SPK_0: Не люди указывать нам, белым господинам, что нам можно и что нам нельзя.
SPK_0: И вы можете сколько угодно приводить им статистику.
SPK_0: Про, там, экономику, про выгоду, про потоки, про угрозы.
SPK_0: Это неважно.
SPK_0: Символическая ценность моего картины мира для меня предельно выше.
SPK_1: Слушайте, я вот помню, что совсем недавно мы говорили про бессубъектность Европы.
SPK_1: Сейчас мы уже говорим об этом в рамках их стратегии «Готовность-2030».
SPK_1: И вот хотелось бы задать вам вопрос, Павел.
SPK_1: Вот это вообще серьезно?
SPK_1: Или это как ядерные испытания?
SPK_1: Насколько эта готовность готовится?
SPK_0: Понимаете, оно становится серьезным в процессе чеховского ружья.
SPK_0: Чем больше вы надраиваете ружье на сцене, тем больше риск, что оно применится.
SPK_1: Самосбывающееся пророчество.
SPK_0: Самосбывающееся пророчество.
SPK_0: Здесь есть еще один особый философский трагизм.
SPK_0: Тоже разница в словаре.
SPK_0: Проблема европейского словаря, что они искренне...
SPK_0: В них нет понимания стратегической терпимости.
SPK_0: Поэтому они не могут понять стратегического терпения России.
SPK_0: Они исходят из этики, в которой, если ты можешь что-то делать, но не делаешь этого, значит, ты не можешь это сделать.
SPK_0: Значит, эффективно у тебя нет.
SPK_0: Вот к вопросу про ядерное оружие.
SPK_0: Трагизм в том, что терпение России автоматически в их категории попадает в терпильность.
SPK_0: А терпильность делает тебя автоматически рабом по отношению к их господству.
SPK_0: Это рождает ощущение безнаказанности.
SPK_0: И повышает вероятность этого самосбывающегося пророчества.
SPK_0: Это отдельная, очень такая античная греческая трагедия.
SPK_0: Что в каком-то смысле именно стратегическое терпение России делает все более и более вероятным применение...
SPK_0: Ну, то есть, риск ядерной эскалации.
SPK_0: Как выйти из этой ловушки, честно говоря, пока непонятно.
SPK_1: Вот Караганов предлагает через ядерную эскалацию выходить из этой ловушки.
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: То есть, дальше уже есть версии, как бы, от господина Караганова.
SPK_0: Но просто здесь важно поднимать трагизм тоже к вопросу, почему философия, извините, практическая наука.
SPK_0: Потому что вот те сигналы, которые Москва подает...
SPK_0: Москва подает сигналы, исходя из картины мира.
SPK_0: Вы что, совсем, извините, вы что, серьезно хотите до ядерной войны довести?
SPK_0: То есть, не доводить ее до греха.
SPK_0: А эти говорят, да, вы никогда ее не примените.
SPK_0: Это, к сожалению, давайте, напоминает очень сильно 22-21 год.
SPK_0: Если мы посмотрим 21 год, Россия провела год дипломатических усилий, пытаясь...
SPK_0: Как это?
SPK_0: Нет, для нас это реально важно.
SPK_0: Вот это.
SPK_0: Мы хотим новую архитектуру безопасности в Европе.
SPK_0: Для нас принципиально важно расставить точки над «и».
SPK_0: Не доводите до греха.
SPK_0: Давайте договорим.
SPK_0: Ну, то есть, давайте проведем этот договор.
SPK_0: Для европейцев это звучало, как полный бред.
SPK_0: Да, то есть, как бы, да что вы можете?
SPK_0: Да что вы нам сделаете?
SPK_0: Да вы же, как бы, слабаки.
SPK_0: Но в итоге, когда прослучился февраль 22-го года, для всех нас стало этих неожиданностей.
SPK_0: Здесь я скрывать не буду.
SPK_0: Для меня самого это стало неожиданностей.
SPK_0: В том числе и по этой причине.
SPK_0: Потому что вот это...
SPK_0: Я же очень хорошо понимаю наших уважаемых зрителей и даже ваших других гостей.
SPK_0: Вот эта установка на то, что у нас всех единая картина мира и то, что мы из нее все исходим, она...
SPK_0: Ну, я думаю, у любого выпускника современного института она существует.
SPK_0: Это требует очень большого внутреннего вот этого переступания через собственную боль, чтобы принять вот этот трагизм, что нет.
SPK_0: Вот мы живем в Экспировском мире, где в его безумии есть своя система.
SPK_0: То есть мы все безумцы друг для друга.
SPK_0: Вот примерно так это выглядит.
SPK_1: Ну, так или иначе, сейчас звучит огромное количество прогнозов.
SPK_1: Вот последний вопрос, который я вам задам.
SPK_1: Хотя, ну, понятное дело, ни один, наверное, философ не хочет взвешивать в грамот, да, вот сейчас тем более, да, когда все настолько непредсказуемо.
SPK_1: Когда бесконечное количество черных лебедей в виде технологий, искусственного интеллекта, ну, в любой момент рискует прилететь на нашу русскую почву или вообще разрастись в формате целого мира, да.
SPK_1: Ну, вот из всех прогнозов, которые сейчас высказываются или существуют в вашей голове, Павел, вот какой вам кажется наиболее оптимальным, если говорить про конфликт России с Украиной?
SPK_1: Не могу этот вопрос не задать, потому что его хотят услышать.
SPK_0: Нет, нет, он у меня не меняется.
SPK_0: Я считаю то, что эта война может закончиться только по, ну, то есть это три вектора, которые ведут к единому финалу.
SPK_0: То есть первое окончание этой войны не может закончиться никаким перемирием.
SPK_0: Она может закончиться только гибелью либо русского начала и русской государственности.
SPK_0: Либо украинства и украинской государственности.
SPK_0: Получится ли пропетлять? Не получится.
SPK_0: Второе, принципиальный вектор.
SPK_0: Как это может достигнуть?
SPK_0: А достигнуть это может ли только, соответственно, через перемену ума.
SPK_0: Она же метанои, она же покаяние.
SPK_0: То есть через вспоминание того, что есть русский человек.
SPK_0: Вообще, вот если вы заметите, действительно, вот когда люди спрашивают, война она за что?
SPK_0: Это нормальный наш взгляд кантьянский.
SPK_0: Но я вот больше сторонник взгляда казахов.
SPK_0: Святителя Николая Сербского, который в книге «Война и Библия» очень подробно раскрывает,
SPK_0: что главный вопрос в войне, который должен задавать человек и народ, это не за что, а зачем.
SPK_0: То есть зачем это происходит?
SPK_0: Как я должен измениться?
SPK_0: То есть какой сигнал, какое послание мне дается, чтобы я изменился?
SPK_0: И вот здесь очевидно, что вне зависимости от границ девяносто первого года
SPK_0: и в том, что называется Беларусь, и в том, что называется Российская Федерация, и в том, что называется Украина,
SPK_0: все мы как-то коллективно позабыли, а что вообще такое русский человек?
SPK_0: Зачем он живет?
SPK_0: Чем он отличается от других людей?
SPK_0: Вообще, ради чего он есть?
SPK_0: Почему у него есть эта земля?
SPK_0: Почему он живет на этой земле?
SPK_0: Вы сами в начале нашей встречи отметили фундаментальную дыру до сих пор на этой точке,
SPK_0: даже внутри России, даже после пяти лет войны.
SPK_0: Так вот, война будет длиться, на мой взгляд, до тех пор, пока мы не вспомним, кто такой русский человек.
SPK_0: Отсюда возникает и третий ответ, как возможен мир.
SPK_0: Что мир возможен только общий человек.
SPK_0: То есть, условно говоря, у России никогда, у русского человека, у России, покуда они живы,
SPK_0: никогда не может быть мира с тем, где в Киево-Печорской лавре находится алтарь упырей.
SPK_0: В буквальном смысле этого слова.
SPK_0: Вот эти рэперные такие, вот они ключевые маркерные точки.
SPK_0: То есть, когда это произойдет, мы это не пропустим.
SPK_1: Спасибо большое, Павел, за эту прекрасную беседу.
SPK_1: И подписывайтесь, безусловно, на канал Павла Щелина, на многие, на многочисленные каналы.
SPK_1: И на наш канал.
SPK_0: Ну, а если есть желание более понять, как я анализирую,
SPK_0: то у нас в конце августа будет запуск курса именно по символическому мышлению,
SPK_0: куда я вас всех, уважаемые зрители, приглашаю.
SPK_1: Я тоже присоединюсь, Павел.
SPK_0: Спасибо вам большое еще раз и желаю вам хорошего вечера.