# Народная милиция в 21 веке.

31 января 2023 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=TaO46EkwdLs) 01:10:22

Разговор с Романом Химичем посвящён очередному уроку, которые преподнесла нам война в Украине.
В на этот раз в центре внимания - противоречивый опыт массовых самодеятельных децентрализованных формирований граждан, имеющих целью защиту их интересов в ситуации экзистенциальной угрозы.
Можно ли доверять гражданам формирование вооруженных милиций (ополчения) не только в ситуации чрезвычайных обстоятельств, но как элемент устоявшегося социального порядка?

Традиционно подобные формирования именуются народным ополчением или народной милицией (лат. Militia).
Известные в Украине под аббревиатурой ДФТО (добровольные формирования территориальных общин), они отражают в своей деятельности и дух украинского народа, и противоречия, характерные для украинского государства.

**П.Щелин:**
Приветствую вас, дорогие друзья.
Сегодня у нас очередная беседа с Романом Химичем, и посвящена она будет очень, на мой взгляд, актуальной теме.
Помимо прочего, текущая война в Украине можно рассматривать как некую форму социального эксперимента по очень дискуссионному вопросу.
Дискуссионный вопрос заключается в следующем.
Можно ли доверять?
Гражданам формирование вооруженных милиций не просто как элемента чрезвычайного положения, но как некого элемента нормального социального порядка.
Ведь если задуматься, произошло, почему говорю об эксперименте, произошло в принципе вещь, в какой-то смысле ранее немыслимая.
В обществе, где хождение оружия было предельно регламентировано, достаточно мало распространено, насколько я знаю, может быть Роман поправит, внезапно оказалось брошено огромное количество, ну...
очень серьезных типов вооружений по гражданским критериям.
Мы говорим прежде всего об автоматическом вооружении, о винтовках, даже о гранатометах, насколько я понимаю.
И мне кажется, этот момент является своего рода таким краш-тестом, то есть для всех наших представлений о том, что происходит с обществом, когда в нем внезапно оказывается огромное количество вооруженных людей, сколько общество может это переваривать, какое влияние это оказывает на всю систему государственных социальных отношений.
И так случилось, это не было задумано, что роман один из немногих людей, у которого достаточно большой теоретический и практический опыт в этой сфере, поэтому, когда он предложил нам порассуждать на эту тему, я с удовольствием согласился.
Ну, собственно, сделав эту небольшую преамбулу, тебе роман слово.
Я здесь буду больше слушать и задавать вопросы.

**Р.Химич:**
Да.
Я абсолютно согласен с тобой в том, что касается вопроса, в чем заключается актуальность разговора о народном ополчении, о милиционных формированиях и тому подобных самодеятельных военизированных организациях граждан, низовых организациях.
В этом году, к сожалению, в результате российской агрессии миллионы украинцев...
И миллионы людей, которые отождествляются с нами, с украинцами, жители Европы, наверное, в первую очередь, снова обнаружили себя в ситуации, когда с одной стороны имеют место очень серьезные вызовы, без преувеличения, экзистенциальные угрозы для граждан, для домохозяйств, для местных общин, территориальных громад, как их называют у нас.
С другой стороны, возможности именно государства, государственных институтов в части минимизации риска в угроз, в части защиты интересов граждан, они резко сокращились, либо вообще исчезли.
И, соответственно, нам, гражданам, украинцам не на кого было положиться, не на кого полагаться, кроме как на самих себя, на, собственно, вот эту самоорганизацию.
Это да, это эксперимент, я с тобой согласен.
Звучит, конечно, ужасно, но могу сказать, что и оказаться внутри эксперимента тоже.

**П.Щелин:**
Часто очень неприятно.

**Р.Химич:**
Да, на любителя я не любитель, но тем не менее, я, как и миллионы соотечественников, оказался внутри эксперимента и был вынужден делать что?
Импровизировать.
Ключевой момент это то, что...
Восемь лет, которые прошли с 2014 года, когда вся эта ситуация запустилась, как результат победы Майдана и российской агрессии и оккупации аннексии Крыма, которая, что в дальнейшем переросла в войну на востоке Украины, вот эти восемь лет, к сожалению, были потеряны.
Украинское государство не выполнило свои домашние задания.
Власти и граждане в этом 2022 году снова лихорадочно импровизировали, пытаясь создать бегом-бегом, очень быстро в течение дней, саморганизоваться, найти новые формы своей жизни, своего функционирования, существования в чрезвычайных обстоятельствах.
Эти импровизации нельзя сказать, чтобы были очень удачны, несмотря на то, что имеет место много пиара, много восторгов.
Как бы то ни было, я все-таки полагаю, что в целом нельзя назвать эти импровизации удачными.
Мало того, стоило отбросить агрессора от Киева.
После первых месяцев успеха снова произошел...
Начался откат, очередной откат.
Снова начали сворачиваться вот эти вот структуры, созданные гражданами.
И в результате, теперь по прошествии примерно года, скоро исполнится год с начала агрессии, война с одной стороны перешла в затяжную форму.
Снова обсуждается вариант угрозы, например, для Киева в результате угрозы с территории Беларуси.
Снова, как я не знаю, прошел год и выясняется, что опять актуален вопрос о подготовке населения, о его мобилизации, о территориальной обороне, о так называемых ДФТГ, ДФТГ, добровольное формирование территориальных общин.
И снова, как год назад, нет ответа на массу совершенно конкретных практических вопросов.
Это первая причина.
Ну, первый повод поговорить об этом, наконец.
Вторая причина, ведь то, что происходит у нас в Украине, это на самом деле, к сожалению, частая ситуация, это задача, которую все время приходится решать людям по всему миру, весь Ближний Восток, Сирия, Ливия, Ирак, Африка.

**П.Щелин:**
Африка вся.

**Р.Химич:**
Большая часть Африки, где, к сожалению, не прекращаются гражданские конфликты, гражданские войны, резня перманентно где-нибудь снова в Мозамбике.
Часть Латинской Америки, где повстанческие движения от сапатистов до наркопартизан.
По всему миру, к сожалению, человеческие сообщества, именно местные общины.
Оказывается, предельцов очень серьезных вызовов, часто экзистенциальных, то есть когда речи о жизни и смерти, либо о необратимых вещах в случае поражения, захвата родного села очередной бандой борцов за свободу.
Я не буду сейчас пересказывать, как это выглядит.

**П.Щелин:**
Или просто криминал, давай прямо говорить.
Или просто организованный криминал.
Не на политический уровень.
Если мы берем на глобальном, то опять Латинская Америка, как ты правильно заметил, это даже не свобода, а элементарный бизнес по наркотрафику.
То есть очень часто огромное количество трагедий, которые в Латинской Америке происходят, связаны совсем не с идеологическими причинами, а в том, что наркоторговцы вырезают какую-то местную деревню, местную общину.
И здесь я просто немножко добавлю один момент, который вот сейчас заметил.
Почему вообще об этом стало более актуально говорить?
Определенный...
Технологический момент.
Это очень важно заметить.
На данный момент мы оказались в ситуации, когда технологические средства на самом деле позволяют теории местным общинам, местным громадам защищаться, я бы сказал, от 90% угроз.
Да, они, допустим, не защитят вас от авианалета, не защитят вас от полноценной восковой операции, но даже уже можно говорить о каком-нибудь отдельном полумеханизированном батальоне.
А большинство вот этих всех нерегулярных формирований нередко выходит на уровень выше, чем какой-нибудь там, условно, 3 бронированных пикапа и 20 людей с автоматическим оружием.
Вот от такого, в принципе, вооруженная громада защитить себя в теории, благодаря техническим современным средствам, более чем может.
То есть это не просто теоретический разговор, это, условно говоря, не селяние.
Как вот, знаешь, помнишь, фильм был «Семь самураев».
Вот там же в чем сюжет.
Крестьяне не могут защититься от бандитов.
Они не умеют владеть мечами, они не умеют стрелять из луков.
Надо звать профессионально вооруженных роников, они там зовут.
То есть бывших самураев, подготовленных людей.
Современные средства технологии, в принципе, позволяют даже этим крестьянам с полуавтоматическим оружием стать неприемлемой угрозой для любого наркоконтрейда.
Ну, условно, никакой наркоконтрейдер не хочет потерять внезапно в атаке 20 своих человек ради того, чтобы там...
убить крестьян.
Это для них непропорциональный обмен.
То есть я просто подчеркиваю актуальность этой беседы даже на технологическом уровне.
Мы оказались в моменте, когда это не просто пустые разговоры.
Извините.

**Р.Химич:**
И, наконец, к сожалению, призрак войны не просто бродит по Европе, начал бродить, он на глазах обрастает плотью, наполняется кровью.
Из области сугубо умозрительных рассуждений, такого чистого теоретизирования, он переходит в плоскость практическую.
По всему Евросоюзу запускаются процессы подготовки к сценариям, которые еще год назад воспринимались именно как горячечный бред, как галлюцинации, как то, чего не может быть никогда.
И в частности, актуализировались вопросы в сфере гражданской обороны, так называемой, то есть способности гражданских институтов и населения сохранять свою жизнедеятельность в чрезвычайных обстоятельствах.
Я утверждаю, как человек, который следит за развитием ситуации, война в Украине, российская агрессия стала толчком для осознания институтами власти Евросоюза, экспертным сообществом, очень низкой устойчивости, фактически неготовности европейского континента к сколь-нибудь серьезным вызовам в сфере безопасности.
Ну и, соответственно, пошли процессы, как минимум, как это называется, асессмент, аудит, изучение ситуации и тому подобное.
Что я предлагаю понимать под народным ополчением?
Да, важный момент, сразу стоит сказать, после нескольких лет внимательного, насколько это было, тщательного изучения вопроса, могу сказать, что...
Никакого однозначного канонического определения народного ополчения или милиционных сил в мире нет.
В зависимости от разных стран, разных контекстов, разных политических традиций, это понятие наполняется совершенно разным, в том числе даже взаимоисключающим смыслом.
Поэтому ничто не мешает нам заниматься творчеством.
и самостоятельно определять объем и содержание понятий, которыми мы собираемся оперировать.
Я лично понимаю под народным ополчением или милиционными силами, поскольку, напомню, изначально слово милиция, милития, она возникла, это латинское слово, возникшее еще в Древнем Риме и обозначавшее граждан нерегулярных формирования.
Граждан, которые участвовали в военных мероприятиях по необходимости.
Они регулярные, значит, они не функционируют постоянно, они собираются под задачу, под запрос.
Их образуют люди, чья деятельность не связана вообще говоря с военным делом, с военной подготовкой.
Грубо говоря, обыватели.
Итак, что я предлагаю понимать, что я понимаю под народным ополчением?
Это автономные, самоорганизованные, децентрализованные, сетевые, военизированные формирования граждан, чья миссия, задача, сверхзадача – это защита интересов и прав граждан, созданных ими общим и шире всего общества в чрезвычайных ситуациях.
То есть ситуация, когда структуры централизованного государства в силу каких-то причин не могут эти задачи решить самостоятельно, либо нуждаются в усилении.

**П.Щелин:**
Можно сразу вопрос?
Допустим, ситуация.
Скажем так, некий бизнесмен хочет отжать.
Мы все понимаем, что такое слово «отжать» в контексте.
Хочет отжать некую территорию, формально принадлежащую к громаде, но, допустим, находящуюся в некой юридической зоне под какое-то, допустим, вредное производство без достаточного обсуждения, обеспечения согласия громад.
И вот это вооруженное ополчение объясняет бизнесмену, что так делать не надо.
Входит ли это в твое понимание или это мы уже...

**Р.Химич:**
Да, конечно, да.
Для меня народное ополчение это есть, собственно, хребет, становой хребет субъектности общих, территориальных общих.
Проблема там еще задолго до Майдана, там за несколько лет, до событий 2014 года, я сформулировал для себя в качестве основной проблемы народа Украины, это то, что...
Ситуация, когда абсолютное большинство населения отчуждены от инструмента власти и от собственности.
Ну, что такое отчужденность от собственности более-менее понятная, думаю, от отчуждения от инструмента власти.
Это ситуация, при которой граждане, объединение граждан, территориальные общины не имеют возможности в случае необходимости самостоятельно защищать свои интересы и права.
кроме как обращаясь к структурам централизованного государства.
То есть, когда базовая функция проявления собственной воли, защита собственных границ...
Она не может, ты не можешь ее реализовать, ты вынужден кому-то апеллировать, ты вынужден бить челом, просить.

**П.Щелин:**
Нет, но это не просто, это надо понимать, что это в принципе по задумке.
Норма государства модерна, она такая, что человек должен делать все свои конфликты, решать все свои конфликты межсоциальные через прямое обращение к некому формализированному бюрократическому институту.
То есть это не украинская проблема.
Как философ тебе скажу, так задумано.

**Р.Химич:**
Смотри, у нас есть, по большому счету, речь идет о том, как может, как для меня должен выглядеть дизайн политической системы.
Я сторонник субсидиарности, я сторонник организации снизу вверх, когда самоорганизованные, в том числе вооруженные, вполне дееспособные и...
субъектные, агентные граждане делегируют часть своих функций и обязанностей головняков хлопот наверх.
Так как это, например, выглядит в Соединенных Штатах Америки.
Выглядело.

**П.Щелин:**
По задумке.

**Р.Химич:**
Выглядело.
Это генезис.
Генезис Штатов.
И, безусловно, в этом фундаментальное отличие от континентальной Европы то, что Штаты...
Это реальная федерация, как и Швейцария, кстати.
Швейцария до сих пор функционирует именно так.
Снизу вверх граждане объединялись.
В общины, в округа.
Округа создавали штаты.
Что такое штат?
Это state, это государство.
В русском языке это не отражено, а фактически США объединенные государства Америки.
Каждый штат есть отдельное государство.
Момент, который пока ты не погружаешься, он не на слуху, скажем так.

**П.Щелин:**
Ну, это основная конфликт-драма.
То есть, это вечная драма, что последних 100 лет федеральное правительство стремится права штатов ограничить, чтобы стать государством в европейском континентальном смысле, а часть штатов сопротивляется и стремится сохранить свой статус именно.
То есть, это такая внутреннеамериканская драма, да, ты правильно подчеркнул.
Но тем не менее, поскольку все-таки Украина находилась в зоне континентальном, то есть надо понимать, что вот ту проблему, которую мы начали обсуждать, она возникла не случайно, она по дефолту возникла.
Она возникает именно по дефолту, то, что вот эта отчужденность, она заложена в систему.
И именно поэтому, возвращаясь к первичному тезису эксперимента, для меня так важен интересный разговор, потому что он позволяет смотреть на практике, а возможно ли что-то более другое, что-то, если уж говорить по-честному, более соответствующее.
и архетипом, и практиком, и представлению о должном для конкретной этой местности, для конкретных этих обществ.
Потому что уже очевидно, что одно одеяло на всех не работает.
Оно не работает и до войны не работало.
Правильно заметил, на самом деле оно и до войны не работало, а в условиях войны это проявляется гораздо еще более драматично.
Ну, опять, я немножко теперь, наверное, в сторону отвожу.

**Р.Химич:**
Не-не-не, мы как раз говорим о самом важном, о самом главном, о чем я хотел бы поговорить, потому что все было бы, да, континентальное, там, по дефолту унитарное, централизованное же, сфера централизованного государства.
Украина под одусы, а под этим лозунгом-то, по большому счету, понимается государство превыше всего.
Я много раз специально выяснял.
Но...
Все это работает более-менее до тех пор, пока не случается экзистенциальный вызов, как, например, агрессия очень серьезного внешнего противника.
Централизованное государство украинское слишком слабо, институционально несостоятельно, слишком часто для того, чтобы самостоятельно справиться с этой проблемой.
Война обнажила и слабость государства, и категорическую необходимость вовлекать энергию масс, мобилизовать граждан, дать обывателям возможность самостоятельно, в изначальном смысле этого слова.

**П.Щелин:**
Прямо не вовлеченных в политическую борьбу.

**Р.Химич:**
Ну, скажем так, горожанам, людям, которые не являются политическими активистами, не ангажированы, но у которых есть свои законные интересы.
Защитить семью, защитить свои активы и тому подобное.
Без массового вовлечения граждан в решение этой задачи она бы не была решена.
Но.
Мы возвращаемся к тому, что, к сожалению, это происходило стихийно, во многом бестолково, с чрезмерными усилиями, самое главное, с чрезмерными жертвами, в том числе ненужными, как результат того, что...
Ну, мы вот сейчас продолжаем развивать, я буду развивать свою мысль.
Как так получилось, что...

**П.Щелин:**
Да, расскажи подробно, какие вскрылись проблемы и почему, на твой взгляд, они вскрылись.

**Р.Химич:**
Ну смотри.
Я, наверное, стоит вернуться к 2014 году.
Как вообще я пришел к этой проблеме в 2014 году, когда случилась оккупация Крыма.
И украинцы, как всегда, внезапно, неожиданно обнаружили, что мы не одни на нашем глобусе.
На этом глобусе еще есть Российская Федерация, у которой есть вооруженные силы, есть свои амбиции.
Когда случился Крымский кризис.
Руководство Украины, в данном случае странная группа граждан, Тручинов был исполняющим обязанности президента и главнокомандующего, там случилась паника.
Это известный факт, потому что действительно стало очевидно, что сценарий российской агрессии...
Сценарий, при котором Россия вырывается, не ограничивается Крымом, а пытается, например, оттяпать половину или всю Украину, он вполне реалистичен.
И что вооруженные силы Украины не готовы, не могут, государство не готово самостоятельно эту задачу решать.
И вот в этой ситуации возникла идея мобилизовать население на участие в отражении потенциальной агрессии.
Было создано по указанию Патроната Тручинова и Порубия, который на него замыкался, было создано несколько рабочих групп, которым было поручено подготовить нормативную базу для чего-то, что, ну вот скажем, формулировалось очень невнятно, что-то как в Швейцарии или там что-то вроде партизанского движения, короче, некое массовое, общенародное движение, вооруженная организация некая.
Нужно было, собственно, все с самого начала придумать, описать и подготовить нормативную базу.
И меня пригласили знакомые в одну из этих групп, и мы приступили.
Приступив к этой задаче, очень скоро...
Да, ее основную часть составляли участники Майдана, люди, которые всего-то недели-две назад...
Принимали участие, шли под пулями, погибали, вытаскивали погибших, получали ранения.
Люди очень искренние, люди, которые были переполнены.
Тогда была эйфория, это еще был момент победы, когда эта победа в Майдане переживалась ими очень интенсивно, очень остро.
Им казалось, что нет задачи решаемых, что мы, справившись, прогнали Януковича, прогоним Путина, создадим...
Все возможно.
Однако очень скоро выяснилось, что лично для меня это задача тривиальная.
Помыслить некую целевую деятельность, описать ее сначала в виде методичек, как руководств для граждан.
И потом отдельно подготовить нормативную базу, которая бы эти методички формализовала и вписывала в существующее нормативное поле.
Ну, таких как я там было раз-два и обчелся.
Основная масса участников это были люди с другим жизненным опытом.
Ну, скажем так, задача забуксовалась, вот работа забуксовалась с самого начала.
И после, я уже не помню, там двух-трех недель такого барахтания.
Я вышел из этой группы ввиду ее очевидной и очевидной бесплодности этой деятельности.
Потом, через несколько недель, по мере того, как крымский кризис перешел, до меня находились слухи, что деятельность действительно была свернута.
В частности, поступила команда от того же Турчинова-Порубия отложить в сторонку.
Прошло несколько месяцев и катастрофа под Иловайском, где вооруженные силы Украины снова столкнулись с непосредственным вмешательством Российской Федерации, снова вошли в прямое столкновение с российской военной машиной, которая тогда, безусловно, на голову превосходила и количественные, и качественные в части вооружения.
Снова случилась паника в руководстве и снова поступила команда срочно собраться и попробовать.
задачу решить еще раз снова мы собрались результат то есть это повторилось потом еще раз в контексте Дебальцева поражение возле Дебальцева там не знаю одни те говорят победа ну победа очень похожа на поражение первого победа в лучшем случае Дебальцева три раза я три раза повторялся тоже как фарс если честно потому что К зиме 2015 года мне лично стало понятно следующее.
Первое.
Украинское государство не готово ни в каком виде допускать существование сколь-нибудь массовых народного ополчения.
То есть никаких массовых организаций и вооруженных граждан оно терпеть не готово.
Только в каких-то чрезвычайных, реально оказавшись на краю пропасти, в ситуации какого-то кризиса очень острого, оно готово только на короткое время, только для того, чтобы переломить ситуацию.
Как только эта ситуация улучшается, тут же предпринимаются все необходимые шаги, чтобы...
Распустить, кооптировать, лишить субъектности, выхолостить эту идею.
И это не какая-то проблема частная, это проблема самой системы властных отношений.
Это первая проблема, нюанс, который я выявил.
Сама система, опять же, то, как было устроено в 2014-2015 году, система военных мероприятий украинского государства, там не было по большому счету места.
Я по-другому сформулирую.
Вторая проблема, это сугубо потребительская.
если не сказать, сильнее отношение государства к тем гражданам, к своим собственным гражданам, которые готовы были принимать участие в такого рода деятельности.

**П.Щелин:**
Ром, извините, перерыв, но смотри, это же не случайно, я недаром в начале нашей беседы поднял вопрос, а что будет, если...
Громада так не с внешним врагом общаться будет, а с внутренним, допустим, бизнесменом или, не дай бог, зарубежным инвестором, который на права громады покушается.
В этом же и проблема.
С точки зрения украинского государства все очень понятно.
Ты не можешь вот эту силу выпустить исключительно на внешний фронт, назовите, вектор просто, и ничего не изменить внутри.
А внутри у меня система, а вот то, что ты описываешь, что субсидиарная система с реальными...
С реальными властными полномочиями громад.
Это же кошмар для украинского государства.
Это самое настоящее.
Это просто худший возможный сценарий.
Я не уверен, от чего они боятся больше.
И вот то, что ты описываешь, это просто нормальная иллюстрация, имитация деятельности, потому что вроде бы и нужно, но потенциал на внутренней арене гораздо более опасен для них самих.
Это структурная проблема.

**Р.Химич:**
Народное ополчение может полноценно существовать только в условиях фактического режима республики.
То есть для того, чтобы в Украине появилась дееспособная полноценная народная ополчение, территориальная оборона, то, как ее мыслят многочисленные энтузиасты, должна наконец произойти революция.
То есть кардинальное, радикальное изменение общественных отношений, в первую очередь властных отношений.
Поскольку революция никак не происходит, ни в 2004-м она не случилась, ни в 2014-м, сейчас и вовсе я боюсь, что шансы на изменения, на трансформацию украинского государства в сторону республики откладываются на неопределенное время.
То вот и получается такое вот тяни-толкай, такое получается шизофрения, такая вот эта шизофрения, когда граждане надеются, что государство наконец готово, государство охотно посылает, так сказать, лучики добра и обещает, что да-да, в этот раз будет все по-настоящему.
Но каждый раз, когда граждане, которые решают все-таки поверить в этот раз.
государству записываются, например, в батальоны территориальной обороны.
Что происходит?
В 2014 году, я напомню, так называемые силы территориальной обороны появились.
В 2014 году, как раз, когда развернулось военные действия на востоке Украины, но очень скоро осталась такая тупого прикрытая исподиленка.
Людей мотивировали записываться и участвовать в этом на условиях территориальности.
Людям обещали, что вы будете, добровольцам, вы будете вести вспомогательную, то есть охранную, караульную службу по месту своего проживания, во-первых, и не на передовой, во-вторых.

**П.Щелин:**
Потому что милиция не приспособлена для боевых действий регулярно.
Чего нет у милиции?
У милиции нет артиллерии.
По умолчанию.
Это нормально.
По задумке своей.
Если у милиции появляется артиллерия, это уже такой технологический перебор.
Когда это уже становится частью вооруженной государственной структуры.
То есть это имеет даже логическое объяснение.
То есть это не просто хотелки или трусость людей, но просто по своему техническому, тактическому и прочему состоянию есть задачи, которые милиция выполнять может, но это точно не держать фронт против регулярной армии.
Нигде этого не было.
Это не в Штатах не было.
Ладно, в Штатах это было технически, но там разница была гораздо менее явная в 18 веке.
Сейчас эта разница гораздо более понятна.

**Р.Химич:**
Ну, давай все-таки, ну, нельзя сказать, что не может.
Может, но это не должно быть ее задачей, потому что это означает принципиальное изменение содержания вот этого феномена.
Вместо вспомогательных по своему предназначению, по своей природе вооруженных формирований, которые решают вспомогательные задачи, не на передовой, это не задачи.
Непосредственно на линии фронта.
Это в тылу.
Так вот, люди, которые по вере в государство записались в Тербат, очень скоро обнаружили себя конкретно на передовой.
И это привело к целому, не будучи к этому готовым ни физически, ни в части подготовки, ни морально, результатом чего стало множество эксцессов.
Например, та же Лавайская катастрофа одной из непосредственных причин стала оставление.
батальоном территориальной обороны при Карпате с Ивано-Франковской области, оставлением своих позиций.
Потому что, ну, да, можно по-разному оценить эту ситуацию, можно глумиться там над тем, что самые настрывные, горячие патриоты в Ильичанске оказались самым слабым звеном.
Но я лично считаю, что в данном случае у меня к ним претензий нет, поскольку людей обманули.
И их обманом фактически поставили в ситуацию, в которой они не были готовы.
На которую, во-первых, они не соглашались, это очень важно.
Было нарушение контракта, соглашения между гражданином и государством.
Во-вторых, они не были к этому готовы ни физически, ни в части подготовки.
То, что масса других людей в аналогичных ситуациях предпочла воевать, это уже их личный выбор.
Скажем так.
Значимым фактом стало то, что уже в 2014 году имели место массовое злоупотребление доверием граждан со стороны государства, которое обещало им одно, а фактически обманом вынуждало их заниматься совершенно вещами, на которые они не были готовы изначально.
Это большая проблема.
Которая, к сожалению, так и не была решена за эти 8 лет, поскольку она не является, как выяснилось, не является случайностью.
Это не бага, это фича, это особенности самой системы отношений между государствами и украинскими гражданами.
8, да, мы отвлекаемся.
Это вторая проблема, которую я выявил.
Ну и которое, соответственно, в моих глазах обесценивает все попытки что-то такое создать под патронатом государства, потому что, ну, к сожалению, его целеполагание, на мой, для меня заведомо ущербно.
С таким целеполаганием ничего устойчивого создать невозможно.
Можно просто периодически снова и снова людей разводить, рискнуть своей жизнью или пожертвовать, но не более того.
Осознав, что с государством особо каши не сваришь.
Я решил двигаться дальше самостоятельно и к середине 2015 года я написал и выложил в сети сборник материалов, в котором попытался осмыслить свой опыт Майдана в первую очередь.
Причина его неудачи, поскольку я полагаю, что Майдан, к сожалению, не стал революцией, он не привел к изменению системы власти в Украине.
Это просто, скажем, для меня, что первый, что второй Майдан, это просто инструмент принудительной ротации истеблишмента возле бюджетного корыта, по большому счету.
Но и только.
Значимых, по сути, в дизайне не меняется ничего.
Один там каждый раз оттирали донецких, как слишком агрессивных и чересчур склонных к централизации.
Но и только.
Среди прочего, да, этот сборник материалов называется «Будущая украинская революция», там в описании мы дадим ссылку на него.
В нем я и в виде одного из приложений и предложил свое представление, свою концепцию народного ополчения в Украине.
То есть я решал конкретную задачу, я попытался решить конкретную задачу, предложить дизайн вот этой организации, точнее подход к организации народного ополчения, который бы давал сколь-нибудь внятный ответ на следующие действительно принципиальные вопросы.
Вопрос первый.
Каким образом совместить принципы децентрализации и автономности, принципиально негосударственный характер народного ополчения с одной стороны и естественное ожидание центральных органов власти, в частности того, что эти структуры народного ополчения будут для них прозрачны, что они будут адекватны, они будут управляемы.
Второй вопрос, как сдерживать неизбежные тенденции превращения милиционных структур в еще одну военно-политическую франшизу, вроде там правого сектора, примеров чего уже более чем достаточно.
И третье, как избежать конфронтации между военизированными структурами централизованного государства и децентрализованного полчения.
Это чисто интеллектуальное упражнение во многом.

**П.Щелин:**
Да, очень животрепещущие вопросы.

**Р.Химич:**
Я бы пытался помыслить, как может примерно выглядеть процедурно, как можно организовать такого рода деятельность, чтобы вот эти граничные условия соблюдались.
Опубликовал их, не привлекая, так сказать, внимания к своей личности, а через год издал, ну, не издал, а сделал отдельно сборник.
Он лежит, доступен на сайте Академии, который так и назвал «Народное ополчение в Украине».
Вопросы теории и практики.
Как выяснилось за прошедшие уже сколько там, к сожалению, за эти годы я не нашел ни одного аналога.
Похоже, что я оказался единственным, кто этой проблемой не просто занимался, но оформил результаты своих изысков в виде сколь-нибудь...
пространного текста, с которым можно работать, с которым можно обсуждать, критиковать, от которого можно оттолкнуться.
Как бы то ни было, я сделал эту работу и в течение следующих лет периодически возвращался, пытаясь найти, во-первых, аналоги, выяснить, как выглядит лучший зарубежный опыт.
Склонны все время изобретать колесо или, в лучшем случае, велосипед.
Всегда полезно посмотреть, что происходит за рубежом.
Я, конечно, не могу сказать, что уделял этому очень много внимания.
Мимо меня наверняка что-то прошло, но похоже на то, что проблематика создания дееспособных милиционных формирований именно сейчас.
не имеет сколь-нибудь, она не представлена, так сказать, в ноосфере.
Я не нашел материалов, в которых эта проблематика раскрылась.
Я не нашел людей, которые бы не просто, ладно, занимались этим сами, но хотя бы знали людей, которые точно знают, что с этим делается.
И это для меня стало тоже таким интересным сигналом, потому что, скажем так, для меня это подтверждает, что сама проблематика не только украинское государство, но и в целом.
Нынешние государства без особого энтузиазма относятся к этой задаче.
Более того, мне приводили, мне называли в качестве примеров это опыт сапатистов в Мексике, это опыт курдов-рожавы.
Все это по всем параметрам маргинальные относительно мейнстрима, тем более относительно либерального мейнстрима движения, которые...
Как минимум рассматриваются как экстремисты, а то и как террористы, как те же рожавские куры.
Очень странно на самом деле, потому что, например, Латинская Америка имеет гигантский опыт разного рода парамилитарных, иррегулярных, вагонизированных.
Да, там весь 19-й.
Весь 20-й век, ну то есть там какую страну не возьми, чего только не происходило.
Но в силу каких-то причин, вот никакой, грубо говоря, энциклопедии, я уже не говорю про книг на подобие «Милиция для чайников», я не нашел.
Их, похоже, их нет.
Интересным, ну в процессе, в ходе своей, единственное, что мне удалось найти, это, как часто бывает в таких вопросах, Один из некоторых американских field manuals, как это назвать по-русски, полевые наставления, это такие руководящие документы, посвященные проблематике, как это, господи.
В общем, специальных операций и нерегулярных действий, они как раз...
Там есть некоторые, оказавшиеся полезным рассуждения, например, четкие расчеты.
Сколько нужно сил там людей, чтобы контролировать какую-то территорию.
Ну, вот именно.

**П.Щелин:**
Разница в том, что американцы, я подобное читал, кстати, но там это делается исключительно как практические размышления, как сделать больно своему противнику.
Там это не рассматривается с точки зрения...
Ну, как элементы государственной структуры.

**Р.Химич:**
Да, да, безусловно.
Дело в том, что мне же интересно, в первую очередь, мне интересно практические задачи решать.
Смысл я и сам могу помыслить, а вот именно опыт чисто организационно-практический, вот его хотелось бы найти.
У американцев частично я его нашел, опять же, в наставлениях по специальным операциям.
В частности, которые используют зеленые береты как инструмент такого рода политики.
В общем, кое-что удалось найти, но в целом это очень мало.
Для меня это стало таким интересным сигналом.
Как бы то ни было, пришел 2022 год, 24 февраля, который застал меня как раз на баллоне.
И мне представилась возможность вернуться к этому и некоторые свои предположения проверить на практике.
Мой товарищ очень любезно помог моей семье.
Одним словом, первые пять месяцев после начала войны я провел под Киевом.
В Абуховский район, маленькое село в таком, в низинке, где как раз граждане и самоорганизовали, создав типичное ДФТГ, добровольное формирование местно-территориальной общины.
Каждый день мы ходили, мы занимались в основном чем?
Патрулированием.
Патрулированием, то есть наблюдением за территорией, элементы режимных мероприятий.
Я воспользовался этой ситуацией для того, чтобы, так сказать, углубить и расширить.
Это помогло мне.
Да, ну вот я расскажу немного тогда подробнее об этом опыте.
Значит, небольшое село.
На пике в нашем отряде насчитывалось порядка 40 человек.
Из них, ну, минимуму десятка, минимум с десяток.
Это в основном были мужчины практически все.
Жены сидели, занимались домашним хозяйством.
Мужчины взяли на себя эту миссию.
До десятка задекларировали наличие у них охотничьего оружия, но мы их, как правило, никто его не носил.
И это значимый момент, потому что в целом граждане не проявили рвения и готовности заниматься задачами, которые сопряжены именно с применением оружия.
Это мне помогло, в принципе, пообщавшись, познакомившись, позанимавшись, решая эту задачу на протяжении нескольких месяцев, я уточнил, я для себя разобрался с тем, что все-таки является мотивацией для людей в острых ситуациях самоорганизовываться.
Что?
Это, я сейчас это скажу в двух словах.
Это устойчивость домохозяйств, это, ну, естественно, потребность людей в острой ситуации управлять своим стрессом и повышать, ну, управлять своим стрессом, скажем так.
Поэтому люди кучкуются, люди испытывают потребность знать, что происходит из первых рук.
Ну, вот, собственно, вот как-то так.
Мы потом вернемся, я это расскажу подробнее, а сейчас об...
Что показал 2022 год?
Украинское государство снова-таки не выполнило свое домашнее задание.
Закон о территориальной обороне был, по сути, в два захода принят только в январе 2022 года, то есть буквально за несколько недель до дня Д, до часа Ч.
Концепция территориальной обороны, которая принята в Украине, это все, к сожалению, все то же самое.
Это способ замотивировать людей не мытьем, так катанием участвовать в военных действиях.
Очень характерно.
Снова государство выполнило вот этот финт.
Сначала было сказано, что это территориальная оборона, у людей будет возможность нести вспомогательную службу.
Для тех, кто не готов воевать, у тех будет возможность поучаствовать по месту жительства, занимаясь несением какой-то вспомогательной службы.
Потом люди пошли, люди заключили контракты, они приняли присягу.
А потом их постфактум поставили перед тем, что внесены дополнения в этот закон, которые позволяют привлекать их к участию в боевых действиях.
И людей массово, которые опять же не были к этому готовы ни физически, ни морально, ни в части подготовки, ни в части снаряжения, массово отправляли на фронт.
Масса частей территориальной обороны.
Ключевой принцип территориальности, ключевой для людей вопрос возможности регулировать рисками.
Это очень важно.
Люди разные.
Кто-то готов рисковать своей жизнью и здоровьем, кто-то не готов.
Либо готов, но в меньшей степени, нежели с лопатой бросаться на танк.
Обещаю, как уже озвучил товарищ Кулеба.
Люди разные, и правильное отношение к человеческим ресурсам, к людям, это дать каждому возможность соразмерно его способностям, ожиданиям, взять бремя соразмерно его возможностям.
Если, конечно, мы не строим, если у нас тут не филиал Советского Союза, либо Бандеровской Украины, где мнение человека не важно, а люди это просто расходный материал для чего-то намного более важного.

**П.Щелин:**
как воплощение практически идей субсидиарности, самоуправления, контроля и вот некой точки опоры для общества в целом, либо как просто мобилизационный ресурс для государства, который оно использует, когда оно, скажем так, зачастую в силу собственной некомпетентности или любого форс-мажора воспринимает как, ну, это не жалко, оно всегда есть и само восстановится.
Две принципиально разных модели отношений.

**Р.Химич:**
И в Украине, к сожалению, продолжает доминировать.
В Украине реализуется второй вариант, при котором государство в принципе никакой ответственности перед гражданами не несет.
Сама постановка вопроса об этом рассматривается как возмутительная, подрывная.
Ну а результатом этого становится все то же самое.
Добровольцы закончились, заканчиваются.
Снова ходят, вручают повестки, происходит, потому что невозможно все время обманывать всех.
Это обман, это хищническое отношение, это отношение временщиков, когда абсолютно доминирует задача сиюминутного затыкания дыр, сиюминутного успеха.
Результатом того, что государство за 8 лет не сделало ничего в части подготовки дееспособных сил территориальной обороны, стали безумные импровизации первых дней, вроде раздачи оружия, которое как раз проходило в соседних дворах, там же на Абалоне.
Я лично наблюдал очень специфических пацанчиков, но вот просто не знаю, они еще держались на ногах.
От них не пахло спиртным.
Они явно под действием вещества шли туда, громко обсуждая, что мы сейчас получим автомат и все будет круто.
И, к сожалению, поскольку механизмов фильтров достаточных не было, результатом того, что оружие получило масса случайных людей, стала эпидемия убийств.
Стрельба по людям, стрельба по гражданским, гибель случайных людей, которые имели несчастье, и гражданских, и военных.
Не является секретом, что в течение первых дней в Киеве, а в течение первых недель по стране очень много людей погибло в результате неорганизованного огня со стороны людей, получивших боевое оружие.
Естественно, пропаганда все это списывала на...
Пресловутые ДРГ, диверсионно-разведывательные группы.
Ну, опять же, поскольку многое происходило в соседних дворах, я получал, что-то и так скрылось, потому что люди снимали прямо с телефонов.
Ну, одним словом, я не буду сейчас развивать эту тему.
Непосредственным результатом вот такого безответственного отношения к этой задаче страны-государства стало очень большие жертвы среди...
Как для меня чрезмерное неприемлемое количество жертв со стороны граждан Украины, в конце концов.
Неважно, кто погиб или получил ранения, военные или гражданские, это граждане Украины, которые не должны были потерять жизнь и здоровье в результате раздачи оружия случайным людям.
К сожалению, очевидные успехи Украины в части отражения агрессии стали поводом для того, чтобы вот эти негативные моменты...
Ну, снова их, так сказать, война шуспишет.

**П.Щелин:**
Под ковер.

**Р.Химич:**
Под ковер, да.
Если кто, что виноват, все равно виноват Путин.
Большая проблема, большая проблема.
Прошло, да, следующее.
В целом повторилась история 2014 года.
Не прошло и двух месяцев, как на власти начали сворачивать деятельность ДФТГ, которая во многих местах...
Людям удалось создать действительно большие, многочисленные дееспособные организации.
Их сначала разоружили, а потом фактически поставили перед необходимостью самораспуститься.
Просто потому что вот так вот должно быть.

**П.Щелин:**
Больше не надо.
Больше не надо, да.

**Р.Химич:**
Спасибо всем, спасибо все свободные, кто хочет подписывать контракт в СССР или в ТРО и на передовую.
Кто будет задавать вопросы, а многие же там, ну, были люди, которые начали задавать вопросы, их сразу на карандашик и на профилактику.
Что стало для меня, что было мне лично, так сказать, лично для меня открытием?
Когда, ну, имея достаточно времени, чтобы...
Достаточно времени, у меня была идея расширить свои работы.
Я попытался найти единомышленников, людей, с которыми можно было бы поделиться опытом, информацией, потому что мы у себя в селе решали очень ограниченный спектр задач.
Я кого-то обзвонил, заручился рекомендациями и внезапно обнаружил, что ответ был типичный.
Да, очень классно, спасибо, молодец, но давай после победы, не сейчас.
Это было, не скажу, что я сильно удивился, но в целом, конечно, странная ситуация.
Когда же, я извиняюсь, зачем после победы?
Когда же, как не сейчас, заниматься, шлифовать?
Как не сейчас шлифовать вот этот инструмент?
Когда же, как не сейчас, работать над ошибками?
А что будет после победы?
Характерный ответ, который мне дал очень компетентный человек, он сказал так.
Идея, в целом, конечно, хорошо, но сейчас нужны люди на передовую.
То есть снова и снова всплывает задача.
Государство интересует исключительно ресурс для ведения войны.
Государство вообще не интересует проблематикой устойчивости каких-то домохозяйств, защиты каких-то прав, каких-то граждан.
Война в глаза государства отменяет любые интересы, кроме интереса защиты его территории.
Ну, собственно, защиты его.
И если мы возьмем, откроем этот закон, который называется закон про...
Про основы национального сопротивления.
Там в качестве единственной задачи, главная задача, которую он формулирует, это участие в отражении военной агрессии.
Поддержание правопорядка.
Все, что связано с интересами граждан, вынесено за скобки.
Единственное, что интересует государство.
это как людей организовать на военные действия.
Слов нет, это, конечно, очень важно, это приоритет, но это же не может отменить массу.
Ну, опять же, это вопрос, в конце концов, о том, как устроено отношение, что все-таки важно, что у нас во главе угла, гражданин или государство, граждане общества или...
Аппарат организованного насилия, реализующий интересы правящего класса.
Что из государства?
Это некая такая вот трансцендентная сущность, которая самоценно, перед которой мы падаем на колени и возносим ей мольбы, приложив ладошку к животику?
Или это просто утилитарный инструмент в наших руках, к которому мы относимся утилитарно?
Все, что я наблюдаю через призму практического опыта, это что же важно?
Важен практический опыт.
Важен для меня работа над проблематикой народного ополчения, это в том числе функциональный тест.
Для государства, для сограждан, для соратников, единомышленников.
Как не является секретом между самопрезентацией людей и тем, чем они есть.
То, что проявляется в праксисе, часто большая дистанция, иногда и пропасть.
История вся эта, то, что я наблюдаю здесь, в этой сфере, территориально, скажем, в сфере, которую я бы описал как дизайн, как архитектура системы национальной безопасности.
То, что я наблюдаю, вынуждает меня сделать вывод.
о радикальном этатизме как фактической скрепе украинского общества.
Я видел у вас там...

**П.Щелин:**
Вот здесь сломкий момент для меня.
Это скорее результат государственной все-таки политики и какого-то своего рода, можно даже сказать, гипноза по отношению к людям, которые находятся...
Либо это сами люди в принципе не хотят чего-то другого.
Вот здесь мне очень интересен твой практический опыт.
Насколько, на твой взгляд, сами сограждане готовы и хотят вот этого другого, более субсидиарного принципа организации общественной жизни?

**Р.Химич:**
У меня сложилось впечатление, не хотят.
Вот эти вот соображения о том, что а вдруг вот эти там самоорганизованные граждане захотят какой-то мерзости, например.
Ну, я даже не буду озвучивать, чтобы ни у кого из зрителей там не подгорело или не бомбануло.
Вот не захотят они двигаться строго в рамках линии партии.
Не захотят колебаться вместе с партией.
И тогда следующее...
Нет, собеседование я слышал.
Нет, тогда не надо.
Теоретически да, но не сейчас.
Вот сейчас война, и мы все должны как один...
вокруг нашего дорогого руководителя сплотиться, а иначе будет бог знает что.
И вот как ни крути, вся вот эта риторика, она сводится к классическому.
Все для государства, ничего кроме государства, ничего против государства.
Люди даже либертарианство декларируют, но когда мы переходим от рассуждений вообще к тому, что делать, что должно делать в Украине, очень скоро даже либертарианцы заявляют необходимость маленького сервисного сильного государства, которое лезет гражданам под кровать в трусы, которое проверяет, каким языком они говорят, в какую церковь ходят, потому что именно сейчас должно быть так.
Это большая, к сожалению, характерная извивка украинской мысли, что да, но нет.
Вообще, конечно, было бы хорошо вот так, но прямо сейчас нужно делать прямо противоположным образом.

**П.Щелин:**
Поразительно.

**Р.Химич:**
Это поразительно, но это факт.
Я, к сожалению, это понимаю, я даже сейчас не буду высказывать, но это постоянно всплывает.
Готовность, способность людей, во-первых...
Удерживать расщепленное сознание и говорить и делать противоположные взаимоисключающие вещи.
Декларировать и поддерживать взаимоисключающие вещи.
Не знаю.
У меня не было времени, желания погружаться, выяснять, в чем все-таки причина.
Но мой опыт говорит о том, что проблема есть.

**П.Щелин:**
Расскажи, если...
Очень важно, но немножко еще из своего опыта, вот когда в те пять месяцев, вот на этом низовом уровне, в качестве точки опоры, можешь как по-подробному, как это происходило, ну без конкретных там имен, фамилий, а вот именно по сути, вот что происходило и какова была реакция на это у людей, то есть было ли...
Я даже радикализирую.
Был ли элемент какого-то комфорта и радости вот в таком ином способе организации?
Наблюдал ли ты его?
Или это было именно как исключительно такое вынужденное, вымученное?

**Р.Химич:**
Ну, скажи так, я не проводил глубинных интервью, да, без какого-то конечного счета.
Но у меня осталось впечатление, что, во-первых, это было...
Таким образом люди выражали внутреннюю потребность.
Я сделал вывод для себя, что в острой ситуации у людей возникает специфическая потребность в том, что по-научному называется ситуационная убийственность.
Люди хотят знать, что происходит.
Люди хотят чувствовать локоть другого.
Люди хотят ощущать, что они не одни в своем домике вместе с женой и детьми.
В острой ситуации мы приматы, в конце концов, нам нужно кучковаться, нам нужно собраться, попить чаю, покурить, поговорить.
Это добровольно, во-первых.
Люди испытывали сугубо положительные эмоции от этой деятельности.
Во-вторых, главное, что еще раз я повторю, проявило себя люди, а это все были за редким исключением мужчины, там уже сильно за 40 лет.
Они хотят управлять рисками.
Они не готовы, задрав штаны, куда-то бежать.
Они хотят четко понимать, что они будут делать, чего они делать не будут.
Это важный момент.
Когда, например, несколько раз сверху поступало предложение...
получить автоматическое оружие, автоматы конкретно, чтобы было веселее и вообще статус приподнять, но в обмен на заключение контракта о вступлении в ТРО.
Вот из 40 человек примерно нашелся только один желающий, был один из самых молодых ребят, он захотел.
Осталось сказать, нам это не нужно.
Нам это не нужно.
Ну, в целом, конечно, если бы я это делал, ну, если бы мы с товарищем организовали, мы бы организовали сильно по-другому, потому что, ну, многие вещи из сферы менеджмента, так сказать, ну, опять же, из-за того, что это была импровизация, люди изобретали колесо.
Люди изобретали колесо, выглядело оно, ну, так, не то чтобы квадратное, да, ну, такое угловатое.
И это, конечно, это большая проблема, почему, собственно, я бы...
Почему в свое время и решил заняться просто, чтобы сэкономить с отечественниками или там просто добрым людям, где-нибудь, не знаю где, на земном шаре, избежать необходимости придумывать вещи, которые нужно придумывать.

**П.Щелин:**
Смотри, подходя к такой точке, в конце нашей беседы сформулирую финальный вопрос таким образом.
Исходя из твоих...
Теоретических изысканий, практического опыта.
Какие основные выводы ты для себя сформулировал относительно всей этой проблематики, я прям подниму, народной милиции в 21 веке?
Какие бы ты в целом сформулировал 5-6 выводов?

**Р.Химич:**
Ключевой задачей ставить устойчивость домохозяйств.
Устойчивость домохозяйств.
Небольших микроячеек, муж-жена, партнер-партнер, дети.
Поскольку именно они на практике являются атомом общественной жизни.
Не индивид, а все-таки домохозяйство.
Пусть даже если это человек и кошка.
Потому что люди готовы заниматься, инвестировать, вкладывать время и силы в то, чтобы защитить границы своего привычного мира.
Домохозяйство.
Итак, устойчивость домохозяйства.
Через...
Уменьшение неопределенности и управление стрессом.
То есть задачу нужно ставить не правильно выдвигать задачу не все как один умрем в борьбе за это, а за все как один мы работаем над тем, чтобы наш вот этот микрокосм его устойчивость повысить.
Да, если для этого нужно за ним патрулировать и вылавливать вражеских диверсатов, мы это будем вылавливать.
Следующее, структурировать.
Всех людей, всех желающих как-то поучаствовать можно и нужно разделить по следующим критериям.
Круг интересов.
Готовность к применению насилия.
То есть человек готов вступать в конфронтацию хоть какую-то, например, даже в рамках проверки документов.
Или человек не хочет вообще ни с кем конфронтировать, а готов только, например, заниматься наблюдением, разведкой или нести караульную службу.
Готовность к риску, готовность к использованию оружия.
Делим на категории.
И я бы, например, когда буду переписывать свою методичку, я бы выделил несколько форм деятельности.
Квартальный поселковый дозор, квартальная поселковая городская самооборона или там стража-патруль.
И уже как высшая форма это ополчение, либо даже территориальная оборона.
То есть дозор это когда люди без оружия.
Это решают задачи, которые не предполагают, не то что применение оружия, просто не требуют, это не нужно.
Есть масса задач, для которых, которые не требуют.
Но они требуют внимания, человека часы, нужны люди, которые готовы заниматься, потратить время и силы.
Дальше это люди, которые готовы как-то конфронтировать, готовы кричать с той, кто идет, но не более того, не вести общевойсковой бой.
Ну и так далее.
То есть структурирование, и еще раз, на передний план это конкретные измеримые интересы людей, абсолютно прагматичные.
Люди хотят, чтобы люди очень надеются, они люди готовы сделать все возможное, чтобы, например, не потерять дом.
Мародеры не вторглись.
Хотя бы мародеры, потому что криминальные угрозы ситуации военных действий или даже чрезвычайного дара.

**П.Щелин:**
Это же просто ЧП.
Не знаю, пропал ли это климатическое экстремальное условие какое-нибудь и всегда риски увеличиваются.

**Р.Химич:**
Ну, а в целом, конечно, вопрос, который у меня остается для меня открытым, есть ли кто-то в подлунном мире из ресурсно обеспеченных игроков, я не знаю, международной организации, государства, которые все-таки заинтересованы в развитии вот этой проблематики, ну, хотя бы в рамках решения своих задач.
Даже кто же там взять несчастную Африку, где, ну, Африка...

**П.Щелин:**
Я думаю, сейчас нет, потому что большая часть ресурсно обеспеченных игроков продолжают пребывать в теплой ванне.
И как мы увидели даже, к сожалению, на примере Украины, даже...
Насколько экзистенциальный кризис, а все равно теплота ванны остается слишком привлекательной для человека, уже попавшего и обеспечивавшего себе комфорт.
Ну, давайте так, немножко обтекаемо, чтобы соблюдать цензуру YouTube, поэтому...
То есть пока нет, но я тебе так скажу, как именно с философской точки зрения, мы увидим рост этой потребности в будущем.
То есть это может быть не вопрос этого года, но вопрос грядущих 50 лет, я думаю, тоже.
Потому что по мере того, как вот эта старая система модерна, вся основа которой служилась вот эта вера в государство, надеясь на государство, и государство тебя не обманет, оно будет последовательно не справляться с теми задачами, потому что оно на себя взяло уже слишком много, а люди изменились, люди на совсем уж про...
Простые формы манипуляции тоже не пойдут, особенно когда эта манипуляция не соответствует высокому росту влагосостояния.
Поэтому будут возникать контр-элиты, которые не напрямую в ванне не находятся, либо которые могут увидеть в подобных механизмах некий способ.
Ну, минимизации сдержки перехода к новым структурам социальной и общественной жизни.
То есть это точно работа не впустую, и то, что ты делаешь, мне кажется, принесет свои плоды в будущем.
Уважаемые слушатели, я только рекомендую ознакомиться именно с текстами, потому что, понятно, сейчас мы обсуждали это довольно коротко, особенно в том контексте, в котором ты говоришь, что это очень малоосмысленно, по крайней мере, на предыдущем уровне.
И в целом, вот с моей стороны, ценность этой беседы для меня была очень большая.
Давно хотел поговорить на эти темы и признаться более компетентного собеседника, я просто не знаю.
Поэтому спасибо тебе огромное, Роман.
Вы, уважаемые слушатели, продолжайте следить, что называется, за всеми ресурсами Романа, продолжайте на него подписывать, потому что это человек, который совмещает праксис именно с теорией, что на самом деле очень редко в современных условиях.
И используйте этот опыт, наверное, и знания.
и в своей частной жизни, и оставляйте какие-то, возможно, ваши опыты тоже в комментариях.
Будет интересно посмотреть, какую в целом, может быть, соберем какую-то дополнительную информацию.
Всем вам, уважаемые друзья, спасибо в преддверии всего этого традиционного праздничного цикла.
Желание мудрости, наверное, это вот самое сложное в современном...
современных условиях но я думаю жизненно необходимо для выживания всем окружающим именно мудрости то есть умение понимать те условия в которых вы находитесь и действовать наиболее адекватно этим условиям вот с таким пожеланием я передаю тебе заключительное слово да да и

**Р.Химич:**
целиком поддерживаю если у кого-то есть свой опыт был бы очень рад оставьте, пожалуйста, если вы участвовали в ТРО, в ДФТГ, напишите, как это выглядело.
Если это было, если вы не в Украине, чем вы этим занимались, тоже очень будет, был бы признателен познакомиться с вашим опытом.

**П.Щелин:**
Ну, да, то есть мы оставим контакты, в том числе и в описании к видео, по которым тебе можно будет написать.
Всех благ и берегите себя.
