SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья!
SPK_1: В эфире очередной выпуск подкаста «В поисках смысла».
SPK_1: У микрофона Евгений Голуб.
SPK_1: И Павел Щелин.
SPK_0: Здравствуйте!
SPK_1: Мы очень давно не записывали выпуски, на то были причины.
SPK_1: Мы надеемся, что сейчас все эти причины у нас устранены,
SPK_1: и мы с Павлом войдём в ритм записи новых разговоров на разные темы.
SPK_1: Сегодня мы хотели бы завершить тему искусственного интеллекта.
SPK_1: Она затянулась у нас.
SPK_1: Подвести некоторые итоги и поделиться своими выводами.
SPK_1: Напоминаю, что все наши разговоры — это чисто экспромт.
SPK_1: У нас нет сценария.
SPK_1: Есть тема, которая нас волнует.
SPK_1: Выбрали её для разговора, и мы о ней разговариваем.
SPK_1: И сегодня поговорим о том, какие есть угрозы,
SPK_1: как мы видим эти угрозы, и есть ли они вообще,
SPK_1: от взрывного распространения ИИ,
SPK_1: и что нам с этими угрозами или возможностями,
SPK_1: или тем и другим делать.
SPK_0: Полностью с тобой солидарен.
SPK_0: Наверное, в этом выпуске хочется подвести какую-то временную смысловую черту
SPK_0: под этой дискуссией, которая, конечно, ещё будет идти.
SPK_0: И эта тема нас в ближайшие годы отпускать не будет.
SPK_0: Но, мне кажется, видится, что мы с тобой уже сформулировали,
SPK_0: по крайней мере, всё, что мы можем сущностно главного сказать
SPK_0: по вопросу своего отношения к этой новой реальности искусственного интеллекта.
SPK_0: Не оттягивая разговор, давай сразу тогда с того очень интересного эпизода,
SPK_0: о котором ты со мной поделился.
SPK_0: Он поделался вот буквально незадолго до эфира,
SPK_0: который, мне кажется, послужит хорошей иллюстрацией для всей нашей беседы.
SPK_1: Речь идёт скорее об анекдоте, потому что мои попытки найти в сети
SPK_1: какое-то подтверждение этого события не увенчались успехом.
SPK_1: Но, наверное, вы слышали о той истории, когда продвинутый IT-инженер
SPK_1: нанял себе няню, женщину, которая работает в детском саду,
SPK_1: для того, чтобы она следила за порядком в его жизни,
SPK_1: помогала ему соблюдать режим дня, вовремя браться за дела, ходить в спортзал.
SPK_1: Ну и потом восторженно делился тем, как же увеличилась его производительность труда
SPK_1: и как же хорошо его жизнь наладилась.
SPK_1: Повторюсь, даже если этой истории не было, она симптоматична по тому,
SPK_1: насколько разошлись круги по поводу этого сообщения.
SPK_1: Ну и, в общем, рождается в этой связи очень много всяких мыслей и размышлений.
SPK_0: Собственно, об этом и хочется поговорить.
SPK_0: Мы в этой истории видим очень показательное событие в том плане,
SPK_0: что именно в эпоху искусственного интеллекта
SPK_0: именно в тех сферах, где распространение этой технологии
SPK_0: движется наиболее быстрыми темпами, а программирование – это именно такая сфера,
SPK_0: ну буквально, как мне говорят мои студенты, тоже уже сказали,
SPK_0: что сейчас, если ты, будучи программистом, не учишься работать
SPK_0: с технологиями искусственного интеллекта, ты останешься без работы.
SPK_0: Вот если вот совсем по-простому.
SPK_0: То есть для них это в строгом смысле не является опцией.
SPK_0: Это вопрос просто физического, профессионального выживания.
SPK_0: Так вот именно в этой сфере
SPK_0: оказывается, что одновременно с некой вот этой технической компетенцией,
SPK_0: крайне востребованными и решающими на длинные дистанции,
SPK_0: оказываются навыки наиболее простые, казалось бы, но одновременно наиболее сложные.
SPK_0: Навыки, связанные с тем, что поэт называл «учитесь властвовать собой»,
SPK_0: то, что в философии называется «категорией воли».
SPK_0: И вот мы видим то, что, наверное, да, если мы воспримем эту историю как анекдот,
SPK_0: то, по крайней мере, вот этот вызов, он выглядит
SPK_0: для меня однозначен. Чем больше, чем глубже, чем сильнее возможности, которые
SPK_0: даются технологии, технологии искусственного интеллекта в частности, тем больше и больше
SPK_0: спрос с нашей субъектной, самовластной, если угодно, способности.
SPK_0: И тут-то как раз мы видим огромный разрыв.
SPK_0: Мы видим как раз огромный разрыв в современном человеке.
SPK_0: Я не буду пинать абстрактного современного человека, я могу попинать самого себя.
SPK_0: У меня лично в жизни часто бывают периоды, когда такие простые действия по поддержанию
SPK_0: режима требуют какого-то прям сверхусилия со стороны меня, семьи и окружающих.
SPK_0: Это не повод для хвастовства, но это повод для обращения внимания, что современный человек
SPK_0: живет в эпоху, которая так, как никогда прежде в истории, способствует атрофии именно волевого
SPK_0: начала в человеческой душе. Причина здесь очень, как бы, с духовной точки зрения нам понятна.
SPK_0: Первое то, что мы уже приучены к instant gratification.
SPK_1: Немедленное удовлетворение.
SPK_0: Немедленное удовлетворение.
SPK_0: И искусственный интеллект работает на
SPK_0: алгоритм.
SPK_0: Точно так же, если раньше мне, чтобы найти ответ на мой вопрос, какая там,
SPK_0: что самое высокое, раньше мне надо было что-то вбить в Google или, я уж страшно скажу,
SPK_0: пойти к полке, взять книгу, пролистать статью, найти там данные.
SPK_0: То есть у меня была пауза между моим желанием и удовлетворением моего интеллектуального желания.
SPK_0: Ну, в нашу эпоху мы можем сказать, я хочу сайт.
SPK_0: Раньше мне надо было встать, поехать, надеть пальто, пойти в офис, поговорить с командой, да?
SPK_0: Теперь я, мы движемся к тому, то, что нажал там на запрос.
SPK_0: Вот кнопка, какая-нибудь платформа по искусственному интеллекту делает сайт, она тебе сделает,
SPK_0: пусть не очень хороший сайт, но какой-то сайт она тебе сделает.
SPK_0: То есть этот, скажем так, искусственный интеллект эту парадигму только усиливает.
SPK_0: А собственное волевое решение, то есть главное, если даже судить с точки зрения жизни,
SPK_0: и тут любой родитель ребенка это знает, это именно научить ребенка предпринимать
SPK_0: действия, которые принесет плоды, но не сразу.
SPK_0: Дальше вот вопрос, насколько это не сразу отдалено в будущем.
SPK_0: Иногда это не сразу 5 минут, иногда 10 минут.
SPK_0: Иногда 10.
SPK_0: Иногда день, иногда неделя, иногда годы.
SPK_0: И мы видим то, что вот эта длина все время сужается.
SPK_0: То есть если мы смотрим на социальном уровне, мы убрали сначала горизонт лет.
SPK_0: В этом плане проблема брака, потому что брак это такая штука, в которую инвестировать
SPK_0: надо годами, чтобы в надежде что-то в конце от него получить.
SPK_0: Потом, соответственно, дети, ну и так далее.
SPK_0: Вот сейчас мы доходим до того, что даже что-то, что будет через час или через день,
SPK_0: кстати, к вопросу о доставках, бесконечные доставки продуктов на дом, тоже становится
SPK_0: неприемлемым для человека.
SPK_0: Но парадоксальным образом, чем больше человек падает вниз по этой вот этой шкале,
SPK_0: тем менее он субъектен.
SPK_0: В конечном итоге он должен полностью превратить себя в объект вот этого своего желания
SPK_0: и внешних алгоритмов, которые через его желания будут управлять его взаимодействием с миром.
SPK_0: Картинка на самом деле очень страшная, если честно.
SPK_1: Да, но мы можем здесь проследить некоторую динамику.
SPK_1: Вначале мы перестаем ручками стирать, готовить, наносить воду из речки и очень этому радуемся.
SPK_1: И хорошо, да, действительно, тяжелый физический труд, изнеможение.
SPK_1: Потом мы вместо того, чтобы читать книги, идем смотреть телевизор.
SPK_1: Потом мы даже не смотрим телевизор, а бесконечные сериальчики у нас прямо транслируются на телефон в мгновение ока.
SPK_0: Причем сериальчики машина теперь начинает подбирать под тебя.
SPK_1: И музыку, и сериальчики, даже искать ничего не нужно.
SPK_1: И вот это как раз деградация, она как-то идет параллельно с деградацией отношений.
SPK_1: Деградация отношений.
SPK_1: Было обстоятельство, надо было привыкать, терпеть людям друг друга, это было сложно разойтись.
SPK_1: То потом, значит, это стало проще.
SPK_1: А сейчас, насколько я понимаю, то многие вопросы решаются через приложение быстрых знакомств, а то и без них, так сказать.
SPK_1: Есть масса, скажем, источников, позволяющих снять свое половое напряжение людям.
SPK_1: Вместо того, чтобы мучиться, вот это вот ходить куда-то, рисковать самооценкой своей, с человеком общаться.
SPK_1: И вот эта вся эта динамика, она как-то в одном направлении идет.
SPK_1: Мы с тобой говорим.
SPK_1: Мы говорили и пытались разобраться с тем, а что же, собственно, вот нас в эпоху этого самого и оставляет людьми.
SPK_1: И получается, что мы приходим, да, давай подумаем, не слишком ли я тороплюсь, к тому, что основное — это воля.
SPK_1: Вот та самая свобода воли, которая ставится под сомнение и которая единственная, по сути,
SPK_1: давай я сделаю шаг в направлении нашем с тобой религиозно-этоистическом христианском,
SPK_1: вот та воля, которую когда-то Адам направил.
SPK_1: Вот на то, чтобы отойти от Бога.
SPK_1: И вот сейчас эта воля слабеет, ее просто никакой не становится.
SPK_0: Ну смотри, тут можно же подчеркнуть тогда просто это логично, что мы сначала убрали горизонт.
SPK_0: То есть если мы следуем моей метафоре сокращения горизонта, да, то есть остановки движения,
SPK_0: то сначала мы закрыли себе потолок неба, то есть убрав перспективу вечности, убрав перспективу Бога из своего жизни.
SPK_0: А это понятно, потому что вот это все обещания вечной жизни.
SPK_0: То есть ты тут,
SPK_0: и всю жизнь, так сказать, самовластвую, и только потом, после смерти, ну, как традиционное понимание,
SPK_0: элементы его есть, да, то есть делает гратификацию в массовом понимании прям предельной некоторой.
SPK_0: Хотя, сам знаешь, в православии это не совсем про послесмертие, там у нас есть вся эта антропология
SPK_0: стяжания святого духа, беседа с Серафимом Саровским, с Матавилом, но все равно в массовом человеческом восприятии
SPK_0: идея была в том, что ты соблюдаешь и терпишь многие моральные сложности в надежде на жизнь будущего века.
SPK_1: Да ты сдерживаешь свои порывы.
SPK_1: К сожалению, немедленно тут же и сейчас получить там секс, еду и власть.
SPK_0: Борешься со страстями, если так по-православному, но ты делаешь это перед лицом чего-то вот такого большого.
SPK_0: То есть мы сначала от этого закрыли, да, снизили горизонт, но там оставили горизонт условно общества, государства, идеологии, да, то есть симулякров разных.
SPK_1: Социум.
SPK_0: Социума, да, в целом. Надо быть приличным человеком, приличным интеллигентным человеком.
SPK_1: Да, это вознаграждается институт репутации там и так далее.
SPK_0: Ну и при этом...
SPK_0: При этом все равно там вот у тебя обслуживание все равно, но надо выживать.
SPK_0: Проблема выживания сохраняется, проблема общества сохраняется.
SPK_0: Уже постмодерн, то есть наши 80-е годы в принципе это сняли.
SPK_0: У нас с одной стороны началось общество потребления, а с другой стороны то, что мы с тобой в других ваткастах обсуждали, крушение так называемых больших нарративов.
SPK_0: Ну мы много с тобой тоже говорим на эту тему, что в целом вот эта вся идея, она, надо признавать, для большинства людей последние лет 40 сама постановка вопроса, я должен чем-то жертвовать ради какого-то...
SPK_0: Это там общего блага.
SPK_0: Нет, простите, это вы мне должны, я тут власть.
SPK_0: Или далее по списку, да, то есть вот этих известных высказываний.
SPK_0: То есть этот горизонт тоже закрылся автопом.
SPK_0: Это же приводит к нашему вот этому демократическому параличу.
SPK_0: Потому что ни один политик себе не может, даже если у него есть лучшие намерения, позволить говорить, ребят, нам нужно принять решение, чтобы через 10 лет они сделали благо для нашего общества.
SPK_0: А не сейчас вам будет не очень хорошо.
SPK_1: Но это самоубийство, да?
SPK_0: Нет, он может как альтруист об этом говорить, но если его цель выиграть что-нибудь...
SPK_0: Будь просто стратегия, которая обречена.
SPK_0: То есть он ничего не добьется.
SPK_0: То есть всем нужно здесь и сейчас и решить глобальные проблемы здесь и сейчас.
SPK_0: Сюда же, заметь, накладывается истерия по поводу проблем, которые либо нерешаемые, либо сложно решаемые.
SPK_0: Такие, как, например, вот это изменение климата, да?
SPK_0: В чем была основная критика, ну, например, с моей философской стороны, не в том, что там климат не меняется, не в том, что к природе не надо относиться как к божьему творению.
SPK_0: То есть можно православно вполне это выдвинуть.
SPK_0: Но сама вот эта постановка вопроса, что мы здесь и сейчас за день решим проблему,
SPK_0: которая там набиралась столетиями, а мы не решаем ее только потому, что мы не хотим,
SPK_0: вы такие злые, вы просто не хотите ее решать, эта критика у меня основная шла здесь.
SPK_0: Но она тоже понятна, потому что если есть желание и моментальное удовлетворение желания,
SPK_0: а планета все еще загрязняется, значит, вы просто плохо хотите, надо лучше хотеть.
SPK_1: Абсолютно. Ведь на самом деле решить проблему того же климата и загрязнения среды можно одним-единственным способом, на мой взгляд.
SPK_1: Ну, хорошо, может быть, покритикуют, скажут, еще какое-то есть, но по сути нужно снизить потребление.
SPK_1: Причем снизить его основание.
SPK_1: Обязательно. И отказаться в том числе от многих фишечек моментального вознаграждения.
SPK_1: Кто на это пойдет из политиков раз, а какое общество вообще готово, будучи разбалованным немедленным вознаграждением,
SPK_1: кто вообще всерьез может об этом говорить? Только принуждение, а добровольно нет, воля на это уже не способна.
SPK_1: Дальше у нас был уровень социальный.
SPK_0: Да, общество — это все фигня, но вот семья есть.
SPK_0: У нас дальше ушли, в принципе, на уровне семьи.
SPK_1: Ну, в Штатах, по-моему, сейчас этот культ семьи, да и, по крайней мере, то, что в кино еще осталось.
SPK_1: Что вот семья. Семья — это очень важно.
SPK_0: Но это уже даже здесь последние лет 10-15 лет нет.
SPK_0: Ну, логика 90-х, условно, да? То есть, условно, логика 90-х.
SPK_0: Большим нарративом мы работать не можем, но вот мне мое маленькое личное счастье,
SPK_0: которое понималось все-таки еще в некой коллективности.
SPK_0: Твое личное счастье включало девушку, жену, каких-то детей, хоть какой родитель.
SPK_0: Ну, то есть, вот этот традиционный мир американского ситкома, вот эта маленькая социальная группа,
SPK_0: вот личное счастье, оно было как бы включено туда.
SPK_0: Все сериалы.
SPK_0: Как я встретил вашу маму.
SPK_0: Конец 90-х, начало 2000-х.
SPK_0: То есть, оно все еще работало.
SPK_0: А вот где-то начиная с 2010-х, оно упало уже до личное счастье, прям личное-личное.
SPK_0: То есть, уже человеку вообще оказался никто не нужен.
SPK_0: И все по той же самой логике, потому что с теми людьми надо работать все-таки.
SPK_0: Так как, как вы говорите, у них люди, у них свои желания, у них свои потребности, у них свои сложности.
SPK_0: То есть, вы все время там обжигаетесь.
SPK_0: Сложно.
SPK_0: Дальше следующий уровень — это уровень индивида.
SPK_0: То есть, я сам себе и вся техническая среда вокруг меня.
SPK_0: Сейчас мы приходим к этапу...
SPK_0: Что я даже сам над собой властвовать не могу.
SPK_0: В чем красота этого анекдота?
SPK_0: Что мне для своего счастья нужно, по сути, делегировать свою волю вообще внешнему полностью ресурсу.
SPK_0: Здесь просто пример, что человек делает двойную делегацию.
SPK_0: То есть, он профессиональную компетенцию делегирует условно алгоритмом техническим,
SPK_0: а антропологическую — человеку.
SPK_0: То есть, в данном случае он нашел вот это условно в анекдоте няню.
SPK_0: Смотри, что получается.
SPK_1: Мы с тобой постоянно говорим и осмысливаем влияние технологии на человека.
SPK_1: Вот это влияние, оно...
SPK_1: Оно, получается, носит такой характер, что если ты не способен владеть не только собой,
SPK_1: отдаешь себя на волю технологии,
SPK_1: ты в конечном итоге лишаешься полностью субъектности своей.
SPK_1: То есть, вызов сохранения себя с развитием технологии становится большим
SPK_1: или требует больших усилий, чем это было те уже 150 лет назад.
SPK_1: Да, некомфортно, но твое выживание или способ жизни обуславливало необходимость...
SPK_1: Вот контекст, который...
SPK_1: Быть, проявлять свою волю.
SPK_1: Значит, ты просто погибал физически или скатывался вниз.
SPK_1: А теперь получается, что можно, или, по крайней мере, искушение такое есть большое,
SPK_1: получать довольно много плюшек, затрачивая минимальные волевые усилия
SPK_1: и просто делегируя себя полностью куда-то вовне.
SPK_1: Ну и, в общем, фактически впадая вот в такое сонное состояние.
SPK_1: Нельзя сказать, что раньше его не было, но сейчас...
SPK_1: Знаешь, что меня поражает?
SPK_1: Огромное количество приложений и программ для...
SPK_1: Организации своего дня, управления делами, борьбой с прокрастинацией,
SPK_1: бесконечное количество видео в Ютьюбе, где бы то ни было, как бороться с прокрастинацией.
SPK_1: Туда же идут все возможные учебные лекции, которых тоже мне с числа.
SPK_1: Но фишка в том, что все это бесполезно, если у тебя нет воли,
SPK_1: если ты не потратил свои собственные усилия на усвоение каких-то знаний,
SPK_1: на совершение ошибок, на преодоление боли.
SPK_0: Да даже пользоваться этим приложением.
SPK_0: Вот этим пресловутым приложением по организации.
SPK_0: Это все равно тебе надо пользоваться.
SPK_0: Оно может быть сколько угодно прекрасным, но это ты должен ручками внести в него планы на день.
SPK_0: Ты ручками должен вспомнить о своих планах.
SPK_0: Ты ручками должен вот это все, даже это сделать.
SPK_0: Это же все равно кто-то должен сделать.
SPK_1: Это требует дисциплины и воли.
SPK_0: Да, это именно требует дисциплины и воли.
SPK_0: В чем здесь разница?
SPK_0: Вот эти все поведения про волю и про усилия, которые требуются,
SPK_0: в чем отличие нашей эпохи, наверное, ты прав.
SPK_0: Это тоже тема у меня.
SPK_0: В последние месяцы как-то часто встречается в разговорах.
SPK_0: Раньше проявление воли требовало рационального усилия.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Собственно, что ты говоришь.
SPK_0: В этом был принцип для выживания.
SPK_0: В этом был принцип для повышения своего социального статуса.
SPK_0: В этом был даже принцип минимально необходимого комфорта.
SPK_0: То есть рационально ты мог себе это объяснить.
SPK_0: Парадокс современного момента в том,
SPK_0: что все проявление воли, именно такое.
SPK_0: Я говорю в этом беседе о воле как о самовластии.
SPK_0: Именно воля как владение собой,
SPK_0: а не воля как удовлетворение.
SPK_0: Удовлетворение моих хотелок.
SPK_0: Разница просто в русском языке не всегда чувствуется,
SPK_0: поэтому оговорка.
SPK_0: Так вот, проявление самовластии сегодня требует
SPK_0: сверхрационального усилия.
SPK_0: Вот постфактум я тебе рационально
SPK_0: сколько угодно могу объяснить,
SPK_0: что правильная организация моего рабочего дня
SPK_0: как у того-то программиста
SPK_0: приведет к увеличению моего дохода.
SPK_0: Но на практике, ну, давай так,
SPK_0: в моем опыте и в опыте людей, с которыми я работаю,
SPK_0: из вот этой рациональной мотивации,
SPK_0: вот в моменте, когда себе надо няню, условно говоря,
SPK_0: нанимать, не сработает.
SPK_0: Не наймешь ты ее из рациональной мотивации.
SPK_0: Тебе нужно что-то больше, чем рациональное.
SPK_0: В данном контексте, я думаю,
SPK_0: ну, какое-то глубокое неудовлетворение собой.
SPK_0: В данном случае, может быть, человека.
SPK_0: То есть что-то сверхрациональное,
SPK_0: чтобы потом войти в рациональность.
SPK_0: И в этом плане это гораздо ближе к нашей природе,
SPK_0: потому что человек – это существо нерациональное.
SPK_0: И это, кстати, вся эконом-теория на этом показывает,
SPK_0: что когда люди пытаются создавать модели
SPK_0: рационального поведения человека,
SPK_0: человек так себя не ведет.
SPK_0: Он ведет себя как угодно, кроме как рационально.
SPK_0: Рациональный субъект.
SPK_0: Но вот он сверхрациональный.
SPK_0: То есть есть усилия больше, чем усилия разума.
SPK_1: Давай здесь остановимся немножко.
SPK_1: Что ты имеешь в виду?
SPK_1: Мне интуитивно кажется понятным,
SPK_1: но я хотел бы здесь чуть-чуть побольше задержаться.
SPK_0: Это на примере метафоры выглядит примерно так.
SPK_0: Я могу тебе сколько угодно произвести
SPK_0: кучу разных социологических,
SPK_0: политологических и иных исследований,
SPK_0: что альтруистическое поведение,
SPK_0: оно приводит к максимальной выгоде
SPK_0: всех участников сторон.
SPK_0: Это самая знаменитая равновесие НЭШ.
SPK_0: То есть вот эта история про
SPK_0: то, что если все стороны в игре
SPK_0: ведут себя альтруистически,
SPK_0: увеличивается общий выигрыш человека.
SPK_0: Но я никогда из этой логики решения не приму,
SPK_0: потому что я человек страстной и грешный.
SPK_0: И вот чтобы отказаться от моей страсти
SPK_0: из аргумента, что всем так будет лучше,
SPK_0: я никогда от этого не расскажу,
SPK_0: если сосед меня бесит.
SPK_0: Вот чтобы проявить любовь к соседу
SPK_0: и пойти по альтруистическому поведению,
SPK_0: мне нужна мотивация,
SPK_0: которую нельзя описать рационально.
SPK_0: Ее можно описать рационально постфактум,
SPK_0: но в момент принятия решения,
SPK_0: в момент, например, моего преодоления страсти обида,
SPK_0: это сверхрациональное действие.
SPK_0: Самовласть — это по-православному благодать.
SPK_1: То есть нужно руководствоваться в моменте
SPK_1: не эмоций, не разумом, потому что он откажет.
SPK_1: Он тебе скажет о том, что ты что, дурак там,
SPK_1: типа что-то это самое.
SPK_0: Ты что, будешь доверять этому козлу,
SPK_0: что он тебя не кинет?
SPK_1: То есть тебе нужно выйти на уровень доверия,
SPK_1: фактически такой невероятный,
SPK_1: но не говорим сейчас о вере,
SPK_1: а доверия, которые требуют совершенно
SPK_1: нерациональных и неэмоциональных,
SPK_1: то есть не...
SPK_1: Включает, наверное, да?
SPK_1: То есть ты эмоционально хочешь получить признание
SPK_1: или хочешь находиться в отношениях там,
SPK_1: ну если не любви, то дружелюбия.
SPK_1: Ты рационально считаешь, что это правильное поведение,
SPK_1: а сверхрационально тебе нужно поверить в это.
SPK_0: И мой-то аргумент, что без сверхрационального,
SPK_0: особенно в нынешнюю эпоху,
SPK_0: первые два не работают.
SPK_0: В том числе именно из-за вот этого временного горизонта.
SPK_0: Потому что плоды моего сверхрационального доверия
SPK_0: могут быть мне видны через 10 лет
SPK_0: в отношениях с человеком.
SPK_1: Ты здорово сейчас.
SPK_1: Сказал, я солидарен с тобой полностью.
SPK_1: Мне бы хотелось всё-таки замкнуть этим выпуском
SPK_1: наш сезон осмысления или борьбы с искусственным интеллектом
SPK_1: и постараться построить логическую связь.
SPK_1: Почему именно сейчас вопрос субъектности, воли,
SPK_1: готовности отказаться от немедленного вознаграждения
SPK_1: становится настолько предельно актуальным?
SPK_1: Как искусственный интеллект влияет на уровень
SPK_1: или масштаб этого вызова
SPK_1: не только для одного человека,
SPK_1: но и для общества в целом?
SPK_0: Повторюсь, на первом, самом простом уровне
SPK_0: искусственный интеллект увеличивает скорость.
SPK_0: То есть есть прямая связь между скоростью и волей.
SPK_0: Воля — это способность к торможению
SPK_0: или способность к замедлению часто именно в этом.
SPK_0: Даже с точки зрения нашей православной антропологии — страсти.
SPK_0: То есть я свою страсть торможу.
SPK_0: Я свой страстный порыв должен остановить, затормозить.
SPK_0: Ну, в том числе волевым усилием.
SPK_0: И здесь то же самое.
SPK_0: Я должен затормозить своего желания,
SPK_0: пойти удовлетворить себя каким-нибудь тем или иным образом.
SPK_0: Начиная от конфетки для ребёнка и разные другие,
SPK_0: другие способы для более взрослых людей.
SPK_0: С искусственным интеллектом просто мы вот эту традицию
SPK_0: вознаграждения моментального, мне кажется, переводим в сферу,
SPK_0: которую до этого мы считали всё-таки обезопасенной
SPK_0: относительно до него.
SPK_0: Ну, то есть не полностью.
SPK_0: Конечно, уже социальные сети нам очень много что показали
SPK_0: на тему того, насколько мы падки
SPK_0: к моментальному удовлетворению.
SPK_0: Вот эта вся система, где на основе одного лайка
SPK_0: идёт бесконечный хайп.
SPK_0: Но всё-таки многие сферы интеллектуальной жизни
SPK_0: мы считали, вот интеллект по своей природе
SPK_0: нам казалось,
SPK_1: уникален.
SPK_0: Уникален, да.
SPK_0: И он на системе моментального удовлетворения
SPK_0: не сработает.
SPK_0: То есть, условно, пока энное число книг не прочтёшь,
SPK_0: пока энное число исследований не отучишься,
SPK_0: энное число лет в университете не проведёшь,
SPK_0: энное число навыков не получишь,
SPK_0: то всё равно тебе придётся вот туда вкладывать.
SPK_0: Ну, классически.
SPK_0: Вот я, давайте, приведу пример просто из близкого.
SPK_0: Ну, пример дизайн-сайта, да.
SPK_0: Или программирование.
SPK_0: Какое-то число лет,
SPK_0: то есть там вот год-два хотя бы,
SPK_0: но тебе надо в этом сидеть,
SPK_0: много разбираться и вкалывать.
SPK_0: Сейчас, как я понимаю,
SPK_0: я понимаю обещание искусственного интеллекта,
SPK_0: что вот просто открывая свой компьютер,
SPK_0: задавая промпт,
SPK_0: ты можешь получить сайт.
SPK_0: То есть тебе не нужно, условно говоря,
SPK_0: там три года учиться делать сайты
SPK_0: или даже учиться платить сайты.
SPK_0: Ты просто можешь ввести запрос в искусственный интеллект,
SPK_0: и он тебе сделает сайт.
SPK_0: По крайней мере, я понимаю,
SPK_0: что туда к этому идёт.
SPK_1: Павел, уже давно сайт — это самое простое.
SPK_1: Уже люди пишут огромные программы,
SPK_1: приложения, решения,
SPK_1: чей-то вайб-кодинг и так далее.
SPK_1: И все очень восторгаются, радуются этому.
SPK_1: Что я хотел бы сказать?
SPK_1: Мы же с тобой не мракобесы.
SPK_1: Просто нужно понимать,
SPK_1: что явление технологии само по себе
SPK_1: нейтрально, этически.
SPK_1: Вопрос, что мы с ним делаем.
SPK_1: Можно только сказать,
SPK_1: что соблазны, которые возникают
SPK_1: из-за развития технологии,
SPK_1: требуют гораздо большей выдержки.
SPK_1: А выдержки нет, воли нет.
SPK_1: Она деградирует.
SPK_1: И человек превращается постепенно...
SPK_1: Он думает, что как классно,
SPK_1: что вот щелин с головом тут, понимаешь.
SPK_0: Да не думает, в том-то и дело.
SPK_1: Нет, я не против.
SPK_1: Я не против того, чтобы мы там
SPK_1: быстрее делали сайты и приложения.
SPK_1: Но ведь это только одна сторона.
SPK_0: Ключевая ответность очень простая.
SPK_0: Неустанно повторять эту платоновскую историю
SPK_0: про письменность и память.
SPK_0: Взрослое, субъектное человеческое отношение
SPK_0: к технологии, которому сразу дисклеймер
SPK_0: я сам, к сожалению, не соответствую.
SPK_0: Тут я могу посыпать голову пеплом.
SPK_0: Было бы таким.
SPK_0: На каждый шаг технологического развития
SPK_0: мы отвечаем большим еще шагом
SPK_0: субъектного и внутреннего развития.
SPK_0: И только тогда эта технология
SPK_0: будет нам во благо.
SPK_0: Только тогда мы сможем
SPK_0: ее обуздать.
SPK_0: В противном случае
SPK_0: она станет нашим господином.
SPK_0: Вот в чем смысл.
SPK_0: Ты не можешь полностью, наверное,
SPK_0: остановить технологии.
SPK_0: Хотя многие могут.
SPK_0: То есть я знаю людей,
SPK_0: которые добровольно отказываются,
SPK_0: не имея другого выбора.
SPK_0: Они намеренно ограничивают
SPK_0: многие технологии в своей жизни,
SPK_0: теряя в том числе где-то профессионально,
SPK_0: где-то финансово.
SPK_0: Но для них это способ
SPK_0: сохранения субъектности.
SPK_0: И они обретают многое в другом.
SPK_0: В некоторых отношениях
SPK_0: кто-то уходит в ремесло ручное.
SPK_0: Есть разные способы.
SPK_0: Люди пытаются себя искать.
SPK_0: Пути дальше могут быть разные.
SPK_0: Но мне кажется важно
SPK_0: для наших с тобой эфиров,
SPK_0: какой вывод сделаете,
SPK_0: то, что избежать этой проблемы
SPK_0: вы не сможете.
SPK_0: Потому что весь этот запрос на няню,
SPK_0: на самом деле он же очень политический
SPK_0: в том числе запрос.
SPK_0: Это очень...
SPK_0: Я хотел бы просто подчеркнуть,
SPK_0: почему меня, как политфилософа,
SPK_0: эта история зацепила.
SPK_0: Потому что многое говорили
SPK_0: про nanny state.
SPK_0: Было презрительно таким,
SPK_0: вот это всякие такие социалисты
SPK_0: или левачки только этого хотят.
SPK_0: А мы-то такие, знаешь,
SPK_0: субъектные мужички.
SPK_0: Мы тут индивиды.
SPK_0: Мы тут за республику.
SPK_0: У нас свобода там у нас, понимаешь ли.
SPK_0: Мы тут каждый со своим особым мнением.
SPK_0: Мы свое мнение сейчас вам, ух, как покажем.
SPK_0: И вы нас, пожалуйста, тут уважайте.
SPK_0: А выясняется, что подсознательное
SPK_0: наше сейчас желание
SPK_0: по мере развития этого технологического монстра,
SPK_0: чтобы о нас кто-то заботился.
SPK_0: Но сам залог заботы в том,
SPK_0: что того, о ком заботятся,
SPK_0: не спрашивают о том,
SPK_0: как лучше о нем заботиться.
SPK_0: Это условие этой игры.
SPK_1: Да, и это получается,
SPK_1: что в целом то, что мы наблюдаем
SPK_1: в развитии политических систем,
SPK_1: ну,
SPK_1: ну и многих других,
SPK_1: оно, в общем, отражает вот это вот изменение
SPK_1: в качестве воли,
SPK_1: я бы так сказал.
SPK_1: Именно в качестве воли.
SPK_1: То есть мы проявляем волю,
SPK_1: когда стремимся к немедленному наслаждению
SPK_1: и стучим кулачком по столу.
SPK_1: Дайте мне немедленно тут же сейчас.
SPK_1: Почему у вас доставка через 10 минут?
SPK_1: Мне нужно через 5.
SPK_0: Причем доставка продуктов.
SPK_1: Продукты, да.
SPK_1: Мы думаем, что это воля.
SPK_1: Но по сути детренированность
SPK_1: вот этого способности ждать
SPK_1: и способности прикладывать усилия,
SPK_1: мне кажется,
SPK_1: она у многих, в общем-то,
SPK_1: очевидно, налицо.
SPK_1: Я вот знаешь, о чем подумал,
SPK_1: пока ты говорил?
SPK_1: По-хорошему-то.
SPK_1: Жаль отказываться от возможности
SPK_1: делать что-то важное для себя
SPK_1: наилучшим способом.
SPK_1: Вернусь к тому, что для того,
SPK_1: чтобы не подвергаться искушению
SPK_1: этих технологий,
SPK_1: чтобы не отдавать им свое время,
SPK_1: нужно быть настолько цельным,
SPK_1: настолько человеком,
SPK_1: и цельным, и целостным,
SPK_1: настолько глубоко понимать свои движения,
SPK_1: чтобы использовать технологию,
SPK_1: и только во благо своей задачи,
SPK_1: решения своих каких-то проблем,
SPK_1: заниматься творчеством и так далее.
SPK_1: Но это все просто невероятную нагрузку
SPK_1: делает на волю.
SPK_0: Невероятно.
SPK_0: Я бы сказал, да,
SPK_0: тут получается в чем парадокс.
SPK_0: Это требует гораздо меньше
SPK_0: рациональной нагрузки
SPK_0: и гораздо больше
SPK_0: сверхрациональной нагрузки.
SPK_1: Сверхрациональной, да.
SPK_0: То есть, ну, той самой волевой
SPK_0: сверхрациональной нагрузки.
SPK_0: То есть, в этом асимметрия.
SPK_0: То есть, действительно,
SPK_0: можно сказать, что технология,
SPK_0: она уменьшает, ну, вот эту,
SPK_0: как греки называли, дианой.
SPK_0: Ну, то есть, тавтология,
SPK_0: ну, пусть будет, технология
SPK_0: снижает техническую нагрузку.
SPK_0: Объективно.
SPK_0: Но она приводит к пропорциональному росту.
SPK_1: А что значит техническую нагрузку?
SPK_1: Я вот здесь не понял,
SPK_1: что значит технология снижает.
SPK_0: Ручками сидеть, кодить, например.
SPK_0: Там, ручками сидеть, носить.
SPK_0: Ну, что-то связанное вот с делой.
SPK_0: С техне.
SPK_0: С техне, да.
SPK_0: В широком смысле с техне.
SPK_0: Вот. В общем, греки все лучше придумали.
SPK_0: Вот. Она ее реально снижает.
SPK_0: Но она на самом деле
SPK_0: в обратно пропорциональном порядке
SPK_0: повышает тебе волевую нагрузку.
SPK_0: То есть за каждое, там, не знаю,
SPK_0: техническое облегчение один
SPK_0: тебе нужно волевое усилие 1.5, допустим.
SPK_0: Хорошо сказал.
SPK_1: Это понятно.
SPK_1: То есть получается, что для того,
SPK_1: чтобы оставаться человеком полновластным,
SPK_1: самовластным в полном смысле этого слова,
SPK_1: нужно прикладывать неимоверные усилия
SPK_1: в совершенствовании себя
SPK_1: как человека самовластного.
SPK_1: То есть вот эти вот все наши известные там
SPK_1: всегда страсти, какие ни назови,
SPK_1: они сегодня...
SPK_1: Удовлетворяются в кавычках,
SPK_1: потому что это не удовлетворение,
SPK_1: это, по сути, теребение вот этого вот,
SPK_1: не знаю, там, кнопочком нажимаем, да.
SPK_1: Очень быстро и очень просто
SPK_1: и неосуждаемо никем.
SPK_0: Хотел сказать пример, который привел бы,
SPK_0: то есть про сложности,
SPK_0: то есть насколько это безумно звучит.
SPK_0: То есть, условно говоря,
SPK_0: техническое облегчение приводит тебя
SPK_0: к огромному высвобождению времени, да.
SPK_0: Ну, объективно.
SPK_0: Оно тебе его освобождает.
SPK_0: И при этом создает ловушку
SPK_0: максимального удовлетворения.
SPK_0: Вот если бы ты, будучи сверхсубъектом,
SPK_0: вот пример послужит.
SPK_0: Насколько это безумно прозвучит.
SPK_0: Ты это освободившееся,
SPK_0: свободное время на молитву тратил?
SPK_0: Такое прям духовное делание и прочее.
SPK_0: То есть что-то очень сложное,
SPK_0: сверхрациональный поступок,
SPK_0: или там о ближнем заботился.
SPK_0: Вот тогда эта технология тебе не повредит.
SPK_1: Или творчеством занимался каким-то.
SPK_0: С творчеством сейчас сложности.
SPK_0: Нам скажут, что искусство и интеллект
SPK_0: часть творчества,
SPK_0: и поэтому тут начинаются сложности.
SPK_0: Интуитивно, да.
SPK_0: То есть некое творчество,
SPK_0: которое там сверхрациональное усилие,
SPK_0: и прям, ну, ответственно,
SPK_0: с душой, глубоко и сложно.
SPK_1: Проявляется,
SPK_1: проявляя себя в этом мире, да.
SPK_1: То есть отдавая что-то,
SPK_1: чтобы взаимодействовать с миром
SPK_1: не как потребитель.
SPK_0: Занимался творчеством без ожидания
SPK_0: моментальной там лайка, одобрения,
SPK_0: поддержки, там вот что-то вот такого, да.
SPK_0: То есть не творчество как эпатаж,
SPK_0: а творчество как служение.
SPK_0: Вот, наверное, общая категория — служение.
SPK_0: Некая форма служения.
SPK_0: Вот если бы ты освободившееся время
SPK_0: на это направлял,
SPK_0: причем служение, я бы даже уточнил, телесное,
SPK_0: та или иная форма телесности, да,
SPK_0: то есть воплощенное служение.
SPK_0: То есть либо с Богом,
SPK_0: либо с человеком,
SPK_0: либо с пространством,
SPK_0: но, тем не менее, вот с ручками, да,
SPK_0: а не только вот в этом мире виртуальности.
SPK_0: Тогда, скорее всего, шансы такого человека
SPK_0: это технологическое облегчение
SPK_0: преобразить во что-то хорошее,
SPK_0: они у него повышаются.
SPK_0: Но насколько это далеко от реальности.
SPK_1: Реальности нашей, да.
SPK_1: Насколько я помню или знаю,
SPK_1: ты говоришь о том,
SPK_1: что пока, значит, не случится
SPK_1: какой-то капец, да, условный,
SPK_1: то не стоит надеяться.
SPK_0: В массовом порядке.
SPK_0: В индивидуальном почему?
SPK_0: Ну, то есть в индивидуальном,
SPK_0: вот как в «Организации о свободе»,
SPK_0: в индивидуальном-то мы,
SPK_0: не можем, тоже нам мешает.
SPK_0: В индивидуальном можно,
SPK_0: а в коллективном-то, конечно.
SPK_1: Ну, хорошо, тогда будем потихонечку закругляться.
SPK_1: Мы весь сезон исследовали,
SPK_1: говорили с разными специалистами,
SPK_1: там, с IT-специалистом,
SPK_1: с человеком, который хорошо разбирается
SPK_1: в теме искусственного интеллекта,
SPK_1: с философом-экзистенциалистом.
SPK_1: Пытались разобраться,
SPK_1: что же делает человека человеком
SPK_1: в современном мире,
SPK_1: наполненном искушениями
SPK_1: и якобы облегчениями,
SPK_1: с приходом искусственного интеллекта,
SPK_1: конечно.
SPK_1: Конечно же, это всё сразу на порядок
SPK_1: ускоряется и разнообразится.
SPK_1: Так вот, как бы ты подытожил?
SPK_1: Ведь всё-таки очень часто наши слушатели
SPK_1: ждут какого-то, ну, если не прямого совета,
SPK_1: но какой-то общей рекомендации,
SPK_1: в какую сторону смотреть,
SPK_1: как не раствориться
SPK_1: в этом новом прекрасном мире.
SPK_1: Что бы ты сказал?
SPK_0: Повторю то, что говорил.
SPK_0: Первое.
SPK_0: Опираться надо на те категории,
SPK_0: которые неприходящие.
SPK_0: То есть ищите места,
SPK_0: в которых живёт и дышит неприходящее.
SPK_0: Тут я говорю о литургии прежде всего.
SPK_0: И там дальше очень подобно ему,
SPK_0: но вниз, допустим,
SPK_0: живое посещение театра,
SPK_0: живое посещение оперы,
SPK_0: живая прогулка в парке с близким человеком и так далее.
SPK_0: То есть какие критерии?
SPK_0: Первое. Вечное.
SPK_0: Второе. Телесное.
SPK_0: Очень важно.
SPK_0: Воплощённое.
SPK_0: То есть это очень важно.
SPK_0: То есть на самом деле сегодня
SPK_0: вы именно в испоку искусственного интеллекта
SPK_0: говорите о воплощённом опыте.
SPK_0: Не забывать о своей телесности.
SPK_0: Это очень важно для меня.
SPK_0: То есть это предельное значение.
SPK_0: То есть мы именно существа,
SPK_0: в которых тело не является тюрьмой,
SPK_0: не является случайностью.
SPK_0: И это я говорю с православной, если что, позиции.
SPK_0: В том числе то, что православное понимание тела,
SPK_0: оно не про отрицание телесности.
SPK_0: Так, на всякий случай, может быть, кто-то не знал.
SPK_0: И третий аргумент по репутации.
SPK_0: Ты знаешь, наверное, самое важное.
SPK_0: Вот тут наблюдение последних дней.
SPK_0: Тут недавно были рождественские праздники,
SPK_0: когда мы пишем эфиры.
SPK_0: Я так выпал на 10 дней из потока информационного
SPK_0: и понял, как мало я на самом деле потерял,
SPK_0: хотя события происходили
SPK_0: достаточно громкие.
SPK_0: Поэтому третий большой совет, уважаемым зрителям,
SPK_0: учитесь тормозить.
SPK_0: И на самом деле не бойтесь отсекать информацию.
SPK_0: Не бойтесь отсекать скорость.
SPK_0: Вот одна из больших ловушек,
SPK_0: это разновидность тоже вот этой зависимости
SPK_0: до удовлетворения.
SPK_0: Это то, что мы думаем,
SPK_0: что информированность о событии
SPK_0: приводит к нас к власти над событием.
SPK_0: Это вообще не так.
SPK_0: То, что вы знаете о чем-то,
SPK_0: никоим образом не повышает на самом деле
SPK_0: ваши шансы чаще всего избежать последствий его
SPK_0: либо,
SPK_0: либо ваше влияние на это самое событие.
SPK_0: Я бы сказал, призвал на самом деле
SPK_0: более критично относиться к горизонту
SPK_0: собственной информированности.
SPK_0: Реально выбирать, что вам нужно знать.
SPK_0: Вообще, нужно ли вам вот это постоянные, допустим,
SPK_0: подписки на каналы с криками
SPK_0: «Срочно! Молния! Раньше всех!»
SPK_0: и так далее и тому подобное,
SPK_0: чтобы узнать, кто первый как проснулся,
SPK_0: кто как чихнул и так далее.
SPK_0: Это же на самом деле тоже приводит к этому.
SPK_0: То есть вот в этом мире я бы подчеркнул то,
SPK_0: что именно самоограничение,
SPK_0: самоторможение,
SPK_0: самовластие является залогом
SPK_0: субъектного поведения.
SPK_0: И здесь очень, повторюсь, есть сегодня парадокс.
SPK_0: А всем тем, кто не может делать это само,
SPK_0: это сделает кто-то внешний.
SPK_0: И за любым сервисом приходит тиран.
SPK_0: Так, поэтому учимся властвовать над собой.
SPK_1: Спасибо, Павел.
SPK_1: На этом мы завершим и наш сезон
SPK_1: немного раньше, чем обычно.
SPK_1: Мы обычно делаем больше выпусков,
SPK_1: но тема, мне кажется, себя исчерпала,
SPK_1: насколько это может быть в подкасте.
SPK_1: Кроме того, в наших разговорах мы сказали уже,
SPK_1: наверное, все, что хотели сказать по этому поводу.
SPK_1: Поэтому мы вернемся к вам в следующем сезоне
SPK_1: с новой темой, с новыми размышлениями.
SPK_1: Пока даже не знаем, с какими.
SPK_1: Нам просто приятно, мы получаем удовольствие
SPK_1: с полом от общения между собой и с вами.
SPK_0: В том числе.
SPK_0: Короткий дисклеймер.
SPK_0: Параллельно с этим все-таки будем обсуждать
SPK_0: какие-то внутренние переживания,
SPK_0: в том числе на других площадках тоже.
SPK_0: Так к тому, что подкаст у нас не единственный жанр.
SPK_1: Не единственный жанр. Следите за объявлениями.
SPK_1: Спасибо всем. Спасибо, Павел.
SPK_1: До встречи.
SPK_0: До встречи.