Speaker 1: Всё.
Speaker 1: Скажите, пожалуйста, какая вообще... Во-первых, хотелось бы, чтобы вы рассказали про практику.
Speaker 1: Какая вообще основная цель практики для студентов?
Speaker 0: Основная цель этой экспедиции заключается в том, чтобы научить студентов-историков, закончивших первый курс, работать в полевых условиях в области археологии.
Speaker 0: Это часть их учебной программы.
Speaker 0: То есть учебная археологическая практика начислиться у них.
Speaker 0: Так, например, и такой определенный предмет.
Speaker 0: Осенью они будут создавать зачет по этой практике, написав отчет научный.
Speaker 0: То есть у нас раскопка.
Speaker 0: Мы имели дневники, свои зарисовки делали.
Speaker 0: Традиционно практика начинается 1 июня и заканчивается 28 июля.
Speaker 0: То есть около одного месяца.
Speaker 0: В этом году в программе исследований были раскопки кургана Бронзового века.
Speaker 0: Достаточно крупный объект, диаметром 40-40 метров, который вручную раскопать за такой отрезок времени практически невозможно.
Speaker 0: Поэтому мы привлекали с помощью местной администрации от Карской, привлекали генеральную технику, бульдозер.
Speaker 0: Приснял ненасыщенными находками гроб нацепи.
Speaker 0: Была оставлена одна стратеграфическая бровка.
Speaker 0: После того, как на раскопке перешли на самый нижний уровень, на уровень материка, желтый такой глинистый грунт, там стали появляться могильные пятки людей, которые там похоронены.
Speaker 0: В настоящее время всего... Вскрыто 20 захоронений самых разных размеров.
Speaker 0: Детские, женские, мужские.
Speaker 0: И они отражают по своей культурной наполненности, отражают жизнь и традиции погребальной обрядности родового коллектива, который жил здесь в эпоху бронзы 3,5 тысячи лет тому назад.
Speaker 0: Рядом с курганным могильником находится поселение.
Speaker 0: Очевидно, скорее всего, житель этого поселка, один из родов этого поселка, и представлен в таком же мертвом материале в этих погребениях.
Speaker 0: Но находки необычные, они достаточно интересны.
Speaker 0: Во-первых, ну а керамики?
Speaker 0: В каждой могиле мы обнаружили от одного до трех длинных сосудов.
Speaker 0: Они имеют определенные традиционные формы.
Speaker 0: баночные, круглоблокие, островедерные, украшенные такими характерными орнаментами геометрическими, которые были типичны для древнеиранского общества, которое развивало здесь в степях скотоводческий такой вот феномен.
Speaker 0: Ну, буквально с 4-го тысячелетия до нашей эры, вплоть до прихода гуннов в 4-5 веках.
Speaker 0: Ну, это так, общий исторический контекст.
Speaker 0: А здесь в захоронениях, значит, мы нашли... два мужских скелета, значит, и один из них был похоронен с каменными булавой.
Speaker 0: А булава – это инсидия власти, знак властных полномочий.
Speaker 0: Он такой возрастной уже мужчина, такого ближе к пожилому возрасту, и, очевидно, возглавлял свой родовой коллектив.
Speaker 0: А второй мужчина был средних лет.
Speaker 0: У него был глазаршка, значит, в творидении стояли.
Speaker 0: и бронзовое шило с остатками деревянной рукояти.
Speaker 0: Этот предмет, бронзовое шило, отражает в какой-то степени его прижимную специализацию.
Speaker 0: Все они были пастухами, разводили весь скот, все известные нам породы домашнего скота были в их арсенале.
Speaker 0: Все, кроме себя, мелкие и крупные рогатые скоты, особенно лошади, они выводили высокопородных лошадей, которых обучали, они могли ходить в боевых одноострых колесницах.
Speaker 0: И вот при нём была эта бронзовая шинца очень интересная.
Speaker 0: Две женские могилы, тоже очень насыщенные материалом, кроме пирамики, довольно стандартные.
Speaker 0: Там у них были личные украшения, желобчатые бронзовые браслеты и запястьях рук.
Speaker 0: В одной девице была бронзовая сочная подвеска, также желобчатая по своему характеру.
Speaker 0: И в области шейных позвонков и на груди.
Speaker 0: Маленькие фаренцевые бусы.
Speaker 0: Фаренцы – это такое стекло.
Speaker 0: Это примитивное.
Speaker 0: И такие украшения делали только в Египте и на Ближнем Востоке.
Speaker 0: Привозили сюда.
Speaker 0: Они стоили очень дорого.
Speaker 0: Тогда денег, конечно, не было.
Speaker 0: Они обменивали эти украшения для своих дочерей и жен на поголовок Рогатовского.
Speaker 0: Вы слушаете меня?
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Я в шоке.
Speaker 0: Ну вот.
Speaker 0: Ну и детские повреждения, как правило, они содержали небольшой объем инвентаря.
Speaker 0: Это только керамика.
Speaker 0: Один, два, реже три глиняных горшка, которые были изготовлены вручную, потому что кончарного круга у них еще не было в тот период.
Speaker 0: Вот они лепили такую посуду.
Speaker 0: Вот это вот общее количество этого материала демонстрирует высочайшую детскую смертность.
Speaker 0: Это общепринятая уже статистика известная.
Speaker 0: До 83% всех материалов в могильниках этого периода – это дети.
Speaker 0: Дети таких критических возрастов.
Speaker 0: От младенческого возраста до пятилетнего, ну и там потом при взрослении еще в подростковом возрасте уступают такие кризисные периоды, когда дети по осторожности могут погибнуть.
Speaker 0: Вторая неблагополучная группа – это женщины, конечно.
Speaker 0: Очень частые роды, но один ребенок в полтора года.
Speaker 0: Это очень не нашел женский организм.
Speaker 0: Они редко доживали до 55 лет.
Speaker 0: Самая благополучная когорта – это мужчины.
Speaker 0: Нередко в таких захоронениях мы встречаем, по нашим меркам, это еще не самый старческий возраст, но для них уже очень преклонный, скажем, 60-65 лет.
Speaker 0: Вот такая вот картина вырисовывается.
Speaker 0: Конечно же, каждый могильник, каждый курган – это бесценный исторический источник.
Speaker 0: Почему он исторический?
Speaker 0: Потому что он повествует нам о тех страницах истории, о которых нигде, никогда ничего не было написано.
Speaker 0: Письменницы не было в этот период еще, поэтому судите об этом времени, об их занятиях.
Speaker 0: повседневной жизни можно только по археологическим данным, после правильной интерпретации и анализа.
Speaker 0: Ну и последнее, что можно сказать об этом, конечно же, очень интересный материал, это сами кости людей, которые, к сожалению, у нас не в очень хорошем состоянии.
Speaker 0: Дело в том, что грунт, в котором совершались эти повреждения, он очень агрессивный.
Speaker 0: Не исключено даже, что еще и щелочная, мы будем на анализ его, сапещанный песок.
Speaker 0: Всегда влажный, он впитывает влагу, поэтому это все очень плохо действует на вот такой биологический костный материал.
Speaker 0: Неважность сохранности.
Speaker 0: Есть системы, есть выборки, которые мы представим специалистам, это антропологи.
Speaker 0: Они внимательно изучат эти кости, определяют пол, возраст, хотя предварительно можно судить.
Speaker 0: По инвентарю, да, женские украшения, значит, женщины.
Speaker 0: Все так оно и есть.
Speaker 0: Но возраст они могут уточнять достаточно точно.
Speaker 0: А также очень важная такая информация, болезни, которые перенесены были этими людьми, и, возможно, даже причины смерти.
Speaker 0: Так, на первый взгляд, никакого травматизма у этой группы не было.
Speaker 0: То есть это было время невоенное, достаточно спокойное, но вместе с тем тяжелый образ жизни.
Speaker 0: частые болезни, они тоже изнашивали организм, и все это отражалось на костном материале.
Speaker 0: Вот такой объем информации мы получили в результате студенческих исследований в ходе археологической студенческой учебной практики.
Speaker 1: Это потрясающе, честно, я очень удивлена.
Speaker 1: А могли бы Вы, в общем, рассказать еще про практику?
Speaker 1: как она там проходит, и как проходит распределение студентов по базам практики, и сколько она, то есть две недели она длится по времени, верно?
Speaker 1: Четыре недели.
Speaker 0: А, четыре недели.
Speaker 0: С первого по двадцать восьмое июля, да.
Speaker 0: Ага.
Speaker 0: С первого по двадцать восьмое июля.
Speaker 0: Мы ведем работу эту, прям буквально с осени начинаем, значит, объяснять студентам, что им предстоит вот такое вот.
Speaker 0: такой, может быть, даже первый эксперимент в его жизни.
Speaker 0: Они же домашние очень дети.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Вы знаете, у нас такой контингент, они такие больные все.
Speaker 0: И сейчас не дети.
Speaker 0: Чем они тут не болеют?
Speaker 0: Поэтому вот не таких ребят, которых отклоняет медпункт.
Speaker 0: Мы, конечно же, не берем с собой.
Speaker 0: Они проходят, ну, не практику, конечно, проходят, они проходят сейчас в приемной комиссии, а потом в кабинетных условиях они будут.
Speaker 0: отчитываться на эту практику, изучая литературу специально.
Speaker 0: Но мы как бы объясняем им, что это нужно пройти практику, они, конечно, заинтересованы.
Speaker 0: Я думаю, что это впервые, это интересно, безусловно.
Speaker 0: У нас в «Иссути истории» на первом курсе образуются два отряда.
Speaker 0: Вот первый отряд – это вот наш, Павловский, который мы уже с 2007 года вывозим в Откарский район.
Speaker 0: На берегу реки Медведицы, в летний полевой лагерь.
Speaker 0: Они живут в палатках, спят в спальных мешках.
Speaker 0: Они разбиты на бригады.
Speaker 0: И в составе бригады они выступают на раскопке и на дежурство по очереди.
Speaker 0: Вот они готовят еду на огне, на костре.
Speaker 0: Тушенки, макарон, картошки, овощи и так далее.
Speaker 0: И знаете, к середине даже сезона.
Speaker 0: Всему обучаются и готовят очень неплохо.
Speaker 0: Это не то, что можно есть.
Speaker 0: Даже вкусно, я бы сказал.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, что еще об этом можно сказать?
Speaker 0: Кроме раскопок, они еще проходят здесь различные теоретические занятия.
Speaker 0: Мы их собираем под тентом, под навесом стола.
Speaker 0: Они приходят со всеми тетрадочками, ручками.
Speaker 0: Ну, записывают информацию.
Speaker 0: Мы рассказываем им о географии, о металлургии, это состав почв данного региона, правый, левый берег не дается.
Speaker 0: Мы объясняем им, какое значение имеет этот регион в истории, в географической истории Восточной Европы.
Speaker 0: Ну, еще, значит, это всегда интересно, занятия по вещевидению, уже обнаруженные находки мы выставляем.
Speaker 0: На стол и рассказываем им, что это такое, почему керамика такая немножечко неровная, потому что выбыл гончарь вокруг.
Speaker 0: Какие инструменты, какие заключения можно сделать по составу этого инвентаря.
Speaker 0: Например, бронзовые шили маркируют скотоводов, кожевников, людей, которые изготавливали козуный обувь и одежду.
Speaker 0: А вот каменная круглая... Шарообразная булава из серпентинита, которая у пожилого мужчины была обнаружена, маркирует его как социально возвышенное лицо.
Speaker 0: Он руководитель родовой группы.
Speaker 0: Причем, вы знаете, когда мужчина погибал или умирал, то заканчивается и семейный культ.
Speaker 0: Поэтому родственники больше не хоронили на этом месте.
Speaker 0: Они перекрывали всю эту группу могил, это было больше 20. захоронений, перекрывали земляной насыпью, и таким образом этот памятник считался закрытым, как такой вот изыгранный памятник их народа.
Speaker 1: Удивительно.
Speaker 1: Это очень-очень интересно.
Speaker 1: А вы скажите, пожалуйста, сколько уже лет подряд практики проходят именно в наших местах?
Speaker 1: Ну да, вот выездные практики такого формата.
Speaker 0: Первую практику проводил Франц Вальдемарович Баллот.
Speaker 0: Он латыш по происхождению, служил в то время.
Speaker 0: В 1919 году шла гражданская война, он служил в Саратовском университете, и он первый собрал студентов, чтобы использовать их силы, их труд, ну и знания в археологических исследованиях.
Speaker 0: проводились достаточно сравнительно активные раскопки на Увеке, на южной окраине города Саратова.
Speaker 0: Слышали, да?
Speaker 1: Да, конечно, там была там.
Speaker 0: Там проходит фестиваль.
Speaker 0: Вот это была самая первая археологическая практика именно с 1919 года.
Speaker 0: Антология вот такого учебного занятия, она повторяется из года в год.
Speaker 0: Случались сезоны, когда... Практика не могла состояться, ну, по каким-то внешним причинам.
Speaker 0: Например, с 1941 по 1945 год во время войны практики не проводились.
Speaker 0: Студенты и преподаватели копали противотанковые рвы на западной окраине Саратова.
Speaker 0: А вот с 1945 года, уже после Победы, в Нью-Йорк возобновились археологические исследования с использованием студентов.
Speaker 0: И каждый год в разных местах, и в Заволжье, и в Правой Бережье, и в Волгоградской, и в области Калмыкии, и в Пензенском крае, где наши практиканты побывали в свои годы.
Speaker 0: Знаете, это, наверное, на всю жизнь.
Speaker 0: Это самое лучшее воспоминание потом.
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 0: Да, они так скучают.
Speaker 0: Многие приезжают.
Speaker 0: Разных возрастов наши выпускники.
Speaker 0: Вот в этом году, например, было много людей, гостей.
Speaker 0: То, что гости, они тоже берут лопаты и помогают нам там.
Speaker 0: Ну вот, подышать этим воздухом все нам хочется.
Speaker 0: Это незабываемо для них.
Speaker 0: Самые лучшие воспоминания о студенческих годах.
Speaker 0: А здесь вот непосредственно в Откарпатском районе мы проводим практику.
Speaker 0: 2007 года.
Speaker 0: Скоро, через два года, будет 20 лет.
Speaker 0: Мы это в орденке нашем обязательно отправим в это мероприятие.
Speaker 1: Спасибо вам большое.
Speaker 1: Вы так подробно все рассказали.
Speaker 1: Очень интересно.
Speaker 0: Я надеюсь, что у вас получится какой-то материал.
Speaker 0: Все получится.
Speaker 1: Все, конечно, получится.
Speaker 1: Спасибо вам огромное.
Speaker 0: Я желаю вам удачи.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Вам тоже.
Speaker 1: Хорошего вам вечера.
Speaker 1: До свидания.
Speaker 0: До свидания.