Speaker 0: Оксана, у меня знаешь какой первый вопрос будет?
Speaker 0: Вот в Саратове ты уже достаточно медийный человек в определенных медийных кругах, скажем так, да?
Speaker 0: Вот чисто на уровне автомата проводишь через свои психологические какие-то показатели, новый круг общения, вот эту сферу таких активных, проявленных людей, предпринимательных, блогеров и так далее.
Speaker 0: У тебя есть какая-то профдеформация?
Speaker 0: Ты их как-то диагностируешь или нет?
Speaker 1: Диагностирую.
Speaker 0: Зайдя сама в этот круг?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Диагностируешь?
Speaker 0: Диагностирую.
Speaker 0: Ага, хочется поподробнее, давай.
Speaker 0: Давай пообсуждать.
Speaker 1: По личностям, конечно, не пойдем, но да.
Speaker 1: Зайдя в этот круг, интересно было посмотреть изнутри на психотипы, на поведение, на триггеры многих.
Speaker 1: Интересно наблюдать развитие каждого.
Speaker 0: С новыми людьми тоже так?
Speaker 0: А?
Speaker 0: Ну, с тобой так же.
Speaker 0: Ты ближе, когда знакомишься с людьми, значит, там вопросов не будет.
Speaker 1: Да ну нет, нет.
Speaker 1: Ну вот в этой истории было интересно.
Speaker 1: Потому что то, что транслируют, и, кстати, наверное, благодаря вот этому общению.
Speaker 1: Я для себя поняла, для себя и благодаря общению с Машей, я для себя поняла, что для меня настоящее, настоящее я в видении блоги в самом вообще, например.
Speaker 1: Я поняла, что я хочу доносить не какую-то с периодичностью красивую картинку, а такую, то, что со мной происходит в течение дня, в течение жизни.
Speaker 1: Потому что у многих это все-таки иллюзорная картинка, а за стеной остается какая-то другая жизнь.
Speaker 1: Ну, это то, что я вот.
Speaker 1: читал и так далее.
Speaker 1: И теперь мне больше, я даже хочу переделать все свои страницы, просто переделать.
Speaker 1: Они, мне казалось, что не совсем откликаются.
Speaker 1: Важно найти и пошла.
Speaker 0: Какие страницы в соцсетях?
Speaker 0: Твои личные?
Speaker 1: Да, мои личные.
Speaker 0: А переделать в каком контексте?
Speaker 1: Больше показывать экспертность, больше показывать... меня, чем я живу.
Speaker 0: Какой-то человек в жизни.
Speaker 1: Да, потому что у некоторых складывается история какой-то красивой легкости, легкой вообще жизни.
Speaker 1: У тебя там все.
Speaker 1: Никаких проблем нет.
Speaker 1: Да, у меня, конечно, никаких проблем нет.
Speaker 1: То, что захотела, да.
Speaker 1: Ну и, конечно, не со всеми примеряю какие-то психологические сетевы.
Speaker 0: Что такое штора?
Speaker 1: Ну, это вот когда сквозь предметы смотришь, сканируешь.
Speaker 0: Так, и что в итоге у тебя случилось?
Speaker 1: Ожидание-реальность эффект?
Speaker 1: Ожидание-реальность?
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 1: Это вы мне одни вопросы прислали, да, чтобы она не смотрела?
Speaker 0: Ожидание-реальность.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 1: Интересный опыт жизни.
Speaker 0: А не было у тебя вообще мысли стать одним из направлений, поскольку у тебя с собой начался плюс-минус полгода назад активный такой путь в медийность, путь таких селебритей Саратова.
Speaker 0: Не возникло ли у тебя внутреннего желания, может быть, выбрать какой-то узконаправленный вектор и работать именно с этими людьми, которые... живут отчасти публичной жизнью.
Speaker 0: Я имею в виду публичную, то что очень многие личные аспекты проживают со своей аудиторией.
Speaker 0: Не стали ли эти люди каким-то для тебя новым экспонатом, с которым бы хотелось поработать?
Speaker 0: Новым вектором не думала?
Speaker 0: о том, что ты сама на пути туда, но ты психолог, и проходя самый определенный путь, сталкиваясь с определенными положительными и отрицательными, так сказать, сторонами всей этой истории, не захотелось тебе какой-то вектор взять и работать именно с такими яркими проявлениями.
Speaker 0: Потому что нашему возможно не только.
Speaker 1: В узкую такую нишу, а то все там работают.
Speaker 0: мужа, все дела, выйдем замуж еще три раза после, выйти замуж за олигарха.
Speaker 0: Основное, детское направление, травы все прорабатывают после своих родителей.
Speaker 0: Не захотелось ли тебе после того, как ты окунулась в эту медийную историю, внутрь поработать именно с теми, кто тебя сейчас окружает по работе?
Speaker 1: Мне-то, может быть, и захотелось бы, но поймут ли и осознают ли все наши с тобой окружения, что им нужно пойти к психологу и исчезнуть, и выйти, точнее, из состояния, казаться, а не быть.
Speaker 1: Вот это такой уже двойной вопрос.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что все-таки на консультациях с клиентами должно быть желание не только психолога проводить, но и желание клиента изменить что-то в своей жизни.
Speaker 1: А для многих это вторичная выгода показывать себя где-то в публичности так, а проживать какую-то другую жизнь.
Speaker 1: И, наверное, здесь вопрос уже, хотят ли... раскрыться те, с кем теперь я нахожусь в каком-то кругу, именно мне, показать свои теневые стороны личности.
Speaker 1: Я сомневаюсь.
Speaker 1: Я сомневаюсь, потому что... Да, я сомневаюсь.
Speaker 0: Мне кажется, знаешь, в этом есть выход, к примеру, пока у нас работает Инстаграм, еще полгода, да?
Speaker 0: Маш, мы вот это не вставляем.
Speaker 0: Ну, в смысле, слово Инстаграм.
Speaker 0: Я к тому, что... Через какое-то время, в любом случае, телеграмм начнет развиваться.
Speaker 0: Все равно потенциально это выход за пределы Саратов, за пределы региона.
Speaker 0: И в других городах могут быть медийные люди, которые спокойно могут пойти к тебе.
Speaker 0: Я к тому, не стало ли тебе интересно это направление?
Speaker 0: Не захотела ты переквалифицироваться вдруг?
Speaker 1: Это может быть одним из моих направлений работы, потому что из других городов, даже центральной России, обратились ко мне медийные личности, и мы с ними проработали.
Speaker 1: Чудесные специальные милосовы, которые не то что тешат мое самолюбие, а доказывают мне в очередной раз, что я за результаты человека проработана.
Speaker 1: Ну понятно, но, короче, переквалифицироваться не захотелось.
Speaker 0: Это как одно из направлений.
Speaker 0: Ты можешь спросить, что там захотелось спросить, и я потом принесу.
Speaker 0: Вот, мне очень нравится вопрос.
Speaker 0: Что больше всего вдохновляет в работе?
Speaker 1: Результат клиентов.
Speaker 1: Вот именно в работе, именно на сегодняшний период моей деятельности.
Speaker 1: Результаты, виды и процессы.
Speaker 1: Результаты, процессы.
Speaker 1: Процессы, результаты.
Speaker 1: Когда видишь клиента, который приходит с одной своей волей.
Speaker 1: На консультациях он раскрывается, и потом эти горящие глаза, голос, эмоции, когда присылают голосовые или просто сообщения.
Speaker 1: Я понимаю, что не зря было иметь это направление.
Speaker 1: Это кайф, особенно когда с детками, с маленькими.
Speaker 1: психосоматика, энуреза, задержка лечебного развития, когда консилируем мы с неврологами и психиатрами.
Speaker 1: Честно, я просто кайфую, когда мне ребенок там аутист звонит, и он говорит, я начал читать Оксану, и прошло 6 лет.
Speaker 1: И просто он начал читать, я говорю, я не верю тебе.
Speaker 1: Буквально из недавнего, я говорю, как?
Speaker 1: Он говорит, да.
Speaker 1: И он начинает читать, я говорю, переверни страничку.
Speaker 1: И он потихоньку начинает читать.
Speaker 1: Я такая с ним по видеосвязи с ним говорю, и я понимаю, что...
Speaker 0: Как ты себя в большей части олицетворяешь в профессиональных планах?
Speaker 0: Какой вектор психологии тебе ближе?
Speaker 0: Это взрослая психология, семейный парень, это какая-то профессиональная психология.
Speaker 0: В смысле, я имею в виду, многие не могут справиться либо с недостижением таких результатов в работе, в карьере, либо, я не знаю, начальник компьютера.
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: либо это, ну, либо, может быть, это вообще какие-то вот такие детские истории, которые выбирают до души, да, до глубин, нет у тебя вот какого-то вектора приоритетного.
Speaker 0: Есть ли вообще такое понятие как универсальный психолог, да, который может работать и с тем, и с тем, и с тем, и с тем?
Speaker 0: Потому что сейчас, мне кажется, ну, психологов очень много.
Speaker 0: И как-то, мне кажется, может быть, модно, что ли, или как-то... То есть вот раньше у нас как было?
Speaker 0: Вот, помните, в школе?
Speaker 0: Психолог, да?
Speaker 0: Ну да, ну или вообще там, понимаете, психолог.
Speaker 0: А не было вот этих вот разделений.
Speaker 0: Психолог, как и педиатр, да?
Speaker 0: Знаете, обо всем лечат все.
Speaker 0: А потом только уже какие-то узконаправленные специалисты.
Speaker 0: Вот ты как себя сама оцениваешь, не люблю слово оценивать, но вот как ты себя, наверное, ощущаешь тогда?
Speaker 0: Как такого универсального психолога, который может работать с разными запросами людей, да?
Speaker 0: Либо всё-таки какое-то направление тебе нравится больше?
Speaker 0: Вот есть вот это, или всё-таки тебе интересно всё, и просто периодово складывается, то ты можешь заниматься одним, вторым, или люди, которые приходят к тебе, они... выстраивают этот вектор твоей работы.
Speaker 0: На что ты ориентируешься?
Speaker 0: На что-то внутреннее?
Speaker 0: Или клиенты приходят с запросами?
Speaker 0: И ты уже в зависимости от этого понимаешь, то есть тут ты раскрываешься так, тут так.
Speaker 0: Может быть, в какой-то области тебе нравится вот именно свое раскрытие больше, да?
Speaker 0: Потому что ты сейчас говоришь про ребенка.
Speaker 0: Ну нет, ты сейчас порассуждаешь, чему.
Speaker 0: Вот как ты говоришь про ребенка, да, то есть у тебя хоп, сразу так, и эмоции, да?
Speaker 0: Когда я спросила про медийных людей, ты такая, ну, как бы сомнительно, потому что пообщавшись в этом группе полгода, да, уже местами хочется его сейчас бежать.
Speaker 0: И не в этой части, но тот мир жесток.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Здесь, наверное, клиент, человек приходит на психолога, и когда мне в директ, в сообщение пишут, да, в каком подходе вы работаете, многие хотят, где-то уже начитавшись, да, и, может быть, сами увлекая, кто-то увлекается психологией, они пишут, а в каком подходе?
Speaker 1: подходе вы работаете, там КПТ, транзактный анализ, еще что-то.
Speaker 1: А я вот со временем поняла, что я миксую эти направления, потому что я все-таки позиционирую себя как тот психолог, которому не надо ходить годами, веками.
Speaker 1: Я за такой стратегический результат где-то в работе с клиентами.
Speaker 1: Пускай у меня консультации будут не по глазу, не по головке клиента, а все-таки точечно.
Speaker 1: Точечно проработку.
Speaker 1: Пришли с запросом, и точно мы его прорабатываем.
Speaker 1: И я работаю с мыслями, чувствами, поведением в совокупности.
Speaker 1: И как-то так.
Speaker 1: И если смотреть, какое там направление детское, психология, созависимые отношения, еще что-то, ну, приходят клиенты и смотрим.
Speaker 1: А так в основном, конечно, крайние разы это все-таки созависимые отношения, это хит сезона всегда.
Speaker 1: Отношения, семейные пары приходят.
Speaker 0: Может, потому что вы полгода транслировали про это?
Speaker 1: Ну, и до этого тоже были все-таки отношения.
Speaker 1: Отношения, ну, с детьми.
Speaker 1: У кого-то выгорание, самоценность, самоценность жизни в работе у клиентов тоже какой-то.
Speaker 1: Какие-то такие запросы.
Speaker 1: Я работаю, извините, я все-таки сама по психотипу, мне не нравится какая-то рутина.
Speaker 1: И в работе я так же.
Speaker 1: Вот пришли запросы, мы его решили, все окей, дальше движемся.
Speaker 1: И у меня все-таки на сегодняшний день нет такого.
Speaker 1: И на супервизе мы с психологами отмечаем, что вот лично я не за то, чтобы привязывать одного клиента к себе годами.
Speaker 1: Проработали, все, до свидания.
Speaker 1: Появится у вас запрос, придете ко мне.
Speaker 1: Хотя некоторые психологи мне начинают рассказывать анекдот, буквально тут недавно, что вот там ходил дедушка твой, Васенька и так далее.
Speaker 1: Вот все ходили.
Speaker 1: Какой-то такой анекдот, что семья вся веками ходила.
Speaker 1: Но я нет все-таки.
Speaker 0: То есть, короче, фильм «Триггер» тебе в визу?
Speaker 0: Ну, сериал.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Хотел бы быть Стрелецким в Саратове?
Speaker 1: Честно?
Speaker 0: Он же медийный.
Speaker 1: Не могу ответить.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Оставай за кадром.
Speaker 1: Все еще впереди.
Speaker 0: Ну так, оставим за кадром.
Speaker 0: Так, ну смотри, наверное, еще многим было бы интересно, потому что ты последние полгода, поскольку ты пошла в проявленность, да, и мы знаем уже, что у тебя есть другая сторона отличная от психологии, это твое юридическое начало, так скажем, да, вот это твоя база.
Speaker 0: В какой момент, что произошло, что ты... Переквалифицировалась, правильно я сейчас говорю, переквалифицировалась в условиях психологии.
Speaker 1: Ну, потому что я еще с детских лет хотела стать логопедом и ставить речи деткам.
Speaker 1: И как-то, да, работать с детьми.
Speaker 1: И как-то на тот момент, в постсоветское время, все юристы, практически родственники, адвокаты и так далее, и пошла по стопам всех.
Speaker 0: Говорили, что надо быть юристом.
Speaker 0: Надо, да.
Speaker 0: Но на сегодняшний день вообще никоим образом не жалею.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что юридическое образование, ты сама знаешь, да, дает вот эту коммуникацию, общение, другой подход.
Speaker 1: И там за плечами кандидатской диссертации, общественная деятельность, я считаю, что это наоборот.
Speaker 1: плюс работы в психологии, психологов.
Speaker 1: И я везде говорю, что я за образование вообще, за образование и в психологии, и в юриспруденции, за нормальное образование государственного стандарта.
Speaker 1: А не вот эти все там, переслушал там каких-то психологов, да, и уже там считаешь, что психологов.
Speaker 1: Или вот чат читаешь, ой, мне нравится психология, я 15 лет занимаюсь, что подружкам там что-то рассказываю.
Speaker 1: Ну, нет.
Speaker 1: Переквалификация.
Speaker 1: Наверное, уже когда я состоялась как юрист, как педагог, я получила второе высшее образование.
Speaker 1: И уже после этого начала и супервизией практиковать.
Speaker 1: И как-то, знаешь, это все параллельно идет, и мне это нравится.
Speaker 1: Потому что в моей жизни, я тоже тебе говорила, был период, когда 3-4 года назад я вообще ушла из академии.
Speaker 0: И вот год я не занималась какой-то педагогической или физической деятельностью.
Speaker 1: Я поняла, что мне не хватает вот этой передачи знаний.
Speaker 1: Ты прямо уволилась оттуда?
Speaker 1: Да, вот за свой счет, наверное.
Speaker 0: А, за свой счет, ну, отпуск за свой счет.
Speaker 0: Ну, год.
Speaker 0: Я, ввиду, трудовую-то не забирала.
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: А, просто сказала, уволилась.
Speaker 0: Год целый.
Speaker 0: Это Машенька интервью.
Speaker 0: Я когда увольнялась, короче, забирала себе свои документы.
Speaker 0: Я такие говорю, ну и Сергею, ну может, он не будет подписывать?
Speaker 0: Ну, может, вообще-то нам вернёт?
Speaker 0: Может, он как одевает?
Speaker 0: Я говорю, чё?
Speaker 0: Я говорю, бумаги отдали мне быстро.
Speaker 0: И трудовую.
Speaker 0: Я говорю, нет.
Speaker 0: Ну, как же, как же, не знаете, жизнь длинная, всё возможно.
Speaker 0: Я говорю.
Speaker 0: Я не буду говорить только через мой труп.
Speaker 0: Я не люблю так говорить.
Speaker 0: Ну, говорю, надеемся, увидимся нескоро.
Speaker 1: Не, ну да.
Speaker 1: Ну, всех свое, да.
Speaker 0: Да, да, да, да.
Speaker 0: Слушай, ну, а не было вообще желания по педагогическому часу переквалифицироваться?
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Это что за... Ну, что?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Нет?
Speaker 0: Ну, будут комментарии какие-то, нет?
Speaker 1: Комментарии?
Speaker 1: Ну, нет.
Speaker 1: Чёрт знает.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Переклеварифицироваться?
Speaker 0: Преподавать психологию?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Потому что система преподавания... Мне грустно за студентов, которым читают по книжкам.
Speaker 1: Ну, честно.
Speaker 1: Это тоже для...
Speaker 0: А чё, мы не можем это написать?
Speaker 0: Пускай знают.
Speaker 0: Да ладно, ну а чё?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Ну, я согласна.
Speaker 0: Нет.
Speaker 1: Чё?
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: Институтский, да.
Speaker 0: Маш, про образование не пишем.
Speaker 1: Ну вот согласились, да?
Speaker 1: Вы учитесь, да?
Speaker 1: Ну вот.
Speaker 0: Ну какая разница.
Speaker 1: То, что преподают, мне становится грустно.
Speaker 1: Хочется практики и так далее.
Speaker 1: Детям есть лучше психологию преподавать.
Speaker 1: А я так не смогу вот это.
Speaker 1: Прийти просто прочитать что-то в установленных рамках грустно.
Speaker 0: Как ты относишься к искусственному интеллекту?
Speaker 0: Как на твой взгляд он влияет на нашу психику?
Speaker 0: Мы сейчас не говорим о том, в каком мире мы живем.
Speaker 0: Мы и так все понимаем, что сейчас поход к психологу не ходят только дураки.
Speaker 0: А вот искусственный интеллект, это же вообще, как мы сейчас воспринимаем, вот это вообще подмена всего.
Speaker 0: Когда происходят хакерские атаки, когда мошенники могут прислать тебе видео, где твой близкий человек говорит голосом, он выглядит, а ты в моменте начинаешь пытаться разобраться, он это или не он.
Speaker 0: 10 лет назад звучало бы как абсурд, мы только смотрели в каких-то фантастиках, какие-то аналогичные вещи.
Speaker 0: волшебник взламывал какую-то там мультивселенную, потому что притворился кем-то другим.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И это какая-то история с Гарри Поттером, да, там что, они пили какое-то зелье.
Speaker 0: А сейчас это часть нашей жизни.
Speaker 0: Да, то есть пройти там супер какую-то тройную аутентификацию личности и так далее.
Speaker 0: Вот как ты считаешь вообще, куда мы движемся с этим искусственным интеллектом, как наша психика будет справляться и Не получится ли так, что психологи станут вообще не актуальны, потому что нам все в кабинет психиатров?
Speaker 1: На личной консультации ты только с психологом сможешь почувствовать эмпатию, эмоции.
Speaker 1: Посмотреть даже клиента.
Speaker 1: У многих просто физиогномик.
Speaker 1: Тоже самое, пожалуй, как психолог.
Speaker 1: И как искусственный интеллект сможет определить по шаблону, например, шизофрения.
Speaker 1: Когда ко мне приходит клиент, я понимаю, что его нужно направить к психиатру.
Speaker 1: Но нет.
Speaker 1: Нет, в психологах точно... не заметить.
Speaker 1: Вот какая-то такая история.
Speaker 1: Я вот, кстати, думала, когда готовилась с этим текстом, реально сидела и думала.
Speaker 1: Потому что некоторые начинают говорить, что я там с какой-то там онлайн Машей, Дашей, вот, да, вот разговариваю и так далее.
Speaker 0: По-моему, есть уже какие-то фильмы, где там типа у меня это искусственно... Ну, в смысле, девушка, да?
Speaker 0: Девушка.
Speaker 1: А кто она?
Speaker 0: Она создана из искусственного интеллекта.
Speaker 0: Я не помню, как этот фильм называется, но вот она там разговаривает.
Speaker 0: У меня вопрос был немножко другой.
Speaker 0: Ты ответила, сможет ли искусственный интеллект заменить психолога.
Speaker 0: Это тоже интересно.
Speaker 0: А у меня вопрос, как искусственный интеллект, на твой взгляд, влияет на нашу психику?
Speaker 0: Есть ли там какие-то положительные стороны, да?
Speaker 0: Или там только отрицательная сторона?
Speaker 0: Просто твое субъективное мнение как психолога.
Speaker 1: Наверное, 50 на 50, да, наверное, что-то позитивное есть.
Speaker 1: Но на мой взгляд, что... Наверное, жестко, да, я сейчас скажу, не знаю, согласитесь или нет, но как будто с этим искусственным интеллектом... ослабевают навыки работы в полушарии головного мозга.
Speaker 1: Нет у населения начитанности.
Speaker 1: И сразу здесь я задумываюсь о том, что деменция будет молодеть.
Speaker 1: А деменции много.
Speaker 1: с искусственным интеллектом, ну, кто будет читать русскую классическую литературу.
Speaker 1: А я всем рекомендую, ну, каждый день, ну, сама честно считаю, сейчас тоже я не перечитываю.
Speaker 1: Читать тоже... Вынесли подписные издания, да?
Speaker 1: Дважды.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И, ну, вот.
Speaker 1: Русскую классическую литературу каждый день надо хотя бы по страничке читать перед сном, это уже выявлено.
Speaker 1: А вот насчет искусственного интеллекта, как, что дальше.
Speaker 1: Он как бы помогает, но в то же время он расслабляет...
Speaker 0: Упрощает жизнь, да, помните?
Speaker 1: Вот упрощает, но он не делает физиологические процессы, наработку знаний, умений, навыков.
Speaker 1: Он ее не делает.
Speaker 1: Вот просто человек, да, там, эй, гугл, тра-та-та, тра-та-та, все.
Speaker 1: А где вот работа физиологическая?
Speaker 0: Это будет на АЦ?
Speaker 1: Петь?
Speaker 1: Или как вообще?
Speaker 0: Чем-то как бы помогает, с одной стороны, но с другой стороны... А где-то, да.
Speaker 0: Все, делай с учетом этого.
Speaker 0: Ты можешь работать на... Ты там делаешь допросы элементарные, все.
Speaker 0: Раньше, если взять навигатор, раньше у нас там был на ориентации на место.
Speaker 0: Нужно было запомнить адрес.
Speaker 0: Как доехать, где повернуть, там три квартала прямо, потом направо.
Speaker 0: Мы запоминали название улиц.
Speaker 0: Мы запоминали, а до этого мы запоминали номера телефонов.
Speaker 0: Помните?
Speaker 0: Такие времена.
Speaker 0: Номера телефонов наизусть.
Speaker 1: У меня до сих пор летели номера.
Speaker 0: То есть мы запоминали.
Speaker 0: Мы знали даты рождения наших друзей, близких, родственников.
Speaker 0: Ну, максимум, мы могли куда-то записать.
Speaker 0: Опять же, это от руки.
Speaker 0: А сейчас можно вообще ничего не вспоминать.
Speaker 0: Ты внутри кнопки нажал, у тебя все в программе.
Speaker 0: Тебя 10 раз напомнили.
Speaker 0: И вот, конечно, будем ли мы тупеть?
Speaker 0: Ну, наверное, однозначно.
Speaker 0: Возможно, не все.
Speaker 0: Наверное, те, у кого работа связана как раз с креативом, те не будут.
Speaker 0: Ну, также, наверное, актеры, у кого деятельность связана с оффлайном.
Speaker 0: А вот, наверное, все, что онлайн, конечно, страшно.
Speaker 0: Мы все приходим в онлайн.
Speaker 0: Скоро у нас, говорят, и денег-то не будет обычно.
Speaker 0: Мы все перейдем в онлайн.
Speaker 0: И поэтому, конечно... На мой взгляд, больше отрицательно.
Speaker 0: Ну, 50 на 50.
Speaker 1: 100%.
Speaker 0: Ну, опять же, это оценочное суждение.
Speaker 0: Мы в любом случае развиваемся.
Speaker 0: И можно так говорить с появлением машин, что это все отрицательно, что начнутся аварии, люди будут погибать.
Speaker 0: Хотя до этого были машины, когда не было машин, были лошади, так же погибали.
Speaker 0: Сейчас, ну, это такой, знаешь, скачок, резкий скачок в чем-то.
Speaker 0: Вот сейчас там как будто это... астрологи там или кто говорят, там новая эра и так далее, да, и вот мне кажется, искусственный интеллект, вот вообще вся эта веха, это вот как раз про вот эти кардинальные изменения, потому что мне кажется, мы сейчас... Ну да, да, да, да.
Speaker 0: То есть мы, в принципе, сейчас стоим на пороге очень-очень, мне кажется, большого скачка, такого, который, наверное, мы еще сами даже не способны понять, потому что... Очень скоро все изменится.
Speaker 0: Вот, например, наши бабушки и дедушки, которые уже, скорее всего, этого либо уже они не увидели, либо не увидят.
Speaker 0: То есть для них это будет так же, чем для их родителей, там, бра-бра, увидеть самолет, улетающих птиц, которые сейчас летают по ним.
Speaker 0: То есть это тоже было тогда каким-то таким скачком.
Speaker 0: Мне кажется, следующий скачок это будет вот этот искусственный интеллект, где мы вообще в какой-то степени потеряемся, потому что мы не будем понимать, кто есть кто.
Speaker 0: То есть живой человек тебе звонит или тебе звонит робот?
Speaker 0: Робот, который косяк у человека.
Speaker 0: Какое-то искусственное утражение.
Speaker 0: Поэтому, мне кажется, из-за этого отчасти какие-то люди начнут сходить с ума.
Speaker 1: Ну, мы не можем так сейчас проецировать.
Speaker 1: Но то, что мозг расслабляется, это уже я констатирую.
Speaker 1: Тренировка.
Speaker 0: Мозг это такая цена мышца.
Speaker 0: Заменит ли искусственный интеллект психолога?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Не заменит?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Сто процентов нет.
Speaker 1: Ну, можно, да, онлайн с кем-то пообщаться, но это же всё нет.
Speaker 1: Не заменит.
Speaker 1: Программа.
Speaker 1: Как программа?
Speaker 0: Как она прочувствует твою эмоцию, ещё что-то?
Speaker 1: Ну, нет.
Speaker 1: Блин, у меня чёткое убеждение о том, что айфон начал читать мои мысли.
Speaker 1: Особенно когда ты думаешь, что хочется что-то купить или куда-то пойти.
Speaker 0: Именно мысли.
Speaker 0: То есть раньше это были слова.
Speaker 0: Достаточно было сказать кому-то.
Speaker 0: Вылазит тебе реклама сразу.
Speaker 0: А вот теперь я начала ловить себя на том, что я что-то увидела.
Speaker 0: Я подумала.
Speaker 0: Потом я захожу или какая-то это социальная сеть, например, Инстаграм или что-то еще.
Speaker 0: И у меня пошли подборки, рилсы на эту тему.
Speaker 0: Просто.
Speaker 0: Да, я тоже замечаю.
Speaker 0: Я потом начинаю возвращаться, о чем я конкретно подумала ближайшие 3-5 минут, и понимаю, что это же... То есть я же не озвучила это.
Speaker 0: То есть айфон, получается, считывает на сколько... Может, в поисковике заберем?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Сначала мне казалось, что я начинаю сходить с ума.
Speaker 0: А потом я уже...
Speaker 1: Вот сейчас я сказала, обрати внимание.
Speaker 1: Обращаю.
Speaker 0: Обрати внимание, то есть ты не говоришь, ты думаешь, а потом зайди в Инстаграм.
Speaker 0: Вот это, конечно, мы уже как-то на семейном сборище этот момент обсуждали, кто-то сказал, что тоже уже заметил.
Speaker 1: Я такая, фу, все, я не сумасшедшая.
Speaker 0: Но от этого становится вообще страшно, потому что как iPhone, когда ты его держишь в руках, я уверена 90%, что мы знаем только часть функции.
Speaker 0: И когда мы держим в руках, там считывается по ладошке, по пальчикам, мне кажется, вообще работа всего.
Speaker 0: нашего организма в протяжении многих лет, и, соответственно, они уже могут внедрять все эти алгоритмы просто в нас, как в математику, считывать, вычитывать.
Speaker 0: То есть получается, что они же могут нас запрограммировать вообще на что-то.
Speaker 0: Это, конечно, очень интересно.
Speaker 0: Потому что, мне кажется, мы находимся на стыке какой-то этой прошлой реальности, в которой жили наши бабушки в послевоенное время.
Speaker 0: И вот сейчас такой переходный момент.
Speaker 0: То есть прошлое уже не актуально, а будущее еще не наступило.
Speaker 0: И вот именно поэтому, на мой взгляд, психологи — это сейчас такой краеугольный камень, который просто спасает людей.
Speaker 0: которые хотят остаться людьми и не превращаться в зло.
Speaker 0: Поэтому для меня тема вообще психологии сейчас, акцент я знаю очень давно.
Speaker 1: Ты знаешь очень глубоко.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Но для меня это прям такое, это миссия.
Speaker 0: Для меня сейчас... Я думаю, люди-психологи, говорят сейчас очень много людей на психологию.
Speaker 0: Для меня это люди, которые сейчас находятся, как Софита пишет, на миссии.
Speaker 0: Не совсем русское выражение оттуда, словно.
Speaker 0: Люди на миссии.
Speaker 0: Мне кажется, все, кто сейчас резко переквалифицируются из юристов, из экономистов, окрарников, кого угодно, и ходят в психологию, просто люди внутри себя чувствуют определенную миссию спасать людей человеческие.
Speaker 0: Конечно, это бесценно.
Speaker 0: Как ты сама, если у тебя какие-то твои лайфхаки или личные практики?
Speaker 0: благодаря которым ты поддержишь сама свое ментальное здоровье.
Speaker 0: То есть, если у тебя свой гуру, или ты выполняешь ряд каких-то упражнений, которые ты можешь поделиться с нами, которые, если кто-то будет применять, их день 100% уже сложится лучше, чем он бы просто сложился, если бы они, к примеру, этих не сделали.
Speaker 0: То есть, есть ли у тебя какие-то точки опоры?
Speaker 1: Ну, точки опоры, всем я говорю, надо ходить как лайфхак 10 тысяч шагов для собственности, без телефона, без друзей и так далее, смотреть по сторонам и дышать.
Speaker 0: Одному?
Speaker 1: Одному.
Speaker 1: Без телефона, без наушников.
Speaker 1: Просто взять и пройтись хотя бы час.
Speaker 1: И вот осознание приходит совсем другое.
Speaker 1: Сама практикую это с 2019 года, когда начался коронавирус, когда уехали за город, и все были в ожидании, что будет дальше.
Speaker 1: Понимаю 100%, что это рабочая сфера, всем рекомендую, и тоже как-то в журнале об этом проговаривала.
Speaker 1: Я вообще сама по себе все-таки такой системный человек, и я за планирование своего вообще рабочего дня, своего какого-то ближайшего будущего.
Speaker 1: У меня, в общем, есть цели и планы, которые прописаны на листках.
Speaker 0: Без разницы, у кого это будет называться.
Speaker 0: Там блокнот желаний, какой-то дневник, либо просто блокнот.
Speaker 1: Я считаю, что планирование, оно необходимо вообще в жизни.
Speaker 1: Но не все, может быть, хотят планировать что-то.
Speaker 1: Они говорят, ой, я вот на фрилансе, еще что-то как-то.
Speaker 1: Но для мозга, для подсознания важно понимать, что ты хочешь.
Speaker 1: Точки опоры, да?
Speaker 1: Точки опоры, да.
Speaker 1: Куда ты движешься, какие у тебя есть желания, к чему ты вообще движешься.
Speaker 1: Ну и проще ставить задачи тогда уже.
Speaker 1: Такие жизненные.
Speaker 0: Настя, какие у тебя вопросы?
Speaker 0: Как от клиентов не перенимать на себя какие-то эмоции и их проблемы?
Speaker 0: Прямо абстрагироваться.
Speaker 0: Ситуации, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То есть проживание, внедрить это в свою жизнь.
Speaker 1: Я посещаю супервизию раз в неделю.
Speaker 1: на психологов на московских и раз в неделю у нас есть разбор своих жизненных ситуаций и каких-то кейсов клиентов для людей далеких от этих терминов психологии супервизия это супервизия когда я с психологом прорабатываю какие-то свои Запросы клиентов мы в группе разбираем.
Speaker 1: Понятно, что там нет ни фамилии, ни имена, ничего.
Speaker 1: А просто в какой-то раз задачи рассматриваем.
Speaker 1: Я считаю, благодаря этому у меня получается не перетаскивать истории клиентов на себя.
Speaker 1: А вот если вернуться к лайфхакам, за последние четыре месяца я точно знаю, что я себя даже вытащила.
Speaker 1: Это не только 10 тысяч шагов, это не только планирование, это не только ванна с солью, но это работа над собой и супервизор.
Speaker 1: Потому что я такой же человек, как и все.
Speaker 1: И я проживаю какие-то свои моменты.
Speaker 0: Я очень зависна с этим вопросом.
Speaker 0: У меня прямо на голове.
Speaker 0: Как правильно пользоваться информацией из интернета о психологии?
Speaker 0: И не стать жертвой псевдонаучных теорий.
Speaker 0: Твои рекомендации.
Speaker 0: Мне кажется, это максимально ценно.
Speaker 1: А я вот сидела, думала об этом вопросе.
Speaker 1: И это же всё равно зависит от того, кто заходит в социальные сети, в запрещённых гранатах, вообще просто в Яндексе залюбевает.
Speaker 1: И каждый хочет получить какую-то волшебную таблетку.
Speaker 0: Вот как здесь?
Speaker 0: Универсально.
Speaker 1: Да, универсально.
Speaker 1: Волшебной таблетки не бывает.
Speaker 1: Многие клиенты из окружения пытаются бежать за каким-то магическим мышлением.
Speaker 1: Там приворожили, заворожили, и все там ужасно.
Speaker 1: А вот поработать над собой, работа над собой.
Speaker 1: Много слова работа.
Speaker 1: Да, работа, она сразу отпугивает.
Speaker 1: После любой консультации, кто со мной общался, я в течение трех дней какие-то рекомендации, которые клиент должен выполнить.
Speaker 1: Ну, конечно, в соцсети прочитать, почему я в созависимых отношениях, тын-тын-тын-тын-тын, да, там, все к родителям свезут, или еще.
Speaker 1: Меня убивает просто, когда начинаются вот эти псевдонаучные истории, там, я тоже где-то, да, упоминала такую жизненную историю, когда начинают энурез у детей лечить просто там в религиозных каких-то аспектах, тогда вот на Кавказе вот этим медом.
Speaker 1: Это очень просто приятно.
Speaker 1: Ну, как энурез медом?
Speaker 1: Вот это вот... Я даже состав 3-4 года назад, находясь в Чечне, почитала, что там за 5 тысяч в банку меда от инореза.
Speaker 1: Ну и что?
Speaker 1: Там еще какую-то солодку, еще мочегонный сбор, траву туда накидали и с медом перемешали.
Speaker 1: Ешьте, у вас инорез пройдет.
Speaker 1: Ну эффект плацебо, да, окей.
Speaker 1: А когда какие-то другие истории, псевдонаучные теории, ну... Можно так начитаться в психологии и потом загреметь с экстремизмом, кстати, с терроризмом.
Speaker 1: Да, вот эта психология и религия – это какая-то тоже определенная грань, если так брать.
Speaker 1: Ну, есть как не попасться.
Speaker 1: Зачем вы ищете?
Speaker 1: Почему вы не идете к психологу?
Speaker 1: Многие клиенты не проверяют образование.
Speaker 1: Они видят это в запрещенных граммах или вконтакте, в других социальных сетях.
Speaker 1: Раскрученный психолог.
Speaker 1: Я одному написала психологу, какой у него образование.
Speaker 0: Курс его, по-моему, Марка Бартона.
Speaker 0: Ой, Господи.
Speaker 0: У него там страничка.
Speaker 0: При всем уважении.
Speaker 1: При всем уважении и все.
Speaker 1: И я, понимаешь, сама лично писала.
Speaker 1: Мне стало интересно, вот такой распиаренный, что они сейчас заканчивают?
Speaker 0: Ну что?
Speaker 0: Кто он вообще?
Speaker 1: И вот этот ответ, при всем уважении, я понимаю, что там школа есть какая-то.
Speaker 1: Наверное, у меня какая-то закалка немного другая.
Speaker 1: И вот этот отпечаток юридического, я сразу понимаю, куда могут люди зайти.
Speaker 1: Какой-то конкретики я не могу сказать на этот вопрос.
Speaker 0: Есть еще вопросы?
Speaker 0: Все ли проблемы со здоровьем возникают из-за психосоматики?
Speaker 0: Вообще как понять?
Speaker 0: Что виноват в этом?
Speaker 0: Твоя дурная голова?
Speaker 0: Или вирус?
Speaker 0: Почему вообще?
Speaker 0: С какой стороны?
Speaker 0: А, я поняла, смотри, сейчас я тебе немножко дополню.
Speaker 0: То есть, короче, если мы заболели, у нашего организма бунт, и он тебе выдает на градусники 39,5.
Speaker 0: Вот, Настя имеет в виду, как правильно расшифровать этот сигнал, что ты упахалась, и тебе надо полежать, и нормально ты не понимала, что тебе надо отдохнуть, теперь ты будешь болеть, да?
Speaker 0: То есть, все-таки это психосоматика, либо, ну, реально это вирус, в том смысле, она все очухнул.
Speaker 0: То есть вот ты за какую теорию, Оксана?
Speaker 1: Я за то, что сначала обратиться к терапевту, чтобы он посмотрел, может быть, на самом деле у вас вирус.
Speaker 1: Но вот тоже вот это сейчас модное, сразу психосоматика.
Speaker 1: Психосоматика, я понимаю, когда клиент приходит и говорит, я учусь там в институте, с периодичностью у меня во время сессии... медвежья болезнь, поносы начинаются.
Speaker 1: Еще когда я нервничаю, у меня болит там живот, врачи меня крутят и вертят уже на протяжении полугода-года как минимум, да, и не могут поставить диагноз, говорят, ты здоров, ты здоров.
Speaker 1: Вот тогда я уже понимаю, что, ну да, здесь можно поработать за головой.
Speaker 1: Или психосоматика не всегда, например, у нас у девочек там миомы, полипы, кисты, не всегда это тоже психосоматика, хотя это тоже влияет, да, может быть просто вирус папиллома человека в организме.
Speaker 1: Здесь такая грань тоже есть.
Speaker 1: Психосоматика.
Speaker 1: Каждый чих нельзя сказать, что это психосоматика.
Speaker 1: Я так считаю.
Speaker 0: Какой совет ты дала бы себе самой в начале твоей карьеры психолога?
Speaker 0: Самой себе давай.
Speaker 1: Проявляться.
Speaker 1: Не бояться проявляться.
Speaker 1: В соцсетях у меня был зажим, да.
Speaker 1: Вот эта Олега Варящая голова для меня была очень сложная.
Speaker 1: Очень сложная.
Speaker 0: Для многих сложная?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ну, наверное, да.
Speaker 1: Проявляться.
Speaker 0: Проявляться.
Speaker 1: А для других?
Speaker 0: Для других?
Speaker 0: В начале карьеры, да.
Speaker 1: Не могу.
Speaker 0: Я, наверное, еще...
Speaker 1: Есть те категории все-таки людей, которые даже сейчас я бы еще что-то училась, развивалась, нарабатывала какие-то знания, умения.
Speaker 1: Сказать что-то для других я скажу, если я не знаю вообще, какими компетенциями они обладают.
Speaker 1: Потому что они просто симпатичные люди, но в психологии они позиционируют себя суперпсихологами.
Speaker 1: Там ни образования, ни опыта работы.
Speaker 1: Я не могу так.
Speaker 0: Это непрофессионально, что я ей что-то посоветую сказать.
Speaker 0: В чем ты считаешь свою и видишь свою уникальность как психолога?
Speaker 0: В чем твоя уникальность?
Speaker 0: Короче, почему ты Оксана?
Speaker 1: Потому что я углавного Оксана, практикующего психолога.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Класс.
Speaker 0: Ну и что ты считаешь для себя самым важным в работе?
Speaker 1: В работе?
Speaker 1: Профессионализм и результатность каждого клиента.
Speaker 1: Важно.
Speaker 1: Мне важно, чтобы клиент пришел с запросом, мы его разобрали, и он шел счастливый, и уже через какое-то время сказал, что вот помните, я у вас был на консультации, а сейчас я хочу привезти своего ребенка.
Speaker 1: У нас, например... Вот, да, крайне тоже один из запросов.
Speaker 1: Я у вас когда-то была на консультациях, там, в восемнадцатом году, а сейчас я к вам обращаюсь с ребенком.
Speaker 1: У нас умерла бабушка, и ребенок впал в депрессию.
Speaker 1: Давайте, пожалуйста, поработаем с ребенком.
Speaker 0: Вот доверие клиентов еще.
Speaker 0: Ну, мне это важно.
Speaker 1: Ну, мне это на самом деле важно.
Speaker 1: И я такая говорю, да, у меня были консультации, и девушка говорит, да, у нас такая история.
Speaker 1: Ну, вот реальный кейс, то, что недавно было.
Speaker 1: Вот это мне важно.
Speaker 1: Мне важно... чтобы людей начинали гореть в глаза, чтобы они вышли из этой ситуации.
Speaker 1: Потому что многие начинают говорить, ой, я там не могу, не пойму, развестись с женой или нет, да, к примеру.
Speaker 1: Я там начинаю что-то крутить, вертеть, как выйти из этой ситуации.
Speaker 1: Проходит время, человек на эмоции присылает голосовой, я думаю, блин, неужели это я, неужели это мое все, влияние.
Speaker 0: Так, знаешь какой вопрос?
Speaker 0: Топ-5 книг по психологии.
Speaker 1: Может быть?
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Ну, не знаю.
Speaker 0: Так, окей.
Speaker 0: А может быть фильмы какие-то такие терапевтические, с каким-то психологическим контекстом, которые в свое время впечатлили тебя, и ты сейчас просто дашь топ-5 фильмов или сериалов?
Speaker 0: Не обязательно, что там психологи, но сами фильмы оказывают терапевтический какой-то такой эффект.
Speaker 1: Вот сразу на человек говорите, у меня фильм всплывает, французский, про обсессивно-компульсивное расстройство.
Speaker 1: Когда мы там выходим из дома и думаем, мама, чайник я выключила, утюг вытерну, или там два-три раза эти руки мыть.
Speaker 1: Прям такой классный фильм.
Speaker 0: Как называется?
Speaker 1: Ток-ток он называется или ОКР, ОКР.
Speaker 1: Ток-ток, ну вот, ОКР, ОКР, либо Ток-ток.
Speaker 1: Но на самом деле вот про эти обсессивно-консультивные расстройства.
Speaker 0: Ну, классно.
Speaker 1: Правильно, классно.
Speaker 0: Да, это ничего, я даже сама посмотрю все команды.
Speaker 0: Так, еще.
Speaker 0: Давай, давай.
Speaker 0: Топ-5 прав фильмов от Оксаны Углановой.
Speaker 1: «Крестный отец», про педантичность.
Speaker 1: Его надо смотреть с двух сторон.
Speaker 1: Кто-то его смотрит как гангстерский фильм, а кто-то смотрит его с позиции определенных традиций, определенного поведения, порядочности.
Speaker 1: Его можно с двух сторон посмотреть, этот фильм.
Speaker 1: Я бы его, наверное, тоже рекомендовала.
Speaker 1: «Крестный отец».
Speaker 1: «Острые козырьки» про становление.
Speaker 1: Это фильм «Безликий питание».
Speaker 1: Он сериал.
Speaker 0: Там несколько сезонов.
Speaker 0: Я бы что-то в эту выдержку смотрела.
Speaker 1: Там парень в этой кепке «Острые козырьки».
Speaker 1: Киллиан Мёрфи.
Speaker 1: Красавчик такой.
Speaker 1: Я бы его рекомендовала посмотреть.
Speaker 1: Да, а ты что?
Speaker 1: Сексуальный фильм «365 дней».
Speaker 1: Я бы, наверное, не знаю, можно его рекомендовать.
Speaker 0: В общем, нельзя, можно.
Speaker 1: Там вот созависимые отношения.
Speaker 0: «365 дней» я тоже не смотрела.
Speaker 1: Ты смотрела?
Speaker 1: Там стало так много секса.
Speaker 1: Девушку похищает практически.
Speaker 1: И говорит, если ты за 365 дней влюбишься в меня, то это... И там вот измены, созависимые отношения.
Speaker 1: Первый, второй, третий.
Speaker 0: Я третьего не нашла.
Speaker 1: Там актёр такой.
Speaker 1: Польский фильм.
Speaker 1: По-моему, или Чехия, или Польша, что-то, ну, какой-то такой.
Speaker 1: «Три шестьдесят пять дней», да, посоветовала посмотреть.
Speaker 0: Так.
Speaker 0: Из фильма.
Speaker 0: А еще?
Speaker 1: Ну, этот, «Прессозависимые отношения», Михалков и это, «Давай поженимся».
Speaker 1: Как он называется, этот фильм?
Speaker 0: Это, господи, жестокий роман.
Speaker 1: Да, да, вот его бы.
Speaker 1: Но он же там красавчик такой, халяванный, вот в этом белом костюме.
Speaker 0: Я причем смотрела этот фильм в 20-м году только, представляете?
Speaker 1: Ну, я его тоже не так давно смотрела.
Speaker 0: Серьезно?
Speaker 0: У меня родители просмотрели его еще в 90-х, наверное.
Speaker 0: Это как межклассик.
Speaker 0: Ну, поэтому...
Speaker 1: А с психологической точки зрения, да, вот его посмотреть, как она там, бедняжка, мучается, как она там себе настроила иллюзии.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Мама ее, да?
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Такая вторичная выгода женщины.
Speaker 1: Еще французский какой-то фильм, где она спасает этого мужа.
Speaker 1: или я вылез на день раньше Мой король.
Speaker 0: Вот, тоже просто зависимое отношение.
Speaker 0: Вот, это я тоже не смотрела.
Speaker 1: Не смотрели?
Speaker 0: Александр Укаселев, да?
Speaker 1: Да, такой вот кудряшечек.
Speaker 1: И она, да, мой король.
Speaker 1: Тут, наверное, все.
Speaker 0: Есть ли, возможно, какой-то совет, как научиться лучше слушать других людей?
Speaker 1: Ну, вот советы психологи вообще не дают.
Speaker 1: Ну, вот совет, как научиться, а в плане чего?
Speaker 1: Вот я, кстати, этот вопрос читала, не совсем поняла.
Speaker 1: Какой вопрос еще раз?
Speaker 1: Как научиться лучше слушать людей?
Speaker 0: А в плане как?
Speaker 1: А лучше слушать, это что?
Speaker 0: Я лучше понимаю, может, как это лучше слушать людей?
Speaker 0: Ну, вот я сейчас тебя слушаю.
Speaker 0: Мне надо для этого учиться?
Speaker 0: Ну вот да.
Speaker 0: Ну ладно, значит лучше понимать, согласна.
Speaker 1: Ну а что ты не понимаешь, что в других людях, тогда объясняю.
Speaker 0: Вопрос про парней?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Здесь сразу фраза, как ты видишь человека, это же только твоя психика.
Speaker 1: Вот этот человек, сахар красивый, мы с Машей смотрим, он красивый, а ты говоришь, какой он страшный, ужасный.
Speaker 0: И вообще он не белый.
Speaker 1: И вот в этом случае, когда я говорю, твоя психика говорит только о тебе, мы еще должны понимать, что у девочки во время... определенных дней, да, вот этот гормональный фон.
Speaker 0: Она по-разному считывает.
Speaker 1: Вообще просто будешь по-разному считывать, и потом такой момент останавливаешься уже, попрощаешься, перечитываешь.
Speaker 1: Как я?
Speaker 1: Я?
Speaker 1: Я осознанная девушка, вот это я?
Speaker 1: Ну, такой тоже.
Speaker 0: Да нет, да, даже вот ты выходишь, на небо смотришь, тут оно голубое.
Speaker 0: Понимаешь, и там, в одних глазах оно голубое, в других недостаточно голубое, в третьих оно вообще белое, это не голубое.
Speaker 0: Там уже просто эпоха адаптанизма даже сверху, понимаешь, накладывает.
Speaker 0: Потому что ты видишь одно, а как бы воспринимаешь иначе.
Speaker 0: Поэтому все ответы вот тут, чтобы научиться слышать, и ты, как ты сказала, слушать других людей, надо научиться, наверное, слышать себя.
Speaker 0: И вот когда ты себя научилась слушать, тогда уже все.
Speaker 0: Ну это с возрастом.
Speaker 1: И когда ты понимаешь, что ты на самом деле хочешь, и не какие-то уже вот эти навязанные мнения или там тренды, наверное.
Speaker 1: Сначала родителями, потом социумом.
Speaker 0: Это после 30, наверное.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Ну почему, может быть, и раньше.
Speaker 0: Да, я говорю, ну согласен.
Speaker 0: Вера есть.
Speaker 0: есть вера и надежда о том, что ваше поколение, вот считается оно вроде как более осознанным, а с другой стороны, с учетом того, что возраст молодости отодвинули до 45, и они до 30 вообще не хотят ни рожать, ни замуж выходить, ни жениться.
Speaker 0: То есть это факт.
Speaker 0: Не стоит, с другой стороны.
Speaker 0: То есть сомнительно у меня про осознанность, понимаешь, когда она будет у них 20 лет.
Speaker 0: От какой-то осознанности они не хотят взрослеть.
Speaker 0: Я называю это своими именами.
Speaker 0: Взрослеть.
Speaker 0: Брать ответственность.
Speaker 0: А взрослеть для меня, взросление, это взять ответственность за свою жизнь, потом за жизнь другого человека, партнёра, и за жизнь, возможно, уже новых.
Speaker 0: людей, да?
Speaker 0: И вот тут как раз вопрос, почему вы этого не хотите?
Speaker 0: Потому что вы еще сами, типа, не пожили.
Speaker 0: А раньше-то вообще там в 30 это уже глубокая старость.
Speaker 1: Да, Макушкин за 20 лет, до 40.
Speaker 0: Ну, конечно, до 40 там вообще немногие доживали.
Speaker 0: И как вот все эти писатели 19 века писали, что она там была от преклонных лет, и было 33.
Speaker 0: Понимаешь, там вообще... У нас 3 уже всего старородящих считается.
Speaker 0: А сейчас 44, жизнь только начинается, извините, конечно.
Speaker 0: Да, так и есть.
Speaker 0: И вот я в 23 рожала.
Speaker 0: Ну, просто рожала, а в 25 рожала.
Speaker 0: У меня уже было записано старое родящее.
Speaker 0: Это не тогда вековое, нужно было быть.
Speaker 0: Ну, то есть это, ну, как бы, остается фактором.
Speaker 0: Поэтому здесь, да, я всем говорю, что у моего поколения, вот кому сейчас там по 35, идеальный возраст.
Speaker 0: В 16 мы думали, что у нас самый крутой возраст, потом с 20 до 30 мы думали, что вот сейчас крутой возраст с 20 до 30, вот именно вот, то есть не в 16.
Speaker 0: А сейчас, когда нам 35, мы понимаем, что мол, мы сейчас продлили до 45, и вот у меня очень много подруг, которым за 40, то есть у меня в принципе очень такое взрослое, серьезное, осознанное окружение.
Speaker 0: Моя любимая, с кем я работаю больше 20 лет, вот такого возраста.
Speaker 0: Есть, ну, друзья в основном ровесники, и есть очень много друзей, которым 40 и вот туда, 40-50.
Speaker 0: И, соответственно, я вот нахожусь где-то между, то есть у меня есть и 20-летний возраст вообще, и там 40-50.
Speaker 0: И я понимаю, что, блин, я вообще-то сам.
Speaker 0: кайф, что у меня опять самый лучший возраст, когда ты не ребенок, но еще и не супер взрослый, который там уже как-то начинает считать, сколько активных лет ему осталось.
Speaker 0: Это тоже от человека зависит.
Speaker 0: Вот, я хотела сказать, потому что я, окружение как раз на 40-50 такое активное, они там фору дадут вот... Ани Ивановна.
Speaker 0: Да, ты заметила Ани Ивановну, да?
Speaker 0: Приехали в Питер.
Speaker 0: Это вот не про интервью, но матч тоже был в Питере.
Speaker 0: Ну, поставь нам...