
Евгений Голуб: Здравствуйте. Вы слушаете пилотный выпуск подкаста «В поисках смысла», у микрофона Евгений Голуб, основатель образовательного проекта OTIUM.Academy и мой собеседник, политический философ Павел Щелин. 

Павел Щелин: Добрый вечер. 

Евгений Голуб: В этом подкасте мы приглашаем вас в совместное путешествие в поисках смысла, происходящего с нами, вокруг нас, к истокам того, что происходит. Первый наш выпуск мы решили назвать "Парадокс современности". Павел, как вы видите этот парадокс? 

Павел Щелин: Можно сказать так. Никогда человечество не жило столь богато с точки зрения материальной культуры, но при этом же никогда в нем не были столь глубокие и столь активные тенденции к саморазрушению: как на уровне отдельных человеческих личностей, так и на уровне государств. По крайней мере для меня именно это является ключевым внутренним противоречием цивилизации современности, о котором причем публично говорится крайне мало, хотя следы и последствия этого парадокса мы видим на всех уровнях окружающей нас реальности. 

Евгений Голуб: В то же время есть люди, и я думаю, что именно явления таки люде, как Стивен Пинкер, который написал целую книгу, убеждая вокруг всех, что «ребята, все хорошо, мы движемся в верном направлении». Само появление и необходимость такого рода автора само по себе иллюстрирует то, что вопрос этот как-то существует. Не правда ли? Зачем вдруг описывать ситуацию и убеждать всех, что все не напрасно. Нашумевшая книга 4 или 5 лет назад, я уже не помню точно, вышла, называется «Просвещение сегодня», наполненное всякого рода данными, таблицами, графиками, и основная цель показать, что прогресс существует. Стивен Пинкер, такой яркий ученый, он выступая публично много раз с таким хорошо выверенным сарказмом говорит, что есть люди, которые сомневаются в прогрессе, и они при этом не перестают пользоваться результатами прогресса, но они в нем сомневаются. И этим сомневающимся Пинкер предоставляет просто какое-то бешеное количество данных, таблиц, графиков, которые должны не оставить ни крупицы сомнений в том, что всё отлично, прогресс есть. На что он делает упор? Прежде всего, конечно же, на продолжительность жизни. Любимый его график, он обычно с него начинает, посмотрите, продолжительность жизни была 35 лет, а сейчас в некоторых странах до 80. Обратите внимание, детская смертность, каждый пятый ребенок не доживал до 5 лет, теперь у нас меньше процента или процент детской смертности. Вот голод, смерть от голода, вот вам график, практически её нет, незначительное количество. Вот вам что, там экстремальная бедность в 17 веке, по его расчетам 90% людей жили в экстремальной бедности, а сейчас там около 10. Ну и так далее, и так далее, и так далее, очень интересно. Он говорит о, например, образовании, о том, что в 15 веке, почему-то здесь он говорит о 15 веке, образованных людей было процентов, там 5-10, сейчас больше 90%. Что еще мне понравилось, это продолжительность рабочего дня, которая с его точки зрения сократилась до 8, не знаю кто учитывает здесь обычные переработки, потому что рядом в западных компаниях существующие. И любопытные данные по поводу того, к чему привело внедрение всякого рода прекрасных девайсов в нашу жизнь, типа стиральных машин, холодильников, от 60 часов в неделю на домашний труд мы теперь тратим по расчетам Пинкера около 15 часов в неделю. То есть, казалось бы, просто процветание, всё есть. 

Павел Щелин: Да, я тут просто хотел бы уточнить, что вся статистика, которую приводит Пинкер, она действительно взята не из потолка. Он честный исследователь, насколько я могу судить, его данные правдивы. То есть те феномены, которые он описывает, те аспекты реальности, на которые он делает акцент, они действительно существуют. Это действительно книжка, которая во многом является, мне кажется, результатом его личного удивления. И вот мне как философу здесь интересна именно само удивление, потому что сам тот факт, что несмотря на объективную данность всех этих изменений, они неочевидны, они не ощущаются как прогресс человеком. И что потребовалось написание подобной книжки, говорит о том, что происходит что-то еще. 

Евгений Голуб: И он как раз это объясняет, что во всем виновата пресса, она смакует плохие новости, и поэтому вы не замечаете того, что творится. Глупо отрицать, насколько продвинулась наука и техника за последнее время. Ну в общем, я лично столкнулся с тем, как продвинулась медицина, и в общем, только благодарен этому прогрессу. В медицине, по крайней мере, лично обязан ему многим. Но, видимо, это не совсем всё, и один из слайдов в выступлении Пинкера заставил меня улыбаться. Он выступает на TEDx, рассказывает о критериях оценки прогресса, и последний из критериев – это уровень счастья. Ну и я тоже жду, что как же он его измерял, это счастье, значит, какой-то графики будет, ну нет, он просто на пустом слайде говорит, что 85% населения чувствуют себя счастливыми сейчас. Как он это мерил? Не знаю, вот насколько здесь можно говорить о каком-то честном исследовании, это было мимоходом, всё остальное очень хорошо исследовано. Это так сказал и побежал дальше. Ну, видимо, не случайно, как вы думаете.

Павел Щелин: Нет, здесь я как раз абсолютно уверен, что не случайно. Счастье меряют по-разному, есть абсолютно разные социологические проекты, которые посвящены этой проблеме, но как раз и в среднем там вывод довольно негативный. Наблюдается гораздо более негативная тенденция, что в развитых странах этот уровень счастья точно не идет под той кривой, которую от него ожидали. То есть нет ни линейной зависимости, нет независимости некой, посвященной углублению качества проживания жизни в самых-самых развитых странах, даже таких как скандинавских. Иногда по этим рейтингам самой счастливой страной оказываются страны типа Бутана, которую сложно обвинить в неком безумном уровне материального прогресса. И в целом-то как раз вот здесь проблема-то и зарыта, что если мы будем смотреть на статистику Пинкера в параллели с другими статистическими данными, то мы увидим большущий парадокс. Как раз счастье, как переживаемые эмоции, как раз какого-то оптимизма в социальной жизни и в жизни именно поколенческой, межчеловеческих отношений по мере роста материально-технического прогресса становится меньше. То есть мы не можем говорить, что они там полностью разошлись или что мы живем в самом несчастном из миров, я хочу это уточнить. Но что мы точно видим, то что тренд идет обратно к тому, что мы ожидали. То есть если мы будем вспоминать, например, весь технологический оптимизм, ну допустим тех же 60-х, 70-х годов, когда люди писали о технике, то есть все вот эти, не знаю, кто-то может, тоже вопрос другого поколения, но я точно знаю то, что в 70-е, например, в Советском Союзе, в Америке дико популярна была тема космоса. 

Евгений Голуб: Да фантастика-то великолепная, огромное количество, осваиваем планеты, двигаемся во времени, изменяем мир к лучшему, Стругацкий. 

Павел Щелин: Технооптимизм, да, вот мир-полудни Стругацкого, на самом деле это было не только про СССР, это было и про Соединенные Штаты, множество фантастики было так или иначе посвящены вот такому оптимизму, а даже если это не было посвящено оптимизму в культуре, это отражалось во всем, от материальных новшеств до общего духа эпохи. И вот теперь мы можем с достаточно большой уверенностью сказать, что этот тренд просто не состоялся. Если осматривать просто технически-материальный медицинский прогресс, то за последние 30-40 лет скачок наверное еще больше, чем за предшествующие 70, но счастья здесь стало точно больше, а вот тревожных социальных тенденций стало в разы больше. И вот здесь мы можем поговорить о другой части статистики. А именно о том, что чем более развитая страна, тем более лидирующее место в ней в плане смертности занимают то, что можно назвать смерть от безнадеги или смерть от отчаяния. То есть сюда относится смерть от передозировки наркотическими веществами, алкоголизм, но в основном это связано именно с двумя понятиями. Конечно алкоголизм, наркотики, самоубийство, то есть вот такая вот триада. 

Евгений Голуб: Да, это открытая статистика, которую можно легко проверить, и я сам был очень удивлен, я сначала подумал, что данные 2019 года накопительно представлены за 30 лет, но оказалось нет. Данные 90-го в сравнении с данными 2019-го выглядят как ошибка, потому что получается, что за почти 30 лет уровень смертности от запрещенных веществ в злоупотреблении вырос там в 12 раз. Это не включая пиатов, которые выросли еще тоже в 10 раз. То есть алкоголь переместился с первого места на третье, и смертность от злоупотребления алкоголем выросла в 2 раза. Возникает очень много вопросов, если мы становимся все более продвинутыми технически, живем более комфортно, почему такая потребность в наркотиках и алкоголе. И эта смертность - это же только уже какие-то фатальные случаи. Нет, пока статистики я не нашел о том, какое количество людей потребляют наркотики. Первый, и вторых, в этом случае специально оговорено, что марихуана исключена, потому что считается, что употребление марихуаны не может привести к смерти. На лицо, стремление людей на уровне химических веществ как-то себя, ну что ли, осчастливить или транквилизировать каким-то образом? А чего же это происходит? 

Павел Щелин: Я уточню слушателям то, что та статистика, которую привел Евгений, она конечно по США, но в целом тренд примерно такой же во всех развитых странах. То есть это общая опять-таки, если говорить о тренде и длинной тенденции, то он наблюдается именно таким. Более того, если говорить про Соединенные Штаты, то там есть статистика для меня более пугающая, а именно то, что параллельно вот этому числу смертности от условно назовёмых их транквилизаторов, происходит настоящая вот не временная, а стратегическая пандемия психического заболевания. Некоторые цифры достигают просто каких-то умопомрачительных моментов. Так, в США на фоне ковида в моменты пика по разным вопросам 40% населения говорило о том, что они нуждаются в медикаментозных антидепрессантах на фоне стресса, вызванного пандемией. При чём, что хуже всего, эта тенденция еще более в целом стабильно распространена среди подростков. То есть количество подростков, которые потребляют антидепрессанты в Соединенных Штатах на горизонте 20 лет выросло в десятки раз. Это даже в сравнении с моим детством, а я достаточно молодой человек, это какая-то просто немыслимая цифра. Да, условно в нашей молодости мы и выпить могли, особенно там в тайне от родителей, но массового приема антидепрессантов точно не было.

Евгений Голуб: Да никто слова такого, наверное, не знал толком. Антидепрессанты это были уже для каких-то крайних случаев. Мы слышали про поколение прозака. Когда ты сталкиваешься со статистикой, когда частью субкультуры становится обсуждение, какого рода антидепрессанты ты принимаешь, это такой символ времени.

Евгений Голуб: Я вот долго пытался вспомнить какой-то позитивный, радостный фильм, не детский, для взрослой аудитории, и мне ничего не пришло в голову. Все, что сейчас выходит, оно носит какой-то оттенок такого бессимизма, что ли. Какие темы сейчас приходят в голову? 

Павел Щелин: Тут интересно. Тут не всё, конечно. Тут небольшой комплекс. Они все объединены единой темой. Я с вами абсолютно согласен, косвенно. Тема этого некого бегства от реальности. А жанры, соответственно, у нас есть прямая трагедия, такая драма, что называется. Некая антиутопия мрачного характера. Есть популярный жанр фэнтези, но это не оптимистическая фэнтези. Это фэнтези в жанре именно брутальности, жестокости. Игра престолов, самый выдающийся экзампл этого жанра. Наконец, есть довольно популярный жанр, например, в японской культуре это попаданчество или скопизм. Кстати, вот здесь японская культура с постсоветской культурой очень сильно схожа. Я не знаю, судили вы или нет, но в России, да и в Украине огромное количество разных попаданческой литературы о том, как человек переселяется там уже в зависимости от желаний. Кто в Сталина, кто в Черчилля, кто в Рузвельта, кто в Грозного, кто еще в кого-то. В Японии просто есть огромный жанр манги. Он так и называется исекай. Причем это всегда одно и примерно тоже. Герой, работающий на скучной офисной работе клерка, очень часто либо погибает в случайном автомобильном происшествии, либо от переутомления на работе, либо уже сразу будучи школьником напрямую переносится в какой-то другой фэнтезийный мир, где он уже, в зависимости от желаний сценариста, может так или иначе самореализоваться. Назовем это так. Там уже есть варианты сценария, но жанр очень популярный, очень растущий в своей популярности. И наконец последнее, совсем популярный жанр, это уже американский, это то, что мы называли, я бы сказал, цинизм. Предельный цинизм, то есть социальная драма, как воплощение предельного цинизма и разочарование в человечестве и уже вот такого смирения с неизбежностью финала. Наверное, самым ярким примером это, если помните, был фильм «Не смотри вверх» прошлого года. 

Евгений Голуб: Да, это который заявлялся как комедия. 

Павел Щелин: Да-да-да, который заявлялся как комедия, но вот он является таким, я бы сказал, верхушкой айсберга. Если посмотреть на всю эволюцию супергеройского жанра в тех же Соединенных Штатах, если супергерои 70-х, 80-х, 90-х, 2000-х это оптимистический жанр, это хорошие парни, которые так или иначе побеждают плохих парней за редкими исключениями. И Бэтмен там является вот таким антигероем, один из немногих антигероев, которые вот ставят некие сложные вопросы о темной теневой стороне человеческой психики, то сейчас назвать супергеройский фильм, в котором просто супергерой был бы супергероем и не мучился от каких-то неразрешимых социальных противоречий, мы вообще назвать не можем. 

Евгений Голуб: Ну да, если мы еще вспомним сериал Парни в русском переводе или Boyz в английском, то там просто собрание прямо скажем сомнительных людей моральным обликом и мотивацией, нарциссов, извращенцев и прочее-прочее. То есть это по-моему Boyz, это уже вершина или там завершение цикла супергероев. Вот герои нашего времени. 

Павел Щелин: Да, это герои нашего времени, здесь важно, что супергерои это ладно, то есть мне могут спокойно возразить, что во все времена были такие, повторюсь, анти-герои. Да, действительно, был еще в 70-е. Ну, кстати, хороший вопрос, почему именно в 70-е в Америке выходил комикс Watchmen, Хранители, то есть как раз тоже такой первый пример анти-геройской драмы, я бы сказал. Но это было в меньшинстве. Это то, что было, условно говоря, на границе социального восприятия, перешло в её центр. То есть даже те фильмы, которые должны быть самыми массовыми кассовыми, они совсем не оптимистические, они совсем драматические, они совсем безнадежные. Как бы никакого оптимистического выхода там не предлагается. И повторюсь, здесь именно важен тренд. Как раз я-то ничего не ожидал от технологического прогресса уже, ну, по мере осознания, я оптимизма не ожидал. Но, условно говоря, люди подобные Пинкеру-то должны ожидать, в этом-то и парадокс. То, что если бы их ключевой тезис верен, и это же не только их тезис, это огромный проект длиной в столетия, то, что "по мере развития материальной культуры и освобождения человека от цепей, по сути, физической реальности, наступит счастье. Наступит освобождение, наступит раскрепощение, наступит зоря оптимизма, творчества и радости". И вот этого просто не происходит. Та гипотеза, которую закладывали, вот она не оправдывается ни на уровне культуры, ни на уровне социума. Для меня это очень тревожная статистика, гораздо более тревожная, даже скажу, чем война. Войны в истории были, и было их много. То есть, вся история человечества, откроется любой учебник, это история войн. А вот, чтобы 40% населения сидело на антидепрессантах, то есть химическим образом подавляло нейронные реакции в своем мозге, такого мы не знали. И мы не знаем, каким последствием это может привести. Мы не знаем, какое общество возникнет из людей, которые ну десятилетиями потребляют подобного рода вещества. Это не просто алкогольный напиток, я не знаю, во время фестиваля урожая. Это именно каждодневная медикализация человеческого состояния. Вот это вообще же страшно. То есть, по сути говоря, современное общество говорит человеку, что если ты что-то испытываешь и чем-то недоволен, если ты что-то в реальности не можешь принять, вот тебе простое решение, прими таблеточку. В этом смысле мы гораздо больше к антиутопии Хаксли, чем к антиутопии Оруэлла, если вы помните две великие антиутопии 20 века. Для тех, кто не знает, Джордж Оруэлл — это 1984, это вот все мы знаем, страшный, тоталитарный большой брат. Для  людей Советского Союза, наверное, гораздо более актуальное произведение. Но пока выходит, что стратегически так и в реальности был гораздо более ближе другой британский автор, а именно Олдос Хаксли. И у него основной аргумент в том, что там общество, которое сидит на наркоте. Вот в буквальном смысле, все общество сидит на наркотике. Там жесткая кастовая система, кстати, это отдельный вопрос о жесткости кастовых систем в современном обществе. 

Евгений Голуб: Генетическое моделирование в меру известных тогда технологий. Попытка сразу на уровне генетики задать свойства людей. Одни работают физически, другие занимаются умственным трудом и так далее. Ну и полная половая свобода. 

Павел Щелин: И каста правящих. То есть, да, там у него четыре группы — альфа, бета, гамма, дельта. 

Евгений Голуб: Да, я помню, это отличная тема. И опять-таки то, что им предписывается в случае негативных эмоций выпить таблеточку сомы, которая там делится по уровню крепости, но это обязательно. 

Павел Щелин: Да, там лозунг, я очень хорошо помню. «Сомы граммы нету драмы», то есть вот дословно цитата из книжки. И в каком-то смысле можно перевести на современное общество. У тебя проблемы — выкури косячок или прими прозак. 

Евгений Голуб: И это еще не все методы избегания реальности. Есть химическое, есть виртуальные миры, тоже способ уйти в виртуальный мир, погрузиться в игры. Есть проекты эскапизма, которые набирают популярность каждым годом все больше и больше. Там жизнь офф-грид, нет проводов, вен лайф, какие-то яхтенные движения. Такое впечатление, что люди задались целью сбежать от той комфортной жизни, которой они должны наслаждаться в теории. Спрашивается, ну чего вдруг у людей возникает потребность забраться в какую-то глушь, построить дом так, чтобы не подключать электричество, и потом рассказывать всем и собирать сотни тысяч восторженных отзывов о том, как же это здорово наконец-то выйти из беличьего колеса. 

Павел Щелин: Здесь как раз интересно даже не сколько то, что кто-то это делает. Ладно, на больших социальных группах бывает разное. А вот то, что эти ролики собирают миллионы просмотров, вот это интересно, то есть запрос на потребление и по сути переживание, реализацию собственного желания за счет просмотра действий чужого человека. То есть работают это примерно так. То есть люди, которые смотрят эти ролики, они скорее всего сами так и хотят сделать, но не могут. В силу разных причин, возможностей, навыков и так далее. И вот как бы симулируют свое желание через просмотр подобного вот вуд лайфа или офф-грид лайфа. Это абсолютно верно. Ну да, и вот мы наталкиваемся на этот парадокс, что вопреки всем ожиданиям и вопреки объективной реальности технологического медицинского прогресса, то есть Пинкер прав. И вот с этого повторюсь, он прав. То есть его данные правдивые. Он не выдумывает, он не берет их из головы, ну может быть за редчайшими там исключениями какие-то манипулятивные, но в целом его данные правдивые. Это абсолютно честное утверждение, что никогда в истории человечество не жило так материально благополучно, как оно живет сейчас. За какой-нибудь смартфон или компьютер, величайший ученый конца 19 века... да он руку бы отдал, чтобы оно бы его исследование ускорило, я не знаю, насколько. 

Евгений Голуб: Да, я думаю еще 30-40 лет назад это было мало представимо, что такое можно поместить в такую маленькую коробочку.

Павел Щелин: И тем не менее, по мере насыщения реальности материальными благами, просто доведения их до какого-то предела, мы видим социальную тенденцию бегства от реальности. Самыми различными методами, от каких-то совсем нишевых вещей до, повторюсь, самое массовое, конечно, это вещества. Тут можно говорить что угодно, но вот эта массовая медикализация человеческого состояния, которое происходит как средство эскопизма, это, наверное, самые непредсказуемые последствия. Кстати, здесь же можно отнести и наше общее беду, это злоупотребление экранами, дофаминовую ловушку зависимости, потому что, по сути, это точно такая же наркотическая ловушка зависимости, как и классические наркотики, просто работает чуть-чуть по-другому. От просмотра экранов мы получаем дофаминовый всплеск, когда приходят модификации, когда яркость, когда лайк или что-то подобного рода. То есть здесь как бы, на самом деле, точно такой же наркотик просто в более, скажем так, скрытой, так или иначе, форме. 

Евгений Голуб: Социально приемлемой, по тому же. 

Павел Щелин: Социально приемлемой, да, можно так сказать. И это парадокс.

Евгений Голуб: Я попробую выразить этот парадокс по-другому. То есть, что получается, что мы не знаем, мы еще с вами не разбирали сколько, то есть цель 300-летних или там 400-летних усилий сделать жить человека лучше, да, в материальном смысле, избавить его от унизительного, тяжёлого труда, осчастливить его тем, чтобы дать ему комфорт и чтобы было тепло, сухо, чтобы у него была возможность там читать, списать, что вся эта мечта всех поколений, она уже, можно сказать, осуществилась. 

Павел Щелин: Ну, к 60-м и 70-м, я бы сказал. 

Евгений Голуб: Да, мы достигли той точки, в которой можно сказать, что все потребности человека удовлетворены материально. Дальше потребности начали уже, мне кажется, изобретать и создавать. Никто не мог и подумать, что мне такое нужно, а от него оказывается, да, хорошо. Все известные XIX веку или даже XX потребности в середине или там в последний трети XX века большую часть населения или там основной часть населения были удовлетворены, а в XXI веке, как мы знаем от Пинкера, то и, наверное, там половины или двух третей населения удовлетворены. То есть две трети населения живут уже в раю по меркам XIX века и они несчастливы.

Павел Щелин: Ну, кстати, да, это такой тонкий момент, но теплые туалеты, канализация в доме – это вообще-то роскошь, недоступная монархам на почти всём протяжении человеческой истории. Так, для справки, если вы будете в Европе смотреть, как жили монархи, то холодно они жили. Почему собаки-королей спали часто с ними в одной комнате или в одной кровати? Да для тепла они спали, потому что холодно по ночам. А сегодня это так или иначе доступно абсолютному большинству населения планеты в развитых странах так просто всем. Даже самые беднейшие классы, сидящие на социальных пособиях, они сидят в относительном тепле, по историческим меркам так совсем в тепле и со всеми удобствами. Невозможно отрицать этот факт, это действительно невозможно, это действительно в историческом смысле какое-то невероятное состояние человека. 

Евгений Голуб: Да, осталось еще достаточно много людей, которые стремятся к такому же уровню комфорта, который есть в Европе, в США, но если они заглянут в души или в головы тех людей, которые как им кажется находятся на пике благополучия, они что там видят? Пустоту, отчаяние, антидепрессанты. Им наши разговоры покажутся какой-то блашью, но все-таки если мы уже сейчас знаем, что по мере увеличения материального достатка счастье и радость не увеличиваются или оно можно сказать практически исчезает по крайней мере из сферы культуры из-за того, что нас окружает, то наверное цель выбрана была неправильно, как вы думаете? 

Павел Щелин: Ну скорее, корейская цель была выбрана неполно или скорее были допущены ошибки в понимании человеческой природы. Причем здесь поразительно с точки зрения культуры и символов, эту ошибку мы знаем на протяжении тысячелетий в очень лаконичной форме. Это первое искушение Христа в пустыне знаменитое, то что когда ответ идет не хлебом единым жив человек. И по сути переводя на язык более научный или язык современный, можно просто сказать, что материальных благ самих по себе недостаточно и человек не может быть ими удовлетворен. Но это ставит нас перед вопросами, перед многоточиями, потому что если не это, то что? И вот здесь мы сталкиваемся с тем, что для всей современной культуры ответы на эти вопросы представляют крайне болезненную тему на самом деле. Именно в такой формулировке. То есть мы отдельно будем, я думаю, в будущем в других подкастах об этом говорить, но я затрону сейчас чуть-чуть и то, что практически всё то, что классическая философия называют экзистенциальные проблемы современной жизни, они либо намеренно вытеснены в тень, то есть они не обсуждаются, либо всё их обсуждение глубоко сублимировано. То есть обсуждаются симулякры этих вопросов. И напрямую этот вопрос о жизни, о смерти, о смысле, собственно откуда из заголовок нашего подкаста "В поисках смысла", его избегают как огня. Да даже проведите эксперимент. За каким-нибудь обедом, за разговором попробуйте задать вашему родственнику вопрос: "А вот что ты думаешь о смерти, а зачем ты живешь, а в чем источник твоей радости" и так далее и тому подобное, а он на вас будет смотреть как на сумасшедшего. И это не случайно. И допустим вы можете сказать, да, это не светская тема, но, например, в 19-ом еще веке именно такие вопросы и были светскими темами разговора. Если вы читал классическую литературу, вы посмотрите, что там люди обсуждают именно за такими застольями. Они обсуждают философию, они обсуждают экзистенциальные проблемы, они обсуждают именно чуть ли не богословие. И это нормальная тема светской беседы. То есть это да, можете сказать, что крестьяне это не обсуждали. Ну, отдельно как-нибудь объясню, как мыслил средневековую, словно говоря, крестьянин, но как раз, условно говоря, образованная элита именно этот вопрос-то и обсуждала. А по современным меркам мы все стали образованные элиты. То есть мы должны были бы ожидать, что мы теперь все займемся этими вопросами, как, кстати, просветители и надеялись. Но вот нет. Мы обсуждать готовы какие угодно вопросы. Мы готовы обсуждать какую угодно мишуру, симулякр, какую угодно бесконечную подделку из новостного шума, кроме тех самых вопросов, которые нас и тревожат. Потому что мой аргумент, что именно эти вопросы о жизни, смерти, смысле, они-то и подавляются антидепрессантами. То есть не имея возможности найти ответа ни в культуре, ни в обществе, ни в философии, скажем так, те люди, то есть опять здесь люди разные. Есть те, кто до сих пор это имеют и находят. И, кстати, статистика очень хорошо показывает, что те люди, у которых есть хоть какие-то ответы на эти вопросы, у них все лучше и с суицидами, и с депрессиями, и с медикаментализацией. Но для большинства на данный момент этого нет. И этот вопрос выяснен. И он страшный вопрос. Он ставит под сомнение нечто очень фундаментальное в современной культуре. Культуре в очень широком смысле этого слова, как все его способы человеческого существования. И для меня, как для философа, это, конечно, является предметом огромного интереса и с радостью, думаю, в будущем будем это обсуждать. 

Евгений Голуб: Сегодня мы остановимся на том, что зафиксируем этот парадокс. Я еще не знаю, может быть его стоит назвать парадоксом Пинкера? Хорошо звучит. Парадокс Пинкера. Пинкер как будто бы этот парадокс озвучивает, но находит объяснение в том, что просто пресса неправильно освещает. Непропорционально много уделяет внимание хорошему. Да и вообще о хорошем говорить нечего. 

Павел Щелин: Может быть. 

Евгений Голуб: Но мне кажется, что проблема не в том, то есть если зафиксировать, то мы не чувствуем радости от достижения прогресса. Прогресс есть, отрицать его бессмысленно, но радости от этого нет. Смысл от этого не прибавляется. Вот эти 40 часов, которые освободились в неделю у человека от домашнего труда, не пошли на что-то, что дает ему ощущение полноты жизни, осмысленности существования. Они уходят на какие-то занятия отвлекающие или связанные с его зависимостью, или погружающие в какое-то дурманящее состояние. Вот так бы я этот парадокс обрисовал. Есть прогресс, счастья нет. Что будем делать? Поговорим об этом в следующий раз или поговорим о том, откуда началось это движение, когда человек выбрал своей целью исключительно материальные блага, когда он стал надеяться только на свой разум и как это вышло. 

Павел Щелин: Для меня основная идея бы я выразил так, что каким образом и когда были заложены философские основания нашей современности, какие в них заключены парадоксы и противоречия на уровне дизайна. Я буду косвенно спорить с Пинкером и прочими, потому что для Пинкера текучее состояние можно сказать как случайность. Такая временная неудобство, временная неувязочка, но со временем как-нибудь решим. Или как любят говорить верящие в науку, но со временем в будущем наука разберется. 

Евгений Голуб: Да-да-да, кстати отличная тема. Он так и говорит, что у нас есть задачи, которые мы решаем. Вот мы решили задачу голода, решили задачу образованности. Сейчас есть некоторые неудовлетворенные с жизнью. Поставим задачу и решим. Есть магия, есть ученые, есть наука. Они там сакусируются и разберутся. 

Павел Щелин: А мой философский ответ будет, что условно в самом исходном коде философском цивилизации современности заложены неразрешимые противоречия внутри этой системы. Во время наших подкастов, я думаю, очень часто я предлагаю сделать что? Брать какой-то современный культурный феномен, общественный, и вскрывать его столетние предпосылки и основы. Из тех, например, которых меня очень интересует, это успех в этом месяце сериала, который называется Древний Апокалипсис. По сути, альтернативная история. На первый взгляд, казалось бы, просто маленький культурный феномен, но если покопаться, он указывает на нечто очень важное, что пропало и чего не хватает современному человеку, от чего он несчастен.
