# 14 августа 2024

14 августа 2024 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=37NzR-cughM) 46:54

**С.Дудник:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
Как всегда, мы в прямом эфире.
Закон о подавлении США адъективностью и ладониками.
И у нас сегодня в гостях Павел Щелин.
Павел, спасибо, что пришел.
Мы тебя всегда ждем.
Ты знаешь, такое очень интересно.
Здравствуйте.
Как правильно сказать, это у нас философия политики.
Это вообще редко кто этим занимается.
Есть предсказания, есть политологи.
А философия политики – это очень интересно.
Давно не виделись, как дела вообще.

**П.Щелин:**
Все хорошо, большое спасибо.

**С.Дудник:**
Ну тогда скажи нам не умным, потому что я считаю себя не совсем умным в этих делах, а скажи нам, что вообще сейчас предвыборный штаб Камала Харрис, который появился неоткуда, мы все думали, кто же появится, Мишель Обама, кто-то еще появится потом, мы думали, кто будет у него вице-президент, сначала Шапира, потом Еврей.
про мусульманские, про хамасовские какие-то товарищи, они захотели еврея, его как бы убрали, вытащили какого-то другого, который готов очень много компромата, с арами сбежал, тут обманул, тут город спалил, тут в повешах еще натворил.
Это что-то бардак.
Вообще со стороны политики, философии политики, что происходит у нас в Америке?
Расскажи нам, пожалуйста, в общем, посвяти нас.

**П.Щелин:**
Большое спасибо за приглашение, большое спасибо за доверие.
Попробую описать, что, на мой взгляд, сейчас происходит в американской политической жизни.
Первое самое очевидное, что в выборы вернулась интрига определенная.
То есть, когда мы с тобой в последний раз встречались, можно было говорить, что более-менее, если бы события продолжили сдвигаться по тому пути, по которому они же были.
то, скорее всего, победа Трампа была бы более предсказуема, ну, по крайней мере, с точки зрения рациональных раскладов, то теперь ситуация на самом деле вернулась именно в состояние борьбы, в состояние, ну, то, что, знаешь, называется, подброшенной монетки, то есть типичная ситуация, на самом деле, для американских выборов последних, ну, вот уже, получается, 12 лет.
После Обамы каждый кандидат, то есть перед выборами каждого кандидата, очень сложно было сделать прогноз о том, кто именно победит, когда именно победит и так далее.
Это является довольно неожиданным, честно скажу, событием, но неожиданным событием по ряду причин.
Первая причина в том, что вот эта операция замены оказалась на удивление успешной.
Надо признать.
То есть вот эта операция замены демократической партии своего основного кандидата оказалась на удивление успешной.
Почему на удивление?
Потому что, на мой взгляд, ключевая причина этого успеха была полная неготовность республиканцев к этому.
То есть это очень был определенный парадокс, потому что республиканцы много говорили на тему того, что Байден некомпетентен, Байден неготов, Байден не может.
Но тем не менее, когда Байдена...
сняли с президентской гонки и заменили на другого кандидата.
Но, честно говоря, вот мы наблюдаем уже примерно месяц, откровенно говоря, ступора республиканской компании.
Она не перестраивается, она не может пока, ну, откровенно тебе скажу, она не может пока найти хорошего антидота против...
Хамала Харрис, что опять-таки вызывает удивление.
И тем самым тот разрыв между Трампом и условно Байденом, он абсолютно на данный момент нивелирован.
Поэтому будем смотреть, что будет происходить в дальнейшие два месяца.
Почему это происходит, вопрос отдельный, могу рассказать.
То есть, очень важный момент.
Дело в том, что состояние американских выборов сейчас нужно отслеживать не потому, критерию, по которому ты мне до этого задал вопрос.
Ты мне задавал вопрос, исходя из рациональной категории.
Нет, я смотрю.
Ты мне задал вопрос из рациональной категории.
Ты мне условно начал перечислять.
Вот у него трек-рекорд такой.
Тут проблема с городом, тут это случилось, тут это случилось.
Начал перечислять какие-то факты, которые апеллируют к некой рациональности массового избирателя.
Но американские выборы со времен Обамы не решаются ничем рациональным.
Они, в принципе, до Обамы не особо решались, но после него так окончательно.
Ключевым фактором является эмоция кандидата.
Какую эмоцию тот или иной кандидат вызывает в критической массе населения.
Очень важная критическая масса.
У тебя по абсолютно понятной причине есть определенный баэс.
Мы его понимаем, но условно говоря, ты являешься...
Твои политические предпочтения висят у тебя на степи, поэтому тут не является никакой загадкой.
И поэтому ты немножко, ну как это мы все, пребываешь в собственном информационном бабле.
Поэтому ты исходишь из позиции вот этого бабла, и поведение, эмоции других сегментов американского общества тебе не всегда являются самым очевидным.
Я сам тоже, как будучи традиционалистом-консерватором, подвержен таким.
Поэтому намеренно использую Red Focus Group из ключевой таргетной аудитории Индепендентов, чтобы оценивать, скажем так, то или иное действие именно на длинной дистанции и именно с точки зрения эмоциональности.
То есть я намеренно с ними не обсуждаю ничего рационального, мне интересно, какая эмоциональная реакция у них вызывается.
И вот я тебе могу сказать, опять, ты можешь мне верить, можешь мне верить, но Камала на данный момент...
раздражает гораздо меньше, чем Трамп.
Трамп раздражает гораздо больше, чем раздражает Харрис.
И вот это большая фундаментальная на данный момент эмоциональная ситуация, которую либо надо каким-то образом перекрывать, но сделать это достаточно сложно.
Трамп сам построил всю свою кампанию на эмоциях.
У него же никогда с рациональностью не было.
То есть в 2016 году это была чистая эмоция среднего пальца американской элиты, среднего пальца обычного американского обывателя, показанной американской элите.
А вот у индепендентов запрос на эмоцию сейчас, я вот как это понимаю, если честно, запрос на нормальность относительную.
То есть есть определенная усталость, есть определенное выгорание, есть определенное желание вернуть немножко все взад, даже если честно.
И вот Харрис с ее вот этой, то, что тебе кажется, придурочностью, бегством от журналистов, вот эти все ее танцы, тиктоки и прочие-прочие вещи, они раздражают гораздо меньше.
Она действительно воспринимается как некий такой вот, ну, то, что даже ее вот этот безумный, знаешь, тезис о том, что Make America, по сути, Joy и Ген, то есть они же радости, то есть она кандидат радости.
Но на данный момент, вот на середину августа...
Работает, я тебе могу сказать.
Вот в этой ключевой аудитории индепендентов, давайте прямо сказать, американские выборы всегда с точки зрения демографии определяются индепендентами.
Да?
Да.
И это вот в рамках этой аудитории она заражает гораздо меньше.
Плюс они очень четко выбрали свою демографическую базу, через которую они будут проводить мобилизацию.
Ну, предвыборную.
И эта база очень высока, и республиканцы по ней вообще не работают, и в то же время не делают недостаточных контрмеров.
Вот я проверю сейчас твое состояние американской политики, точнее, знание американской политики.
Как ты думаешь, какой ключевой электорат демократов?

**С.Дудник:**
Ключевой электорат демократов?
Мое такое ощущение, что это студенты, это университеты.

**П.Щелин:**
Но опять, может, я не прав.
Это ядренный электорат демократов, но он не определяет исход выборов.
Он важный, но он не определяет.

**С.Дудник:**
Кто определяет?

**П.Щелин:**
Ну, определяет несколько групп, но одна из них, та, которым демократы намерены максимально мобилизовать, это не замужние женщины.

**С.Дудник:**
Да, согласен.

**П.Щелин:**
То, что называется single women.
И вот заметь, что вся предвыборная кампания сейчас...
Построена на полной мобилизации именно этой группы.
Именно со стороны демократов.
То есть вся их предвыборная риторика, вся их эмоциональная риторика работает на эту группу.
А вот, заметь, со стороны республиканцев, по идее, тогда надо было идти контрмерой и прямо говорить о том, что...
Ну, то есть делать дабл-даун на вот этой, скажем так, своих ядреных аудиториях.
То есть мобилизировать мужчин, мобилизировать такое прям хардкорное, консервативное вот это...
большинство пытаться отвечать чем-то сравнимым.
Пока мы ответа не видим.
Пока мы видим очень такие странные вещи, которые на самом деле коалицию раскалывают.
То есть, условно говоря, Трамп пытается на данный момент найти себе своих суперзвезд.
Классический пример из недавней компании.
Почему опять это важно?
Потому что мы говорим об эмоциях.
То есть если мы разговариваем об эмоциональных волнах, то мы должны смотреть, кто и как их запускает.
Явно то, что компанию Harris поддержат ядреные, скажем так, столпы поп-культуры современной.
Бейонсе поддержала уже, гарантирую, осенью увидим Swift.
Это будет эквивалент ядерной бомбы с точки зрения компании.
Да, тебе может быть смешно, но поверь мне, с точки зрения влияния...

**С.Дудник:**
Меня уже ничего не удивляет, Паш, меня ничего не удивляет.

**П.Щелин:**
Нет, просто ты можешь это недооценивать, но вот этот фактор Taylor Swift для влияния на мнение очень многих таких колеблющихся индепендентов, он на самом деле важен.
Нравится нам это или нет?
Важен.
То есть, как бы, рабочая схема.
А республиканцы пытаются, вот, им как будто они стесняются того факта, что их поп-культура не поддерживают, и они вот пытаются откопать всяких никому неизвестных или относительно неважных поп-фигур, нашли какого-то рэпера, который типа за Трампа работает плохо.
То есть вот понимаешь, что произошло?
На эмоциональном фоне демократам удалось сейчас навязать республиканцам игру.
которая является для них неожиданной, и пока республиканцы пребывают в концепции отстающего.
А попытки сделать что-то другое пока не взлетают.
Ну ты можешь мне сказать, ну вот было интервью с Маском, да, типа какое классное большое интервью, то есть оно должно было продвинуть это.
Я так тоже думал, но я посмотрел, не получается.
Оно не выходит за рамки вот этой аудитории, которая и так трампийская.
Она не приносит дополнительных, условно говоря, очков в той зоне, которая могла бы иначе поднять людей с дивана или прочее.
Плюс дополнительные проблемы внутри республиканской партии, много больших вопросов.
Например, даже то, что Трамп не любит Венца.
И это очень сильно чувствуется.
Очень сильно чувствуется, насколько у них плохая команда.
Ну, по крайней мере, на данный момент.

**С.Дудник:**
Да, но Венс, видишь, Венс, он вообще молодец, молодой такой.

**П.Щелин:**
Нет, он-то молодец.
Проблема в том, что Трамп его не любит.
Проблема в том, что Трамп, вы как бы...

**С.Дудник:**
Ты хочешь сказать, что Трамп его навязали?

**П.Щелин:**
Ну, да.
Однозначно.
То есть я даже примерно могу понять, кто и как.
С точки зрения Трампа очень понятно, какая была сделка.
Но ему же нужны деньги на компанию.
А Венс является таким лицом, представителем.

**С.Дудник:**
Тебе не кажется, что Венс еще это защита жизни Трампа?
Потому что смысла уже Трампа убирать нету, потому что придет еще круче и еще консервативнее.

**П.Щелин:**
Ну, вполне возможно и это, хотя, честно говоря, и не такое бывает.
Тут все гораздо проще.
Все-таки последний голос был со стороны, я думаю, Трампа.
То есть, условно говоря, я думаю, диалог проходил примерно в таком сценарии.
К нему пришел один из его детей, я уж не знаю, там, дочка или сын.
Сказали, вот, у нас есть возможность получить огромный донейшн от компании, у нас вот там ребята из Силиконовой долины, но тебе надо выбрать VP вот этого человека.
Ну, вот он, типа, выбрал.

**С.Дудник:**
А как тебе Венс вообще?

**П.Щелин:**
Ну, он является будущим американского консервативного движения.
Я думаю, этот очень серьезный кандидат.
Причем, мне кажется, что его основная роль будет даже не в 2024, а в 2028 году.
То есть, я думаю, это только...
То есть, для Венса события этого года в любом случае только начало карьеры, только начало пути.
Если они, республиканцы, проиграют эти выборы, на Венсе это отразится не так плохо, потому что все будут знать, из-за кого эти выборы проиграны.
Они будут проиграны за счет Трампа.
Кстати, еще очень важный момент, который Трамп на данный момент не понимает, а на эмоционально это влияет очень сильно.
Он последний, на удивление, месяц, ты знаешь, ведется, посылает очень противоречивые эмоциональные сигналы в аудиторию.
Ну, скажем так, не спрашивай, каким именно образом я это исследую, но поверь мне, что это именно...

**С.Дудник:**
У тебя есть опыт, поэтому ты говоришь.

**П.Щелин:**
Он посылает противоречивый сигнал.
С одной стороны, он ведет себя стандартно по-трамповски, как такой, знаешь, ну, архетип американского телеевангелиста.
Уж прости меня, прямо тебе скажу, но вот так вот, знаешь, ты знаешь, о чем я иду, говорю, такой телеевангелист и прочее.
То есть я, я, вот если был бы я, то не то бы я и так далее и тому подобное.
Что, честно говоря, выглядит очень странно, потому что ты пока ничего не выиграл, чувак.
Ты умудрился проиграть предыдущие выборы.
Опять, заслуженно, не заслуженно, но тем не менее счет на табло.
Ты их проиграл административно, проиграл же.
Будучи президентом.
А это так себе достижение, если честно скажу.
Проиграть выборы Джозефа Байдена, это надо очень сильно постараться.
Не постараться вообще.
Или не постараться вообще, да.
То есть это вопрос.
А сейчас, еще не выиграв следующие выборы, ты как бы ведешь себя так, как будто ты их уже выиграл.
Проводишь какие-то международные переговоры, пытаешься там какие-то вещи.
Да ты, прости, ты сначала выиграй, а потом уже этим занимайся.
Вот я тебе рассказываю, как это воспринимается.
То есть чувствуешь здесь большое напряжение.
Плюс даже вот в этом интервью с маску опять это я, который, откровенно говоря, выглядит уже смешно.
Ну, условно говоря, если был бы я, была бы экономика, если был бы я, был бы мир, если был бы я, было то, либо сё.
Но, честно говоря, в это никто не верит, и за пределами вот этого круга ядреных сторонников Трампа, ну и, кроме того, это объективно неправда.
Если смотреть на экономику, то Трамп вот с точки зрения, например, governmental spending делал ровно то же самое, что делают демократы.
То есть особо никакой, что эти в долговую яму ввели в полную, что он вводил.
То есть тут как-то особые попытки Трампа делать вид, что он там фискли, условно говоря, респонсивно.
Это вообще глупость полная.
Что у него не получалось, что у них не получается.
Это структурная проблема американской экономики, которая в принципе не решается в зависимости от личности.
Но вот эти разговоры о том, что он как бы я-я-я, они...
на самом деле вызывают огромное раздражение у именно такой, как бы, ну, то, что у индепендентов.
Это правда вызывает огромное раздражение.
А с другой стороны, подспутно одновременно с этим, он посылает волну, честно говоря, лузера.
Вот это очень удивительно, когда мы говорим о Трампе.
Объясню, в чем имеется.
Он включает пожалейку.
Вот заметь.
Типа, да вот она использует свою расовую карточку.
Да вот она такая-то.
Да вот они...
Ну да.
Каждый в политике использует свои сильные стороны.
Ты чего жалуешься на то, что она использует свою сильную сторону?
Если ты такой мачо, если ты такой победитель по жизни, то от тебя вообще не может быть никакой эмоции пожалейки.
То есть на этом фоне в данной получается такое очень...
То есть нельзя сказать, что у демократов компания сверхсильная.
И кандидат у них сейчас довольно слабый, в виде Камалы.
Но на данный момент, в силу провалов с одной стороны эмоциональных, и в силу, откровенно, ряда успешных действий с другой стороны, у них, судя по всему, есть план.
То есть у избирательного штаба Харрис на данный момент план есть.
Он может быть плохим, кривым, но он есть, и они ему следуют.
И пока он приносит определенные результаты.
А вот на данный момент мы не видим республиканского плана.
Может быть, они к сентябрю его придумают, и мы тогда его уже сможем обсудить.
Но на данный момент, честно говоря, плана мы не видим.
Мы видим какое-то движение по инерции, которое, честно говоря, очень такое, ну, слабенькое.
Ну, это вот если краткий ответ на твой вопрос.

**С.Дудник:**
Ну, смотри, давай мы подойдем там, смотри, допустим, вот возьмем два исхода событий.
И выигрывает Трамп, и выигрывает Малахарис.
Люди говорят, все говорят, что если выиграет Трамп, то демократы сделают все возможное, чтобы взорвать страну, но не дать ему прийти в Белый дом.
Твое мнение, это действительно может быть такое?
Как для тебя выглядят два разных события, Трамп и Харьков?
Кто из них выиграет и как это будет для тебя?

**П.Щелин:**
Честно говоря, я не вижу особой разницы.
Вот этим могу сказать.
Честно говоря, если мы будем рассуждать...
структурных проблемах внутри американской политики, то они таковы, что кто бы не победил, на самом деле результат будет примерно одинаковый.
Вот близкий результат будет примерно одинаковый.
Маленькая разница в скорости процессов, возможно, но особой разницы я не вижу.
Я могу тебе так сказать.
Чтобы Трампу победить в этот раз, ему нужно побеждать хоть с небольшим отрывом.
Вот это очень важный элемент.
Если он опять, как в 20-м, условно, там...
Будет жаловаться на это.
То есть очень важный момент.
Либо ему нужно быть готовым реально доказывать очень многие вещи, либо ему нужно, то есть допустим, что я имею в виду, если Трамп захочет, допустим, если он будет в ситуации с выборами, которая будет сомнительной, да, назовем это так, чтобы, я не знаю, правила Ютьюба, да, и если Трамп захочет это как-то оспаривать, то вот теми полумерами, теми полувысказами, теми вот этой неготовностью делать решительные шаги, которые он продемонстрировал 4 года, а ведь это же очень важный момент, заметьте.
Он сделал одну из ключевых, в принципе, политических ошибок, и только, честно говоря, слабость Джона Байдена, Джосефа Байдена позволила ему, мне кажется, вернуться.
Это как бы какая-то борьба идиотов в медицинском смысле друг с другом.
Какая была ошибка Трампа, он сделал опять-таки очень громкие заявления и показал, что он не готов их преследовать.
Прости меня, если ты серьезно говоришь, что у тебя украли выборы, то ты должен идти до конца и, условно говоря, отбивать себе власть.
Нельзя сказать, что у тебя украли выборы и потом просто 4 года ныть на эту тему.
Это всех раздражает за пределами группы личных фанатов Трампа, я не знаю, в 10-15% электората.
Но это не решает.
То же самое может быть сейчас.
Более того, во второй раз это будет раздражать еще больше.
То есть дважды лузер, который ноет, что у него украли выборы, честно говоря, это смешно.
Это просто смешно, это не взлетит.
То есть тут вопрос к нему.
Либо он готов бороться до конца, либо он не готов.
Либо ему надо каким-то образом побеждать с таким отрывом, чтобы у никого не было сомнений, что победил, то победил.
На данный момент никакого из этих сценарий нет.
Если же, тем не менее, Трамп побеждает на этих выборах, то, я уже это говорил, и в честных беседах, и, в принципе, можно сейчас поговорить публично, самая рациональная стратегия со стороны демократической партии будет просто дернуть рубильник на фондовом рынке.
Типа, ну, раз ты такой умный, разбирайся.
Его все равно рано или поздно дергать надо.
Все же знают, что ситуация на американском фондовом рынке, все понимают, что это киевский пузырь.
Там вопрос исключительно, когда.
Да, весь спор идет вокруг того, типа, на чью долю упадет разгребание этого, скажем так, пузыря.
Ну вот если каким-то образом Трамп поддерживает разгромную победу, то самая рациональная стратегия демократов, типа, а, ну раз ты так умный, победил, на, разбирайся.
Просто дернут рубильник на фондовом рынке.
Я не сомневаюсь, что возможности для этого у них есть.
Ну и посмотрите, как это будет справляться с этим.

**С.Дудник:**
Скажи, пожалуйста, я хочу вернуться немножко назад, потому что мы с тобой не успели общаться.
А вот это покушение на Трампа, вот скажи мне, пожалуйста, неужели настолько все плохо у демократов, что они не могли довести это до конца, или это действительно дебил-одиночка, который вот так вот обыграл секрет-сервис со всех сторон?

**П.Щелин:**
Что это было вообще?
Вот давай так, я скажу, что это не было, а что это было, даже я до конца понять не могу.
Единственное, то, что по драматургии оно напрашивалось.
Это не был дебил-одиночка, ну, по крайней мере, это в той же мере, как, ну, давай так, одновременно это был, разумеется, дебил-одиночка.
С его точки зрения это был то, что русский философ Чадайв называет это биодроном.
То есть это человек, который как бы действует сам, но на самом деле не действует.
Это вот синдром современной когнитивной войны, когда особые способы потребления массовой информации создают людей, которыми очень легко манипулировать.
То есть никогда просто так не было не найти, откровенно говоря, человека, которым ты сможешь манипулировать.
То есть с этой точки зрения вот этот стрелок, он очевидно был...
Объектом манипуляции.
А вот кто именно манипулировал, с какой именно целью, как, на данный момент говорить об этом было бы с моей стороны спекуляция.
Я могу сказать, опять-таки, какое-то большое событие напрашивалось, но, наверное, было бы еще более по драматургии, опять-таки.
Складно, что ли, одновременный уход двух основных кандидатов с ареды и приход новых кандидатов.
Но это все чисто гипотетические вещи, я тебе могу сказать.
Ответственно об этом рассуждать мы не можем.
Вот что ответственно, можно сказать, что, разумеется, Стрелок был не одиночкой, как никогда не были по-настоящему одиночками любые покушавшиеся на американских президентов.
Но кто именно, как именно, это...
Там не докладывают.

**Переводчик:**
Частное детективное агентство в США.
Русскоязычные детективы.
Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
Скрытые наблюдения.
Поиск пропавших людей.
Проверка биографии.
Проверка персонала.
Розыск должников и их активов.
Проверка кредитной истории.
Телефон.
Плюс 1 561 827 81 82.

**С.Дудник:**
Давай вернемся на международный...

**П.Щелин:**
Сейчас, давай, прежде чем вернется, я тебя все-таки попытаюсь суммировать.
Просто завершаю.
Зачем следить в американской жизни?
Следить надо за эмоциями.
Эти выборы не будут решаться на основе событий.
на основе рационального, на основе даже этического.
К сожалению, пока этот рисунок идет к тому, что решаться они будут на уровне различных эмоциональных волн.
И вы должны смотреть, чья эмоциональная волна на подъеме, чья на падении, чья эмоциональная волна более восприимчива для ключевой аудитории.
Я повторюсь, ключевая аудитория — это не республиканцы, не демократы, это те, кто между ними.
И смотреть, какая волна будет на пике к ноябрю.
То есть вот такую методологию я в целом предлагаю.
Здесь требуется очень интересный навык.
Выходить из своего эмоционального пузыря и смотреть на эмоциональные пузыри других участников и оценивать, какой из них на подъеме.
Только так ты поймешь более-менее движение в этой американской политической гонке.
Это, кстати, само по себе является следствием.
и знаком огромной деградации американской политической жизни, потому что выборы не должны быть исключительно чистыми эмоциональными колебаниями, но на данный момент они таковы.
Все.
Такое суммирование.

**С.Дудник:**
Интересно.
Давай мы вернемся к международному, к миру вернемся.
Поговорить об Украине.
Неожиданно то, что получилось, но Украина оказалась на территории Российской Федерации.
И вот интересно, вот твое мнение, это просто какие-то ошибки российского руководства, как могло пропустить вот такое вот количество войск, которое собиралось, это не один день, наверное, а все, и перечислил такую российскую границу.
И вообще, как вообще могло это произойти?
Твое мнение по этому поводу, и к чему это приведет дальше?

**П.Щелин:**
К чему это приведет дальше ответить гораздо проще на данный момент.
Почему это произошло тоже в целом довольно понятно.
Но первое то, что...
Я это последовательно говорил предыдущие 4 месяца.
Извини, сам критикую Трампа за я, но вот приходится напоминать, что рост эскалации на фоне всех разговоров о мире – это как раз тот тезис, который последовательно пытался донести слушателям своих эфиров, чтобы они не расслаблялись и были эмоционально-когнитивно к этому готовы.
То есть дальше исключительно был вопрос, где именно это произойдет и каким образом.
Каким образом это произошло?
Давай отметим одну простую вещь.
Та война, которая происходит сейчас, это война, которая не является тотальной войной, она является именно более войной такого смеси прокси-войны.
Она является, может быть, тотальной цивилизационной, но она с точки зрения теории войны является смесью прокси-войны, смеси дистанционной войны и попытки управляемого конфликта.
Причем со всех сторон.
И со стороны Запада, и со стороны России.
Единственное...
более-менее страна, у которой минимальная, скажем так, управляемость, это является собственно Украина.
Так вот, в рамках такой стратегии конфликта, которая создана была, выбрана и российским руководством, и американским руководством.
Я тебе напоминаю, что основная задача американского руководства была, чтобы конфликт не вышел за границу Украины.
Это официально декларировалось много раз на официальном уровне.
Соответственно, в рамках этой истории логично, что у тебя присутствует столь неприятная вещь, как негласные разные договоренности.
Ну, в частности, эти договоренности обозначают, что мы считаем поле конфликта, что мы не считаем поле конфликта.
И очевидно, что согласно предыдущим этим договоренностям, вот эта часть российско-украинской границы, она условно...
находилась в зоне отсутствия активных боевых действий.
Ну, условно говоря, ДРГ, различные диверсионные разведывательные группы с обеих сторон могли там заходить, пытаться друг друга что-то сделать, но не предполагалось, что на этой зоне будет происходить расширение зоны насилия.
И в этом контексте то событие, ну, вот этот, назовем это рейд, атака, называйте, как хотите, его успех не потому, что там...
условно говоря, какая-то гениальная стратегия с одной стороны или гениальный провал с другой стороны.
Да потому что просто, когда ты приходишь на бандитскую разборку, на которую вы договорились приносить только ножи с огнестрелом, у тебя будет успех в первые дни.
То есть это просто, ну, как сказать, не просто нарушение, но это беспредел.
То есть у тебя происходит внезапная смена, выход из договоренностей без уведомления сторон.

**С.Дудник:**
Окей, а можно вопрос спросить тебя?
У меня такое ощущение, скажи, прав я или не прав, мне это чем-то напоминает ситуацию со Сталином, когда Германию дали на пиво, потому что...
Тогда Советский Союз был готов к нападению, а к необороне.
То же самое сейчас.
Россия не была готова к обороне вообще никогда.

**П.Щелин:**
Нет.
Смотри, дело не в том, что она была, не была, не готова.
Нет, это неправильно.
Я бы сказал, что здесь это неправильная постановка вопроса.

**С.Дудник:**
Нет, я пойду спрашиваю.

**П.Щелин:**
Понимаешь, если бы там, в принципе, находилась группировка, то тогда эта постановка вопроса была осмысленной.
Но в рамках именно вот этого предыдущего статус-кво, который был относительно по этому вопросу, причем многоуровневому статус-кво и между Россией и Западом, и между Западом и Россией, что там вот это и Украина тоже вот в этих всяких раскладе была вплетена, просто не предполагалось, что там будут происходить боевые действия между армией.
То есть еще раз понимаешь, это...
Как это?
Если...
Как это?
Ну как?
Ты прор...
Можно ли ты назвать, что это успешный прорыв обороны, если там никого не было?
То есть, условно говоря, вы ударили в пустоту, но это не пустота, потому что проглядели, а потому что в рамках условно вы договорились, что здесь у нас этого не будет, более-менее.
То есть, еще раз повторю, это как это, ты пришел на бандитскую разборку, на которой вы договорились.
То есть, ты же всегда знаешь по правилам, на все бандитские разборки.
крайне мере в классической системе, вы договариваетесь, кто с чем приходит.
То есть это было и там, условно, даже знаменитые разборки банд Нью-Йорка четко обговариваются, типа дубины и колотушки можно, а ножи уже мы не приносим.
И вот это основа поведения.
Только в этих условиях условно какие-то разговоры и, возможно, по итогам этих драк и прочее.
И тут приходит беспредельщик с автоматом Калашникова на эту разборку.
И ты можешь мне сколько угодно задавать вопросы на тему того, а как это вы были к этому не готовы?
Ну вот потому что часто люди оказываются не готовы к стратегии беспредела.
Но в стратегии беспредела есть какая, прости меня, негативная особенность.
Она выстреливает коротко, а в долгосрочную она убивает носителя.
Потому что в длинную беспредельщика валят все.

**С.Дудник:**
Ну да, я с тобой согласен.
Это правильно, что долго...
Скоротечная такая...

**П.Щелин:**
Окей, посмотрим.
Смотри.
Нет, смотри.
А теперь переводя на этот язык, зачем это происходит.
То есть это эскалация, в рамках которой предполагался какой-то большой военный успех.
Большой с большой буквы.
Большого военного успеха за неделю не получилось.
Может быть, за ближайшие недели что-то получится, но за эту неделю большого военного успеха не получилось.
И, соответственно, на этот виток эскалации будет виток контрэскалации со стороны России.
Он будет.
Какой именно?
Где именно?
Мы не знаем.
Каким-то образом он произойдет, но только уже на ослабленного оппонента.
То есть в конечном итоге Украина от этого проиграет.
Ну, собственно, это уже вчера произошла официальная фиксация этого события.
Июньский ультиматум Путина, теперь Россия от него отходит.
Но отходит не в сторону, условно, смягчения, а в сторону явного ужесточения.
То есть вот цена этой атаки будет дополнительные условия по этому ультиматуму.

**С.Дудник:**
И вот тогда мы сейчас вернемся опять в Америку, если мы берем Трампа и берем Харрис.
Две разные администрации.
Насколько я понимаю, Трамп, он за то, чтобы войну остановить, он считает, что Америка...

**П.Щелин:**
Но он ее не остановит.

**С.Дудник:**
Я не говорю, что он ее остановит, он за то, чтобы ее остановить.
А администрация Харрис наоборот.

**П.Щелин:**
Или я не прав?
Ты не прав.
Это ложная постановка вопроса.
Трамп за то, чтобы большими золотыми буквами написать «Трамп принес мир».
Но ни одно из заявлений Трампа, ни в одном из его интервью, ни людей вокруг его администрации показывают нам то, что Трамп в состоянии остановить это.
И он, более того, не хочет это делать.
Потому что даже в тот ультиматум, который выдвинула Россия...
ну, июньский, путинский, Трампу не приемлем.
Он сказал, он не будет его выполнять.
Это были минимальные условия.
И если Трамп не согласен на минимальные условия России, у него будет ровно такая же дилемма, как перед демократами.
Либо полностью воевать, либо соглашаться.
Но раз соглашаться он не хочет, то у него неизбежно логика заставит его помогать, ну, заставит его участвовать в этой войне.
А мы же не говорим о том, что там будет какой-то прямой, между посему.
Пока явно не прослеживается.
Ты же не спрашиваешь именно о том, вот какой текущий формат войны.
Это война на территорию Украины, в которой...
Вооружение поставляет, условно, Запад, а людей поставляет Украина.
Чтобы остановить этот конфликт, Трамп должен перекрыть поток вооружения, согласиться на те требования, которые предлагает Россия, и дальше торговаться об остальном.
Он это не готов, то есть он, скорее всего, будет продолжение в той же форме, какой есть сейчас.
Повторюсь, эта война, скорее всего, будет длиться до тех пор, пока не закончатся главные ресурсы, главные его топливо, а это...
Люди.
Она будет длиться, к сожалению, это формат до последнего украинца.
Ну или до последнего россиянина.
Тут, понимаешь, вопрос уже в том, у кого быстрее кончатся люди, готовые воевать.
То есть, к сожалению, речь идет именно об этом.
Но твой вопрос по американской администрации очень простой.
Ни одна из американских администраций, причем вне зависимости от республиканцев и демократов, не согласны принимать ответственность и фиксировать свое поражение в этом конфликте.
То есть абсолютно этой готовности нет.
В окружении Трампа точно так же нет ни одного толкового аналитика по России.
Мы просто видим.
Его просто отсутствует.
Трамп живет в иллюзии.
относительно возможностей американской внешнеполитической мощи.
То есть какой основной внешнеполитический посыл Трампа, заметь, он звучит примерно так.
На самом деле мы могли бы быть суперсверхгегемоном и всех условно побеждать, если бы не вот это слабое, условно говоря, создание в виде Байдена и администрации демократов.
Но это неправда.
В этом плане у демократов чуть-чуть больше адекватная позиция, потому что у них, ну, просто, видимо, цифр больше на руках, хоть какой-то контакт с реальностью вынуждены поддерживать.
Правда в том, что Америка очень многие вещи не может сделать.
Но Трамп не готов признавать, что очень многие вещи Америка больше делать не может.
И он, ни он, ни его окружение не готовы с этим мириться.
Ванс частично готов.
Единственный, кто, кстати, немного готов, это Ванс.
Ограничен, но немного готов.
Но, как мы сказали, он пока не в фаворе, мягко говоря.

**С.Дудник:**
По-моему, иранцы блефуют, и никаких ударов не натянуло, уже пошли все сроки, которые можно было пройти.
Твое общее мнение, чем это все...
Я не знаю, что это может закончиться, но вообще как ты на это все думаешь?

**П.Щелин:**
Мы наблюдаем вот этот процесс, который как раз Трамп же...
Ну, заметь, кстати, вернемся к предыдущей теме.
Трамп же постоянно говорит о том, что Америка слаба.
Да, ну то, что Америка недостаточно сильно защищает Израиль, что надо бы вот серьезно ударить, ну не то, что ударить по Ирану, но то есть он выступает более сильно ястребиную позицию в этом регионе, а часть его, скажем так, сейчас аудитории, ну например, Бен Шапиро.
то есть один из, по сути, союзников Трампа, постоянно говорит о том, что Америка супервоенная держава, которая, если, не дай бог, начнется конфликт на Ближнем Востоке, она там за неделю разнесет Иран.
Но вот правда в том, что не разнесет.
Правда в том, что на данный момент конфликт между Ираном и Ливаном, с одной стороны, Ираном-Хезбалой и Израилем США, скорее всего, Израиль и США проиграют.
Ну, либо понесут такие потери, которые будут восприняты как проигрыш со стороны, условно, как это, американской публики будет глубоко все равно, знаешь, на то, что там разбомбили 15 баз в Иране, если бы готовят пять американских кораблей.
Ну, просто тебе вот по такой лыжи.

**С.Дудник:**
Надо первые добыть американские солдаты, и на этом администрации действие закончится.

**П.Щелин:**
Ну, соответственно, есть большое нежелание в это все втягиваться, ну, со стороны Америки.
Оно понятно.
Точно так же есть большое желание со стороны Ирана лишний раз не втягиваться напрямую.
Иран не для этого создавал стратегию прокси-войны, вот со всеми этими проксами, чтобы подставлять свою прямую территорию под удар.
И в этой ситуации мы наблюдаем вот эти попытки торга.
Но заметьте, эти все попытки торга укрутся в ряд непримиримых противоречий.
В частности, непримиримым противоречием является сам Израиль.
У Израиля некуда, Израилю некуда отступать.
Израилю надо доводить до конца операцию в Газе.
полностью.
То есть, ну, давай прямо говорить, устанавливать прямой режим военного контроля над территорией, сопряженный с определенными чистками населения.
А другого варианта нет.
В противном случае они проигрывают эту войну.
То есть Израиль находится в состоянии экзистенциального конфликта.
Можно сколько угодно пытаться, знаешь, вот, списывать всех собак на Нитаньяху, как очень сейчас популярно делать в различных...
СМИ.
Но правда в том, что любой израильский политик, оказавшись на месте Нейтаньяху, делал бы ровно то же самое.
Потому что все эти разговоры, с точки зрения Израиля, любое создание палестинского государства является неприемлемым.
Между тем, создание палестинского государства является условно консенсусом со стороны всех остальных игроков.
Соответственно, у Израиля нет иной опции, кроме как не обращая внимания на все разговоры и скалировать.
То есть я серьезно думаю, что ключевая то пружина эскалации в регионе будет не со стороны Ирана в конечном итоге, а со стороны Израиля.

**С.Дудник:**
Ну да, потому что, я так понимаю, палестинцы, они как бы хотят свое государство, но они хотят свое государство без Израиля.

**П.Щелин:**
Понимаешь, правда в том, да, они, конечно, этого хотят, но правда в том, что любое, это, понимаешь, это такая была бы полуправда, правда в том, что любое палестинское государство неприемлемо для Израиля.

**С.Дудник:**
Это то же самое, да.

**П.Щелин:**
Не важно, какое там они там.
То есть в этом-то и проблема.
Понимаешь, для мировой общественности так называемая вот эта ложь о возможности two-state solution, она была очень удобна для всех.
Но все же хотят выступать с этой самой лицемерной позицией.
Мы за мир.
Мы за мир, чтобы все были мирно, все бы все дружили и все было хорошо.
А правда в том, что в этом конфликте либо будет одно государство, в любом случае будет одно государство.
И дальше исключительно вопрос...
Чье именно оно будет, на чьей стороне вы выступаете.
Но сказать так никто не может, кроме таких подобных эфиров, хотя все так думают.
Но на практике, если ты будешь в закрытых беседах общаться с любым человеком по региону, он тебе ровно то же самое скажет.
Все все это понимают.
Понятно.
Ну, будем посмотреть, что будет дальше.
Будем посмотреть.
Но ключевая проблема, такая пружина вот этого всего процесса происходит именно в разрыве реальности и представления о реальности очень многих игроков.
То есть, например, Израиль интуитивно предполагает, что он гораздо сильнее, чем он есть.
В том числе и в том же конфликте Хезабалой.
То есть он строит, он моделирует конфликт Хезабалой на основе предыдущих данных.
А ситуация сильно изменилась.
США моделируют свое представление о своих возможностях на Ближнем Востоке на основе войн против Ирака.
Психологически.
Просто если ты будешь смотреть на американский штаб, они думают, что им противостоит нечто, что как бы им противостояло в Ираке в 2003 и даже в 1991 году.
И типа, ну, если припрет, мы быстро решим этот вопрос.
А на самом деле все гораздо хуже, все гораздо сложнее.
Но этот разрыв, понимаешь...
этот разрыв в определенном сценарии может стать критическим, потому что человек действует не из реальности, как философ тебе говорю, а из своего представления реальности.
Поэтому если ты думаешь, что ты Брюс Всемогущий...
то и объективные обстоятельства для тебя подкадывают к необходимости принимать решительное действие, ты можешь пойти на дополнительную эскалацию, хотя для тебя она даже является самоубийственной, но ты-то изнутри этого понятия осознать не можешь.
Это вообще общий паттерн во многом сейчас происходящий, но не только на Ближнем Востоке, в Украине мы точно так же говорили.
Ну, то есть, ладно, в принципе, про нее сказали, поэтому...

**С.Дудник:**
Не, ну да, ты правильно.
Ну, посмотрим, что будет дальше.
Большое спасибо.
Спасибо, что ты пришел.
Очень много интересного ты рассказываешь.
Посмотрим, как будет будущее.
Что будущее нас ждет.

**П.Щелин:**
Общее будущее, здесь давай так.
Общее будущее, конечно, на ближайшую осень, это тренд на эскалацию.
Это в любом случае.
Причем причина этого тренда на эскалацию заключена именно в разрыве между тем, что происходит на самом деле, и тем, как люди воспринимают это, политики прежде всего, и главное, теми желаниями, которые возникают из их представлений.
Если говорить совсем по-простому, мир уже изменился.
Старый мировой порядок уже закончился.
ООН уже не существует.
Правил уже нет.
А желание со всех сторон очень большое.
Вот там и у США, и у России, и у Ирана.
как-то попытаться максимально, насколько возможно, назад.
Вернуть все вот...
Там есть споры относительно конкретной временной географической точки этого, но вот это огромное внутреннее нежелание жить по-новому, принять то, что уже произошла эта радикальная перемена, она характерна для всех.
Потому что вот это...
И именно, кстати, иронично, что именно это нежелание и создает этот период войн и катастроф.
По одной простой причине, потому что если бы вы все изначально адекватно оценивали свои возможности, то вы бы могли договориться между собой.
Но так-то вы все оцениваете их неадекватно.
Вы все их оцениваете, исходя из своих представлений о мире, которые очень далеки от реальности.
Плюс общее падение контура управляемости, навыков просто элементарного экспертизы.
Ну, то есть, условно, если ты будешь читать российскую экспертизу по США или американскую экспертизу по России, ну, очень стыдно.
за обеих сторон.
Это какие-то лупки, картинки.
И мы раньше могли думать о том, что это, знаешь, ну это пропаганда, это для публики.
А на самом деле внутри там сидят умные люди, которые все на самом деле хорошо понимают.
Но сейчас мы понимаем, что нет.
Оно примерно так и есть.
Вот примерно то, что до публику, оно примерно так и воспринимается на уровне лиц принятия решений.
Поэтому да, ждем.
Роста эскалации ждем периода определенного...

**С.Дудник:**
Эскалации по всему миру.
Это может быть и Северная Корея, и Пакистан с Индией.

**П.Щелин:**
Взорваться может где угодно.
Накоплено в противоречии в мире огромных и фундаментальная особенность.
Просто если мы понимаем, где и когда мы находимся, то тогда этот вопрос становится самым очевидным.
Мы находимся в момент, когда старый мировой порядок уже умер, хоть огромное количество стран-лидеров пребывает в отказе.
Понятно.
А что?

**С.Дудник:**
Большое спасибо всем.
Спасибо, что пришли.
Ставьте лайки.
Смотрите Павла.
Павел очень интересно рассказывает.
Телеграм-канал у тебя интересный очень.
Большое спасибо.

**П.Щелин:**
Тебе спасибо, Стив.
Всего хорошего.
