# 13 сентября 2024

13 сентября 2024 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=Aa6YCTG761s) 57:04

**С.Дудник:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас, как всегда, Закон о праве в США за деактивностью и мудониками.
Сегодня у нас долгожданный, потому что тебя все ждут всегда.
Это Павел Щелин.
Павел, привет.
Спасибо, что пришел.
Особенно после вчерашней дебаты было интересно послушать политическую философию от тебя, потому что умные слова говоришь.
Так что привет.
Привет.

**П.Щелин:**
Замечательно.
Как твои?

**С.Дудник:**
Ну, я тебе расскажу.
Вчера провел два часа в прямом эфире, переводил дебаты.
Что я могу сказать?
Был немножко в шоке.
Трамп, кстати, вел себя вполне нормально, без эмоций, токсинных эмоций не было.
Как он, неужели он такой наш, он такой горячий?
Тут он немножко себя держал в руках.
Хамала Хамас, как всегда, хихикала.
Уходила, опять, это мое мнение, уходила от вопросов напрямую.
Притом Трампу пришлось дебютировать против трех человек, они троем на него нападали.
Вот.
И вот эти вот, когда она говорит, это лай-лай-лай, потому что когда он говорил, потому что эмигранты кушают там животные домашние, а я реально видел репортажи со Спрингфилда, когда люди приходили на Сиди-холл, люди сами тебе рассказывали.
Тут там кто-то что-то сказал.
А человек приходит и говорит, у меня вот так вот случилось, они живут у меня на бэк-ярде, они убили моих домашних животных.
Потом видео полицейского с полицейскими нагрудниками, когда они ловят женщину, которая убила кошку.
А понимаете, это гаитяльные какие-то другие вопросы у них.
У них, может, это не денег, может, у них какая-то другая политика в жизни.
Но когда ведущий говорит, а мы поговорили с сити-менеджером, а сити-менеджер сказал, что это все туфта.
Конечно, что еще сити-менеджер скажет?
Ну, что он еще скажет?
Что у меня в городе бардак?
Меня гнать из города надо, меня, конечно, никогда не скажут.
Но я видел нормальных граждан этого города, где 20 тысяч уже нелегалов, и говорят, мы уезжаем, мы не можем здесь жить, мы боимся, они пьяные ездят за рулем, они сбивают наших детей, они грабят.
Ну, в таком варианте.
Может, немножко может быть утрировано, но факт остается фактом.
И это происходит по всей стране, в Испании, в Бакатистских штатах.
Поэтому эти дебаты для меня были таким, знаешь, ну, интересным таким моментом.
Поэтому я хочу послушать, что говорит наша политическая философия по этому поводу.

**П.Щелин:**
Ну, в строгом смысле политическая философия непосредственно про эти дебаты не говорит ничего.
Я просто попытаюсь проинтерпретировать, как я их посмотрел, но и в целом такое, не то чтобы консенсусное мнение, но именно такое спокойное относительно анализ этого события.
Если говорить вкратце, то оно заключается, это событие характерно тем, что не тем, чем оно было, а тем, чем оно не было.
То есть это событие не было провалом ни для Трампа, ни для Харриса.
Вот это самое важное наблюдение из этого, собственно, явления.
Почему это было важно, что это не было провалом для Харриса?
Причем, я думаю, для нее это было более важнее, потому что до этого произошли дебаты с Байденом.
И, соответственно, вот предыдущие дебаты, соответственно, они в каком-то смысле Трампа приподняли.
Это было представление же в этот раз нового кандидата.
И все, весь ключевой вопрос был именно в том, сможет ли она правдами и неправдами, ее команда, создать образ, который вот, знаешь, я бы это, как я тебе это сказал, который стомакабл.
Это вот такое вот быстротизация английского слова.
Ну, на английском знаешь, I can stomach something, я могу это как бы вытерпеть, я могу это проглотить.
Вот если переводить на этот язык, получилось ли у Харриса создать образ проглатываемой?
Да, получилось.
Это вот как бы, знаешь, не было бы, может быть, ну, понятно, с твоим флагом тебе обидно, но она проглатываема.

**С.Дудник:**
Нет, это не обидно.

**П.Щелин:**
Ну, просто фиксирую.
То есть мыслимо теперь то, что, скажем так, она кого-то оттолкнула из своих избирателей, нет.
Из Индепендентов точно нет.
То есть в целом дебаты, скорее всего, не привели к каким-то большим переменам.
Знаешь, после этих дебатов резко увеличилась поддержка одного кандидата или резко увеличилась поддержка другого кандидата.
Нет.
Этого тоже не произошло, но определенный в этом плане относительный успех команды Харрис получился.
Это правда.
Что еще из таких моментов важных наблюдений?
Я для себя понял, конечно, подтвердилась моя предыдущая гипотеза, которую мы с тобой месяц назад обсуждали, что какими бы эти выборы ни будут, они точно не будут о политике.
Они точно не будут о полисе, русское слово, конкретных программах, конкретных мерах.

**С.Дудник:**
А если программы нет никакой, она так ничего не предоставила?

**П.Щелин:**
Тем более у нее...
Там вот эти она отдельные меры предоставляла, но самое важное было, что это не важно.
Вот однозначно стало понятно, что это, к сожалению, во многом для американцев, мне кажется, будет компания про вайбы.
То есть это будет компания про образы, какой образ, насколько успешно каждая из команд создаст, и насколько этот образ будет характерен для ключевых свинг-стейтов.
То есть вот это для окончательно важного.
То есть рационального ничего нет.
Простите, прямо скажу, оба кандидата не сказали ничего о самых важных американских проблемах.
Вообще ничего.
То есть их об этом даже в строгом смысле не спросили, что было важно само по себе.
Но даже те возможности выйти на эти проблемы, о которых они могли бы сказать, они оба кандидата с радостью откинули в сторону.
То есть это очень такой важный момент.
Просто было бы странно, причем странно мне, что этого больше не делал Трамп, потому что Трамп-то команда посильней, и она могла бы ему на этом фоне попытаться сыграть, но не сыграла.
То есть Трамп тоже, по сути говоря, вот Трамп пытался, знаешь, сделать образ, вот была такая старая песня Аквариума «Человек из Кемерово», да?
Может быть помнишь?
Он придет и молча поправит все.
Человека с Кемерово.
Вот Трамп пытался сделать себе такой образ, что я уверенный, сильный, решительный и просто приду и магическим образом решу все проблемы.
Честно, вот это у него тоже не получилось.
Какой-то вот уверенности у меня образ не возник.
То есть Трамп был Трампом.
То есть ты правильно сказал, он был достаточно спокойным.
Он неплохо отбивался на большую часть атак, кроме одной.
Была одна атака, которая, очевидно, вывела его из себя.
И, думаю, демократы продолжат бить в эту точку.
Это вот внутреннее желание Трампа быть популярным ребенком.
То есть вот то, что когда ему сказали, что с твоей короли уходят люди, это прям его задело заживо, и он начал вот ощутимо вот прям, знаешь, колхнулся.
Вот это было такое самое.

**С.Дудник:**
Хотя люди не уходят, поэтому даже внимание надо было обращать на это, а его зацепили.

**П.Щелин:**
А он не может, а он не может.
Потому что в его мировоззрении...
И точно так же было, когда...
То есть надо признать, что те, кто проводил ресерч для Харрис, сделали действительно хорошую работу, нашли ключики к самым уязвимым сторонам Трампа.
А самая уязвимая сторона Трампа — это Венити.
Это вот тщеславие.
И поэтому, заметь, это вот был первый момент.
А второй момент — это было то, что вот когда она сказала, что Трампа никто не уважает в мире.
И вот как он начал пытаться оправдываться, что меня типа все уважают, да меня вот Торбон уважает слабо.
Это было откровенно слабо.
Вот это точно, он здесь очков себе не заработал, скорее даже потерял.
Но надо понимать просто, что Орбан в Штатах не является каким-то либо авторитетом.
То, что он в качестве первого примера назвал Орбана, это было...
И вот такого рода вещи, они позволяют демократам понять.
как работать с этим.
И я думаю, поэтому они уже предложили вторые дебаты.
Не знаем, будут или не будут, но вот они их предложили.
В любом случае, основная задача этих дебатов, если они состоятся, будет нарастание вот этого образной войны.
То есть какой образ пыталась построить Камала?
Камала пыталась построить образ...
Давай так, мы сейчас отдельно скажем, насколько этот образ соответствует реальности.
На мой взгляд, нифига не соответствует.
Но он работает.
Но образ она создавала довольно успешный.
компетентного, спокойного, уверенного лидера нового поколения.

**С.Дудник:**
И она это сказала, кстати, она это сказала.

**П.Щелин:**
И это вот тот образ, который может сыграть.

**С.Дудник:**
Самое страшное, люди не понимают, где вранье, где не вранье, они это не слушают.

**П.Щелин:**
Никто не слушает.
Так нет, мы это обсуждали.
Опять, неважно с обеих сторон, эти выборы не будут выборами о фактах, эти выборы не будут выборами о конкретных пунктах политических программ.
Поэтому, например, когда рассуждают о каком-то там, ну, как это объяснить, то что вот в хитрых планах, я тоже не думаю так же, что эти выборы будут именно непосредственно выборы о хитром плане.
То есть я думаю, что эти выборы будут...

**С.Дудник:**
Кстати, я извиняюсь, но мне понравилось, что Трамп ей сказал, давай сейчас остановим дебаты, поедем в Вашингтон, вытащи своего босса из постели, подпиши сейчас указы, ты сейчас это можешь сделать.
Почему ты не делал три года?

**П.Щелин:**
Было, но надо признать, что она уходила лучше от этих вопросов.
Она проявила гораздо большую способность к игнорированию, то есть она проявила гораздо большую способность к игнорированию этих вопросов, и поскольку она их игнорировала...
А Трамп на этих вопросах тоже не наседал.
Вот у него был неплохой финал.
Он в финале это упомянул, но это было в финале.
С этого начинать вообще-то было.
И вообще давить-давить-давить на эти точки он не давил.
То есть вот если оценивать, кто лучше подготовился к команде, очевидно, что команда демократов лучше подготовилась к этим дебатам.
Они смогли минимизировать, скажем так, кризис.

**С.Дудник:**
Я извини, такой вопрос.
Еще неделю назад Камала Хайс не могла дать интервью CNN.
Она просто обосралась.
Сейчас она так красиво...
это говорила, вот у меня такое ощущение, что это не она говорила, что ее подсказывали.
Она не могла это говорить.

**П.Щелин:**
Смотрите, мы этого не знаем.
Логически.
Это мыслимый сценарий, я тебе так скажу.
Если это мыслимым сценарием является, в чем проблема?
Любая попытка со стороны Трампа...
сейчас вот говорить, у нее был микрофон в ухе, а вот у меня там были там три интервьюера против меня одного, она не будет работать, потому что она бьет против образа.
Объясню.
Трамп строит образ сильного супер-мачо-мэна, который вот приходит и решает все проблемы, и вот то, что он опять повторил свою максимуму, то, что я остановлю войну за день, ну, как это, понимаешь, не говори гоп, пока не перепрыгнешь.
Это слишком конкретная бравада.
О чем я говорю?
Если ты строишь образ такого сильного кандидата, такого сильного мужчины...
Не жалуйся.
Не жалуйся, да.
Любые твои жалобы на нечестные к тебе отношения выглядят...
Они тебя делают слабым, понимаешь?
В этом проблема.
То есть на самом деле вот в силу персонального характера Трампа у него очень узкий коридор возможностей.
Ему по-хорошему надо бить на фактологии, ему надо делать...
То есть команда Трампа должна делать по идее из Трампа кандидата компетентности, но проблема в том, что сам-то Трамп тоже не является кандидатом компетенции.
Он же тоже является шоуменом.
То есть в итоге у нас сейчас столкнулось два шоу.
И вся разница в том, кому какое шоу больше понравится из-за аудитории.
То, что вот сегодня Тейлор Свифт сказала, выступила в поддержку Камалы Харрис, это вот тоже признак вот этой перформантизации, шоуизации вот этого слова performance, представления.
То есть представление вот этого всего выбранного процесса в один, по крайней мере, на внешнем уровне в один большой статус.
И здесь оно ложится очень хорошо.
При этом это не означает, что эти выборы будут только про спектакль.
Здесь ключевой опять-таки вопрос к команде Трампа.
И, на мой взгляд, мы не знаем на данный момент, насколько эффективно там происходит работа.
Что я имею в виду?
И всегда в Штатах выборы решат колеблющиеся Штаты.
То есть в этом плане есть много разных картинок, где выделено 7 Штатов, а все остальные неважно.
В принципе, без разницы, как они голосуют.
Мы знаем то, что сейчас демократическая партия при всех своих недостатках является прекрасной машиной по работе на выборах, чем не является машина республиканской партии.
Республиканская партия традиционно, ну прямо скажем, не проявляет того уровня дисциплины и организации, способности ходить в строем, как это делает партия демократическая.

**С.Дудник:**
Не сплоченные как демократы.

**П.Щелин:**
Да, причем внутри демократов, ты сам знаешь, банк с пауками и счета, но когда дело доходит до вот таких голосований за одного, они голосуют.
То есть в чем была проблема Байдена, он был настолько плох, что он демотивировал даже вот эту демократическую, скажем так, машину.
Поэтому произошла замена, машина явно признана терпимой.
И вот сейчас идет, мы это знаем, потому что там в Пенсильвании, в Висконсине, они тратят огромное количество денег, ну, то есть в предвыборных фондах, чтобы мобилизовать своих избирателей.
То есть это мы можем отслеживать по вот этим регистрациям, да, то есть вот голоса регистрируемых избирателей в свинг-стейтах по всем возможным каналам.
Сейчас демократы сделали ставку на это, параллельно выстраивая вот этот образ скамалы через медиа, которые, да...
Но опять, да, медиа демократические, вы что этого не знали.
Ну, то есть жаловаться на то, что медиа демократические, то, что медиа играют на сторону демократов, ну, это странно.
Он знал, куда он идет, прям так говорить.
Ну, конечно, да.
Ну, то есть, и поэтому сейчас, заметь, они не особо жалуются.
То есть сам Трамп пока не особо жалуется, хотя, я думаю, ему очень хочется, но, я думаю, команда его отговаривает, чтобы он не уходил вот в эту игру с пожемейкой, но...
Скорее всего, есть большой риск, что сорвется.
Но в итоге вот это положение, в котором мы оказались, оно весьма такое, ну, с точки зрения анализа грустное.
В каком плане грустное?
То, что какими бы не были эти итоги избирательного процесса, конечно, они будут основаны на вот таких качествах, которые крайне манипулятивны.
То есть исход, то есть тут нужно различать, является ли эта выборная процедура манипулятивной?
Да.
Является ли эта манипуляция чем-то там, знаешь, вот...
будут говорить противозаконным, беспредельным, чем пока нет.
Пока все идет в порядке нормального построения общественного мнения, манипулирования общественным мнением.
И на этих дебатах Трампу не удалось это переломить.
То есть он не смог сказать, что он их проиграл, например.
Я точно так же не могу сказать, что Камала эти дебаты выиграла, но она их точно и не проиграла.
И для нее это скорее победа, чем поражение.

**С.Дудник:**
Окей, такой вопрос.
Смотри, Камала сказала такую вещь Трампу.
Вот я хочу спросить тебя.
Она говорит, что Путин тебя съест на ланч.
Или на ужин.
Вот твое ощущение, Путин кого быстрее съест на ужин, Камала Харриса или Дональда Трампа?

**П.Щелин:**
Мне кажется, это вообще бессмысленный вопрос, честно скажу.
Потому что это вопрос именно из разряда шоу.
Это вот кидаться друг в друга Путина.
То есть это абсолютно вот...
Это вопрос исключительно про образу.
То есть она условно дает образ компетенции, а вот поскольку Трамп такой типа стронгмен, вот она его опять-таки провоцирует на то, что ты недостаточно сильный.
Даже по той игре, в которую ты пытаешься играть, такой ты недостаточно силен.
Если тебе интересны разговоры о реальных внешнеполитических переговорах, то это вообще будет определять не Камала и не Трамп.
Это структурный вопрос.
Насколько та или иная сторона готова выполнить минимальные требования контрагента.
Мы по Трампу поняли, что точно так же он абсолютно не готов выполнять минимальные требования российской стороны.
С моей точки зрения, не важно будет Трампа или Камала, на разрешение конфликта влияние это в том виде не окажет.
То есть, мне кажется.
Ну, посмотри, что я вижу.
Давай сейчас договорю.
То есть, какая это будет, скорее всего, последовательность событий?
Пройдут выборы, произойдет очередной раунд торгов, которые, я повторюсь, люди не понимают, что торги идут всегда.
Торги не прекращаются вообще.
То есть, вот как война три года началась, ну, два с половиной года назад началась, переговоры с тех пор не прекращаются в том или ином виде.
Поэтому, когда говорят, а вот начались какие-то там, они всегда идут.
Смогут ли договориться, не смогут.
Вот самое важное.
А поскольку договориться не смогут, то процесс будет продолжаться по логике, какой он продолжается.

**С.Дудник:**
А, окей, смотри, как я это вижу, правильно или нет, если выигрывает Камала Харрис, то она просто Украину заливает опять огромным количеством оружия, огромное количество помощи, как они это хотят, я так думаю,

**П.Щелин:**
потому

**С.Дудник:**
что большая неправ, и война продолжается со стороны Трампа, он останавливает помощь Украине, и Украине нет другого выхода, потому что без Америки они никто называть их никак, понимаешь, ну, без американской и европейской помощи, и тогда Украине приходится как-то договариваться с Россией.
Я правильно это вижу или нет?

**П.Щелин:**
Нет, скорее всего, оба стороны на самом деле, может быть, с разной скоростью, с разным стилем, будут делать примерно одно и то же.
Постепенно сворачивать собственные траты на этот конфликт, но подкидывая в него достаточно ресурсов, чтобы он не закончился.

**С.Дудник:**
Окей, ты сказал, что нет разницы для внешней политики, будет Камала Харрис.

**П.Щелин:**
Ну, в этом контексте.

**С.Дудник:**
А для внутренней политики?

**П.Щелин:**
Нет, для внутренней политики разница, конечно, огромная.
Внутриамериканская политика разница огромная.
Те открытки плана Камала, которые она демонстрирует, но они явно не демонстрируют компетенцию.
Действительно нет четкой экономической программы.
Те отдельные меры, которые она демонстрирует, они очень спорные.
То есть мы увидим продолжение того, что происходит при Байтоне, скорее всего.
То есть углубление всех этих негативных трендов, которые они есть.
Понимаешь, проблема-то в другом.
Проблема в том, что это вот это, что я упомянул вначале, что программа Трампа американские проблемы тоже решить не может.
И вот в этом, знаешь, вот этот американский структурный парадокс.
Ну, условно говоря, ни к Трампу, ни к Амалу не могут, например, сказать, что вы панкроты.
Не могут они.
Они могут об этом друг друга кидаться, но сделать они не могут.
То есть решить проблему долго реально решить не могут.
Реально навести порядок.
Ну, то есть можно сказать, что Трамп будет пожестче с иммиграцией.
Но полностью решить эту проблему не сможет.
То есть и так далее, и тому подобное.
Да вот оно все в таком виде.
То есть в целом, мне кажется, если уж говорить по-честному, масштаб проблем в текущей американской политике достиг такого уровня, что решается он только через механизмы чрезвычайного положения.

**С.Дудник:**
Или гражданской войны.

**П.Щелин:**
Ну, это и форма чрезвычайного положения.
То есть вне нормальными мерами, назовем.
Вне меры нормальной политики.
Но поскольку чтобы такое произошло, необходимо какой-то большой бэнс, как говорят в Израиле, без которого этого не произойдет.
Потому что в противном случае нормальное человеческое желание с обоих сторон будет kick the can down the road.
То есть продолжать пинать банку вниз по дороге.
И мне в этом смысле кажется, что есть такой парадоксальный момент.
Это не к дебатам, это в целом.
такого для понимания, для ядра республиканской партии, ну, которому принадлежит будущее, а это вот, условно говоря, Венс и те, кто там за ним стоят, в принципе, даже...
тоже не так важно, выиграет Трамп эти выборы или проиграет.
В каком-то смысле у них есть сценарий, даже если Трамп проигрывает эти выборы, то они просто через 4 года, когда все доходится до совсем ручки, у них еще будут лучшие в этом смысле шансы.
Но то, что, условно говоря, с точки зрения внутриамериканского вот этого, скажем так, состояния, у Камала ее президентство, конечно, скорее, ну, если там ничего не изменится по тем векторам, то, что есть сейчас, это будет катализатором всех тех негативных процессов, которые сейчас происходят.
Трамп...
Не изменит вектор, но он может что-то тормознуть.
То есть вот у него какие-то вот что-то заметить.
Может быть, его команда где-то что-то будет более компетентна.
Но проблема-то в том, понимаешь, в чем структурная проблема?
Проблема в том, что Америка уже не супердержава давно.
Она является одной из просто великих держав.
И это все связано.
А расходы у нее, как у супердержавы.
И понимание самой себя, как у супердержавы.
А вот...
Даже Трамп сам психологически никогда не согласится с тем, что и вообще вот эта текущая группа республиканской партии, в которой еще не оконно занимают большое положение, не согласятся с тем, что Америка это просто...
одна из великих держав, которая должна там пытаться договариваться на равных с Россией, с Китаем и прочим, прочим, прочим.
То есть это без видимой такой, ну, сегодня, кстати, пишем 11 сентября в годовщину, но вот масштаб такого события, что-то такое большое, видимое, яркое, чтобы вот именно в мироощущении истеблишмента и населения вот произошел вот этот, знаешь, ну, это одномоментное переключение рубильника.
В противном случае они будут все продолжаться цепляться за старое, и это будет мешать им принимать оптимальные решения, исходя из реальности, а не исходя из того, как они бы хотели, чтобы эта реальность была.
Но вот в случае внешней политики, повторюсь, вот у Эджи Трампа представление, что Америка суперстронг и может в любой момент решить любую проблему, и только злобные демократы не хотят решать эту проблему.
Но это неправда.
Огромная тайна проблемы американской политики внешней, то, что многие проблемы она решить не может.
Не хочет, а не может.
И надо фиксировать убытки и уходить на это.
Это невозможно.
Сказать об этом невозможно.

**С.Дудник:**
Окей, давай мы немножко обсудим Камала Харрис.
Просто у меня вопрос к тебе.

**П.Щелин:**
Пожалуйста, давай.

**С.Дудник:**
Неоднократно в последнее время Камала Харрис, я не знаю от кого это шло, такой максийский вариант, она заявляла, что она хочет устроить контроль цен.
Цены продуктов.
Это напоминает чем-то, как это часть Советского Союза, когда к тебе приходит в малый бизнес и говорит, вот ты продаешь, например, колбасу на 20 долларов.
Потом продаешь за 15 и больше ты не можешь.
От этого у нас получаются карточки, очереди, дефицит продуктов, маленькие бизнесы вылетают.
Ты считаешь, а она все-таки, если она будет, она будет?
Это все-таки популизм, и этого ничего у нее не получится?

**П.Щелин:**
Мы не знаем.
Честно говоря, мы этого не знаем.
Понимаешь, это проблема.
Хорошо бы прочитать целиком программу, посмотреть с другой стороны.
В процессе выборов говорится одно, на выходе будет другое.
Но то, что Камала Харрис является голосом, то, что Сэм Фрэнсис назвал менеджериал элит, которые в целом воспринимают контроль как вещь, нечто хорошее.
Это вот такое, знаешь, совмещение традиций внутри западной.
Ну, то есть поликонсерваторы об этом написали довольно много хороших книжек с элементами привнесенного неомарксизма.
Да, такой дирижистка экономики, Рузвельт, это вот традиция в Америке идет с времен Рузвельта, по большому счету.
Или потом Линдон Джонсон, если ты помнишь, с его программой, вот это восстановление благополучия, которое привело к всему этому афроамериканскому кризису и проблемам.
Камала является продолжением этой традиции, поэтому я не удивлюсь, если она что-то подобное локально попытается сделать.
Возможно, ее от этого отоговорят.
Мы в целом понимаем, что вот, заметьте, очень важна ее личностная черта.
она, конечно, является полностью оппортунистическим политиком.
И в строгом смысле, кроме нахождения, передвижения по лестнице власти, ее ничего не волнует.
То есть она свои вот эти политические конкретные позиции меняет как перчатки в зависимости от обстоятельств.
Поэтому ожидать от нее какого-то коммитмента, как она говорит, my values didn't change, my policy might have...
вот такого рода.
Вот это тоже самая отговорка, которая не дает нам оценить какую-то конкретную политику.
Но то, что в целом ее мировоззрение направлено на сильное присутствие государства, причем именно присутствие государства по...
Это важный момент.
Даже не в советской системе этой логики, а в логике создания клиентских классов это однозначно.
Что такое клиентский класс?
Клиентский класс – это изиот из Древнего Рима.
То, что в Древнем Риме ты был такой патрон, и у тебя там была, скажем так, группа клиентов.
Клиенты – это все те, кому ты даешь деньги в обмен на их лояльность.
И не просто лояльность, они, по сути говоря, становятся твоими полуподданными, полурабами.
Вот в таком вот состоянии это переходит.
И вот идея клиент-класс это вот очень интересный парадокс менеджерской элиты.
Потому что с точки зрения менеджерской элиты, как они хотят видеть, потому что как они видят общество, кто реально за них голосует.
За них голосуют самые богатые и вот эти клиентские и относительно бедные.
Очень важный момент.
И причем они очень хорошо понимают, кто является их избирателем в этом контексте, и они готовы им платить.
То есть они эти клиентские кладцы создают.
Ну, например, в контексте Америки матери-одиночки.
Я тебе уже говорил, что это ключевая демографическая группа, которую демократы рассчитывают мобилизовать и выиграть с ними выборы.
И второе, это, ну, и прочее.
То есть клиентский класс — это тот, которому ты платишь непосредственно деньги, причем не скрыто, а официально через программу.
Ну, условная логика.
Я тебе говорю то, что если ты меня изберешь, я вот тебе дам тут 25 тысяч долларов, тут 25 тысяч долларов, тут 25 тысяч долларов.
Будет ли она мобилизировать все возможности вот этот, ну, ее группа на вот эти классы?
Однозначно будет.
Здесь вот, повторюсь, очень важный момент.
Нужно понимать, что, например, республиканцы — это не партия богатых людей.
То есть там есть это, но, к сожалению, богатые люди имеют в ней диспропоршн.
То есть непропорциональное влияние на уровни менеджерской.
Мне кажется, ключевая проблема республиканской партии, то, что они не могут выкинуть из себя ни оконов.
То есть их шанс на победу в этом избирательном цикле был бы, если бы они, то что называется, приняли то, кем они реально есть и кем они являются.
А это партия среднего класса.
постоянно сокращающиеся.
Очень важно заметить.
В принципе, этот выбор очень важно покажет вещь.
Кого в Америке больше?
Вот эти маленькая верхушка пирамиды, образованные вот этой элитой колледжа и совсем клиентских классов, либо вот такого среднего класса, который считался становым хребтом американской реальности.
Что-то мне подсказывает, что, возможно, вот этот ценовой хребет уже истончился гораздо больше, чем мы на этого могли рассчитывать.

**С.Дудник:**
Понятно.
Частное детективное агентство в США Русскоязычные детективы Агентство расположено в Майами, в штате Флорида Наши услуги Скрытые наблюдения Поиск пропавших людей Проверка биографии Проверка персонала Розыск должников и их активов Проверка кредитной истории Проверка бизнеса Проверка недвижимости Расследование киберпреступлений.
Расследование преступлений с криптовалютами.
Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Телефон.
Окей, а у меня такой вопрос к тебе есть.
А Камала пыталась Трампа обвинить в каком-то плане 2024 или 2020, какой-то план там есть.
25.
25.
Я не очень знаком с этим.
Трамп откликнулся.
Что это за план?
Ты можешь рассказать двух слов?

**П.Щелин:**
Могу.

**С.Дудник:**
Почему Трамп хотят к нему прицепить к этому плану?

**П.Щелин:**
Ну, потому что это такая, ну, как тебе объяснить, это частично реальная штука, частично страшилка.
Если говорить вкратце, это возникла в Heritage Foundation, ладно, прости, предыстория.
В чем была одна из основных проблем Трампа на первом сроке?
То есть почему Трамп, честно говоря, провалился как президент на первом сроке?

**С.Дудник:**
Команда была плохая, он не был политиком никогда, и демократы сделали все, забить на страну, сделали все, чтобы ему мешать.
Я так думаю.

**П.Щелин:**
Ну, примерно так.
Если говорить вкратце, он получил должность, но не получил власти.
Потому что все люди были не его.
И он по наивности думал, что вот эта, скажем так, вашингтонская машина государства, она является реально нейтральной и будет, условно, победил демократ, будет выполнять приказания демократа.
Победил президент, победил республиканец.
Республика победила Трампа, будут выполнять Трамп.
Оказалось, что у них совсем не так.
И вот этот план — это такая рефлексия на эту проблему, которая возникла в Heritage Foundation.
Это один из таких больших республиканских синхронков.
Основная идея которого — это такой предварительный отбор людей, чтобы заменить, провести чистку в Вашингтоне.
Не физическую, а по увольнению.
Ну, то есть ты не можешь просто прийти и уволить людей.
Тебе нужны люди на этих должностях.
И вот этот план — это попытка подготовить кадровый резерв для занятия должностей после максимального увольнения.
Но на этом фоне демократы раскручивают это в каком контексте?
То, что вот Трамп придет и установит личную диктатуру.
И вот, смотрите, он уже готовит свой корпус условных уинбинов, которые как бы придут и это сделают.

**С.Дудник:**
Подожди, если насколько я понимаю, что пристреливание политических оппонентов...
И, извини меня, Тироу начал демократическую партию, а не республиканскую.
Там Петрову ни одного человека...

**П.Щелин:**
Вот он это не сделал в прошлом, а вот как бы этот план указывает на тот же, понимаешь?
А этот план как бы указывает на то, что он будет делать это в будущем.
Ты меня спрашиваешь сейчас же про факты или про то, зачем эта история раскручивается?

**С.Дудник:**
Я про факты, потому что мы видим, что это демократы преследуют всех, кто против.

**П.Щелин:**
Там даже интереснее происходит.
Демократам даже особо преследовать это не так много надо, потому что, да, бюрократическая машина полностью воспитана демократическими профессорами.
И мы знаем, например, то, что...
Чтобы понять, насколько это обстоит...
дело, посмотри, как голосует Вашингтон ДСИ на любых выборах.
Ну там демократы все.
Пропорцию ты знаешь.
Поэтому там даже ничего подыгрывать не надо.
Отвечаю на твой вопрос.
Начали ли демократы условно первыми вепонизировать систему юриспруденции, превращать в оружие систему юриспруденции, превращать в оружие систему управления государством?
Да.
Имеет ли это значение вот эта фраза?
Для избирателя нет.
Опять, трампистам объяснять это не надо, а демократов это потенциально мобилизует, и они все равно в это не поверят, потому что по их точке зрения так и надо, потому что...
Трамп — это оранжевый Гитлер.
Разумеется, это же замечательно, что государство обладает такой великолепной иммунной системой, что не дает этому оранжевому Гитлеру, придя к власти, выйти из берегов, а теперь он собирается провести чистку, уволить всех.
Я вас всех уволю, и я заведу своих новых людей.
То есть это реальное событие, которое является осмысленным.
но которая мобилизует потенциально демократов.
Здесь хороший вопрос, что нужно было делать Трампу.
Я не знаю.

**С.Дудник:**
Следующий вопрос.
Если бы Трамп тогда все-таки арестовал, ну не Трамп, а арестовали Хиллари Клинтон, раскрутили всю эту ситуацию, то мы бы сейчас не были в этой ситуации, в которой мы оказались.
Он не доработал, он испугался, или просто не смог это сделать, ему не дали.

**П.Щелин:**
Ну, надо понимать, что Трамп-то тоже, давай честно говорить между собой, говорит он о себе гораздо больше, чем он о себе демонстрирует.
По характеру он не боец.

**С.Дудник:**
Ты прав в одном смысле.
Я это понял по себе у Султани, когда он на всех бросил.
Он сбросил нас там, в общем-то, всех.

**П.Щелин:**
И на этих дебатах он опять отмекивался по полной программе.
То есть, давай так, просто чтобы совсем быть честными, он боец, но он боец на ринге, а не на условно такой вот подворотне.
Вот по правилам он готов там вот это все делать и даже вот это.

**С.Дудник:**
А уличный хулиган, который дает бутылкой по голове, там он не играет, я понимаю.

**П.Щелин:**
Вот примерно в такой момент, просто я договорюсь.
И вот это и влияет, потому что, возможно, да смотри, какая сейчас стратегия республиканцев?
Вот это моя гипотеза, она, честно говоря, проверим, если все-таки Трамп проиграет выборы, я буду потом говорить, что может быть из-за этого.
Они пытаются привлечь к себе индепендентов, вот так называемых, да, через умеренность.
А надо было делать даблдаун, то есть больше на самом деле им надо было быть радикальными.
То есть попытка сделать из Трампа умеренного кандидата бесполезна, он никогда не будет восприниматься как умеренный кандидат.
То есть в каком-то смысле, возможно, им стоило играть жестче, именно даже в риторике.
И когда вот она, условно, даже говорила, у нас проект 2025, Трампу, может быть, стоило говорить, ну, а я же обещала сушить болото, да?
Мы собираемся сушить это, то есть каждый раз переходить в атаку.
И каждый раз переходить вот эту позицию.
То есть double down на наших values.
То есть, допустим, вот то, что у нас есть наши американские ценности, и я вот за эти ценности стою.
Поднимать вот эту ценностную вещь.
А он получился, знаешь, вот это главная проблема этих выборов, дебатов для меня, каким-то никаким.
Вот, честно говоря, на этих выборах он был каким-то никаким.
То есть он был, вот, все его личностные характеристики сыграли.
негатив, а все его личностные характеристики в позитив не сыграли.
Даже вот на уровне какой-то...
Давайте я скажу, если я хочу голосовать за умеренных после просмотра этих дебатов, я скорее проголосую за Харриса.
Вот если я не погружен в эти вещи, у нее образ...

**С.Дудник:**
Если ты не видишь всю эту картину, то да, она...
Окей, такой вопрос у меня к тебе.
Кеннеди.
Была ли это большая ошибка демократической партии, вот так вот потерять Кеннеди, чтобы он ушел к республиканцам, как он это сделал?
Он дошел к Трампу и был с ним на...

**П.Щелин:**
Была.

**С.Дудник:**
И к чему эта ошибка могла привести и не привести, если бы он остался с ними?

**П.Щелин:**
Я думаю, что это нисколько привести.
Давай здесь лучше расскажем про процесс, который происходит, потому что, заметь, произошло два очень интересных события.
Вот почему я упомянул, что потенциально самая сильная карта Трампа – это карта ценностей, радикальной ставки на ценности, потому что сейчас мы видим, по сути, уже перестройку партийную.
В американской истории каждые 50-60 лет происходит большая партийная перестройка.
Когда позиции партии, условно говоря, республиканская партия в 20-х годах и республиканская партия в 60-х, это две разные республиканские партии.
То есть это очень большая перестройка.
Партия Рейгана отличалась от партии Голдмотера довольно сильно.
Вот переход условного Кеннеди в лагерь.
республиканцев и переход всех предыдущих республиканских президентов де-факто в лагерь демократов, это как раз и свидетельство о переходе, перебалансировке вот этих больших социологических коалиций.
То есть, заметь, вот эти...
Камала недаром сказала, что там чей не за меня, и прочее, прочее, прочее.
То есть, такие, казалось бы, хардкорные республиканцы не оконы.
Но при этом можем добавить, что, например, Буш...
отказался эндорсить Трампа.
То есть классический республиканский политик по сути играет на руку демократам.
А при этом вроде бы классический демократический образ Кеннеди переходит в лагерь вот такого республиканца.
Вот это, мне кажется, на будущее.
Опять-таки, вот кем будет республиканская партия будущего и кем будет демократическая партия будущего.
Республиканская партия будущего это будет...
Партия реально американского среднего класса и американских ценностей.
То есть это будет реванш палеоконсерваторов, причем в огромную роль в них сыграют в том числе и те, кого ранее считали воркинг-класс.
Окажется, вот будет соединение американского воркинг-класса с палеоконсерваторами.
А демократическая партия, повторюсь, двигается вот в сторону вот этого глобалистского элитного контура и огромного количества разной вот этой коалиции клиентских классов внутри США.
То есть люди, живущие на пособие.
То есть то, что римляне назвали бы Плебсом.
То есть демократы будут партия Плебс плюс Сенат, вот на удивление, а республиканцы будут партией условного римского гражданина.
Вот они пытаются из себя сделать вот это.
В принципе, что задумывали отцы-основатели.
Но это еще ни сейчас не произошло.
Мы в этом только в процессе перехода.
И вот, кстати, важный момент, что Трамп в своей Foreign Policy не может избавиться от кучи разных консерваторов, неоконов, свидетельства, то, что еще не произошел переход, еще не произошло осознание.
Трамп не может даже до сих пор выкатить свою внешнюю политику.
к вопросу, очень важный момент.
То есть у палеоконов-то есть нормальная внешняя политика.
Ведь все понимают, что реальный выбор нету, гегемония такая или гегемония такая.
У вас реальный выбор уйти в нормальную изоляцию, то есть доктрина Монро 2.0, то есть континентализм.
Есть доктрина, условно, внешнеполитическая доктрина будущей республиканской партии, которая рано или поздно придет.
Это американский континентализм.
Трамп внутренне, наверное, к этому даже склоняется.
Но пока не может.
явно силы внутри партии, ему говорят, так нет же, мы должны тут, мы должны быть здесь сильными, мы должны быть здесь сильными.
То есть он не может прямо сказать, что нет, все, этому ничего позволить не можем.
Как мы прекрасно жили в нашем, условно, в 19 веке, вот уходим и там через 100 лет вернемся.
Нас в эту внешнюю политику затащили 100 лет назад.
Эксперимент, я признаю, как это, проект неудачен, фиксируем убытки, договариваемся о том, как это делать.
И вроде бы проходят статьи.
то, что об этом идут дебаты, разговоры, но они все идут, знаешь, не до конца.
Трамп до конца не может в это вкачаться.
Новая демократическая, по сути, партия и новая республиканская партия.
Причем очень важный момент, эта новая демократическая партия, конечно, будет прям очень сильно отдавать таким марксизмом, социализмом.
И надо понимать, что это будет популярно среди большого количества американских граждан.
Ну вот американских, вот этих ленинских классов.
Это правда тоже.

**С.Дудник:**
Молодежи в основном.

**П.Щелин:**
Ну, молодежи разные, да.
Большая поддержка.
Но не только.
В целом, повторюсь, любой вот этот клиентский класс.
Меньшинства разные, одинокие женщины и прочее, прочее, прочее.
Да, не в чистом виде, но ставка такая.
И посмотрим, что произойдет за эти четыре условно года.
Но наблюдать очень интересно.
Вот за этим, вот это классный был вопрос.
Вот это, правда, самые интересные моменты, что происходит.
Но по этим выборам, повторюсь, сложилось ощущение, что вот это будет война образов.
И тут, правда, война команд.
сколько они кому удобно, что разыграют.
При этом в строгом смысле сейчас выборы как коинтос были, пока формально, так коинтосы остались.
То есть 50 на 50.
Могу ли я после этих выборов сказать рационально, кому бы я отдал бы победу?
Не могу.
На уровне интуиции я почему-то думаю, что Трамп не проявил того качества, которое ему нужно для победы.
Но посмотрим, может быть будут следующие дебаты, может быть команда проведет работу над ошибками, может они перестроят стратегию.
Простите.
Все нормально.

**С.Дудник:**
Еще один вопрос у меня от тебя есть, и мы будем потом заканчивать.
Смотри, мы знаем, что Камала Харрис, она не очень хороша к Израилю.
Мы это знаем прекрасно.
И она как бы говорит, что Израиль имеет право на защиту, но не так, как он ощущается.
И вот вообще бедные палестинцы и все остальное, потому что, понимаем, нужны голоса.
На что Трамп заявил, что если он не придет в Белый дом, а будет Харрис, то у Израиля будут очень тяжелые моменты в жизни, вплоть до его исчезновения.
Так это было когда-то сказано.
И я не только о Трампе это слышу, периодически я слышу это и от израильских политиков.
И вообще, что это британский проект, что Израиль им очень сильно мешает, американцы пытаются Израиль оставить.
Израиль всегда очень тяжелая ситуация.
Никогда не было такой ситуации, как она оказалась сейчас.
И все хуже и хуже.
Вот твое мнение, прав ли Трамп и действительно ли Камала Харрис и демократы несут большую угрозу Израилю в данный момент?

**П.Щелин:**
Хороший вопрос.
Давай так отметим.
Сначала определимся, в какой ситуации Израиль находится и в чем его, повторюсь, ключевое.
Мы с тобой это обсуждали как-то.
То есть, первое, это проблема суверенитета.
То есть, Израиль находится в очень тяжелом положении, потому что он же страна без границ.
То есть, это ключевой вопрос о суверенитете.
Что я имею в виду под страной без границ?
То, что с точки зрения международного права граница Израиля, мягко говоря, сильно не те, чем граница, которой Израиль занимает Даха.
Соответственно, это заставляет страну постоянно эти границы, ну то есть она находится в состоянии вот этой первичной политической реальности.
То, что какие границы удерживаем, те и наши.
Но это очень неудобное положение, оно требует больших ресурсов и оно требует большой вот этой внешней помощи со стороны, условно говоря, ну союзника, назовем это так, то есть в данном случае США.
Проблема в том, что, насколько я понимаю, даже внутри израильского общества скопилось просто какое-то огромное напряжение по итогам вот такого существования.
Огромное количество израильтян хотело бы само как-то разрешить эту ситуацию.
Я тебе сразу скажу, что мое мнение в этом конфликте, я с точки зрения философской, конечно, скритикую за лицемерие абсолютно всех сторон.
Честно скажу, от Нетаньяху до тех, кто протестует до Нетаньяху, от палестинцев до тех, кто голосует за палестинцев и так далее.
Объясню почему.
Нетаньяху можно критиковать за то, что тоже он не говорит то, что делает.
То есть он не может прямо сказать о том, что мы собираемся все аннексировать, мы будем решать этот вопрос таким образом, каким будем.
Почему он не может это сказать?
Потому что он, ну, как бы подпустить международные суды, институты и так далее.
Но сейчас с точки зрения международного права действительно какой-то перебор.
Ну, то есть, это очень стрёмная позиция, ты её описать не можешь.
Почему лицемерят противники Нейтаньяху в Израиле?
Потому что они делают вид, что для Израиля как будто существует какой-то иной вариант.
Вот эти все сказки о мирном решении, вот тут стоит Салушин и прочее, прочее, прочее, все же понимают, что в реальности оно невозможно.
Проблема в том, что для Израиля...
Очень важная.
Для Израиля.
Проблема в том, что тут стоит Сулушин, это реально стратегическое поражение Израиля, которое полностью ломает всю его геополитическую безопасность.
Ну, да, опять понять, достаточно взглянуть на карту.
То есть это проблема переселенцев западного берега, это проблема несвязанной, по сути, границы, проблема огромного потери контроля над водными ресурсами.
То есть это огромное количество проблем.
который ни один израильский политик реально позволить себе не может.
Но проблема в том, что реальное решение для Израиля этой проблемы, прости меня, других слов здесь подобрать нельзя, это будет апартеизм.
Израиль не может, загнал себя в ту ситуацию, когда его единственным реальным решением вопроса палестинского является апартеизм со стороны Израиля.
И это надо признавать и не делать в виде о том, что то, чем мы занимаемся, это такие, знаешь, там, ромашки, фиалки, единороги, и мы несем тут всем мир и процветание.
Нет.
Если Израиль собирается решать эту проблему, он, скорее всего, будет ее решать через проблему апартеида.
Других решений у него в реальности нет.
И вот здесь оказывается вилка, потому что США, честно говоря, не хочет особо партеид в Израиле поддерживать.
Это реально плохо влияет на ее репутацию, да, и в условиях того, что есть реальный мировой консенсус, очень важно это понимать, это же консенсус арабских стран, Китая, Индии, России, всех тех, то, что нет, а партеид устраивать нельзя.
Палестинцам нужно предоставить свое положение.
В этом контексте для демократов это становится удобным риторическим.
чтобы как раз избавиться от вот этого шлейфа, то, что мы тут всегда за войну, и то, что мы тут...
Вот видите, мы готовы поддерживать мнение международного сообщества по этому вопросу.
И с этой точки зрения для Израиля это, конечно, более угрожающая позиция.
Трамп делает вид...
Трамп, по сути, пытается...
Я читал, знаешь, это...
книга недавнего бывшего советника Трампа, он был дипломатом в Израиле, и вот он нелицемерно выступил, он прямо сказал, мое решение, то решение вот этой проблемы, которую должна предложить следующая администрация Трампа, это one Jewish state.
То есть не решение двух государств, а одно еврейское государство, и он там прямо пишет прапорты.
Вот эти прямо скажу.
То есть он прямо пишет о том, что те палестинцы, которые останутся, они будут поражены в правах.
Какое-то местное самоуправление мы дадим, но там голосовать на выборах нет, Израиль останется еврейским государством.
И насколько я понимаю условный план Трампа, то что это, вот если он придет к власти, он думает, что он сможет всех убедить в этом решении.
Сразу скажу, не убедит.
Вот этот консенсус, Израилю не позволят это сделать так, как ему позволили это в 60-е.
Но вот такой обстоит игра.
То есть это очень трагичная история.
Если краткий ответ, то это очень трагичная история.
Вот фраза о том, что там два года, три года, не знаю, но объективно огромная проблема Израиля, и ему, скорее всего, придется, ну, нравится, не нравится, жить в условиях, то есть либо капитулировать, либо готовьтесь жить без союзников, либо уже готовьтесь к варианту жить без союзников в условиях осажденной крепости.

**С.Дудник:**
Ну, в данный момент мы знаем, что в Израиле проживает около 3 миллионов арабов, которые имеют такие же права, имеют депутатов в Кнессете.
Вот вчера депутат арабский в Кнессете вообще там такой заявил про Израиль, что чуть-чуть Израиль надо уничтожать.

**П.Щелин:**
Смотри, их, по-моему, поменьше.

**С.Дудник:**
Конечно, поменьше, но все равно есть.

**П.Щелин:**
Нет, а в том-то и дело есть.
Просто проблема в том, что если они к ним добавят еще 3 миллиона палестинцев, то есть там сколько получается, если они к ним добавят еще всех палестинцев, да даже хотя бы половину, то они просто переголосуют евреев.
В этом проблема.

**С.Дудник:**
Палестинцы сами не готовы жить в два государства.
Им не нужна Израиль там вообще.
Им нужна только Палестина.
Это тупиковый, конечно, я с тобой согласен.
Окей, хорошо.

**П.Щелин:**
Нет, просто, смотри, инсайдами не владею.
Объективно, можно сказать, из философской точки зрения ситуация крайне хреновая.
Проблема еще, вот это повторюсь, у Израиля есть структурная дурацкая проблема в его основании.
Я тебе это говорил.
Что является словой суверенитета Израиля?
Решение ООН или декларация о независимости Израиля?
Это как бы считается одно и то же, но вообще это два принципиально разных с философской точки зрения источника.
Потому что если право Израиля на существование определено самим решением Израиля, то он может, с одной стороны, делать все, что хочет, но он никогда не спрячется за всеми международными законами.

**С.Дудник:**
Я думаю, что в чем ошибка Израиля, если бы Израиль изначально создавали как царство иудейское, которое было там очень много лет.
то это было бы одно, и у никого не было бы вопросов, что оно там делает.
Но Израиль создавали как светское государство среди евреев, которые в основном приехали только что и никогда там не жили.
И поэтому местные жители говорят, а кто они такие?
Это не царство Иудеева, которое было несколько тысяч лет назад.
Я правильно говорю, как ты считаешь, или нет?

**П.Щелин:**
Ну, я думаю, ты с другого конца зашел, а я с тобой интуитивно скорее соглашусь.
То есть, по сути говоря, как создано формально государство Израиль?
Собралось ООН?
и дало им мандат на эту землю.
Ну, по сути-то так.
Это вопрос, почему тот же самый он не может собраться и не дать мандат на эту землю кому-нибудь другим, тем же палестинцам.
То есть, понимаешь, если Израиль свое основание берет отсюда, то у него очень шаткие аргументы против этого всего международного сообщества, против которого он вынужден идти.
И при этом, ты правильно сказал, оно именно создано как национальное государство.
И поэтому вот Израиль пытается, что пытается сделать Израиль, вся основная риторика израильтян, вот этого в дипломатии, доказать, что палестинцев не существует.
То есть они пытаются сказать, что палестинцев нет, поэтому им государство не нужно.
Слабо, не работает.
Уже после 70 лет...
не работает.
То есть не сможет Израиль в этом убедить.
И вот в ответ на твой вопрос, да, мне кажется, более красивым выходом из этого вопроса, конечно, было бы переучреждение государства Израиля в каком-нибудь варианте иудейской монархии.
Даже гораздо это было бы более красивым выходом из вопроса, которое переворачивание стола.
Мы с тобой описали то, что если смотреть спокойно, знаешь, без привязки к одной или с другой стороне, то есть не включая сердце, то в текущем Это тупиковый сценарий для Израиля.
Хороших вариантов нет вообще.
И, честно говоря, лишь вопрос времени.
Два года или 30 лет.
Жить в осажденной крепости на этой территории будет тяжело.
Особенно, если союзник уйдет на континент, а американцам придется уходить на континент, потому что очень дорого.
Далеко очень Израиль находится от штатов.
Тяжело его поддерживать будет, когда придется сворачиваться.
То есть им придется сворачиваться.
И вот в этом контексте единственный выход для Израиля – перевернуть стол.
Но текущая элита Израиля в таких категориях тоже не будет.
Это для них.
То есть для них очень важно это же тоже.
Понимаешь, в чем отличие королевства?
В королевстве ты реально… Другая система лояльности.
Ну, во-первых, кто будет… царем, условно, потому что не мне тебе объяснять сложности еврейскую историю по отношению к царю, да, то есть это очень непросто будет подобрать по иудейским законам и прочим, прочим, прочим.
Но это такой выход, который мог бы быть.
Или что-то там, я не знаю, систему судей, хотя с судьями у Нитаньяху тоже проблема.
Но вот что-то такое, то есть то, что сейчас звучит немыслимо, наверное, это единственный способ Израиля на...
Ну, сохранение в 21 веке.
Потому что в противном случае, действительно, это лишь вопрос времени.
Ну, очень тяжелое положение.

**С.Дудник:**
Окей, последний вопрос на сегодня.
Павел, в какой Америке ты хочешь жить?
Ты, твоя семья, твои дети.
Вот какую Америку ты видишь для себя?
Все-таки, я имею в виду Америка Камала Хайеса, Америка Дональда Трампа, так не будем мы говорить.
А вот в какой Америке ты хочешь жить?
Я приехал в 27-м году сюда, я в совсем другую Америку.
Я приехал в ту Америку, в которую я хотел бы жить сейчас.
И мне не очень нравится та Америка, которая находится в данный момент.
Даже с той же свободой слова.
Мы с тобой на Ютубе много чего сказать не можем.
И много-много другого.
Вот в какой Америке ты видишь себя?
Что бы ты хотел бы, чтобы стал с этой страной?

**П.Щелин:**
Ну, прости, я не отвечу на твой вопрос, потому что это...
Ну, я таких просто вопросов не люблю, но я отвечу немножко.

**С.Дудник:**
Если нет, тогда нет.

**П.Щелин:**
Нет, нет, о этом вопросе.
Я тебе объясню.
Просто мне интереснее говорить все-таки о трендах.
Ну, желание, понимаешь, желание это, конечно, сила, но это немножко ломает мою позицию, потому что у меня позиция больше исследовательская и наблюдательная.
То есть она именно посетить и понять.
То есть я вот сейчас могу сказать, я Америку-то изучаю, понимаю.
Мне Америка интересна именно как то, что с ней происходит.
И вот я могу сказать то, что я думаю, вот если я отвечаю вопрос, я могу тебя с одной стороны расстроить, с одной стороны как-то немножко порадовать.
Сначала будет очень тяжело.
Сначала все равно по вектору будет побеждать в какой-то крути Америка, условный Камала Харрис, очень глубокие процессы.
Но на этом основании Америка существовать не может.
И поскольку я также наблюдаю очень большое витальное начало в Америке, то я думаю, что на стратегической дистанции после вот этого периода большого пересобирания она вернется к тем своим основам, которые она создавалась.
Отцов-основателей.

**С.Дудник:**
Отцов-основателей.

**П.Щелин:**
При этом именно отцов-основателей не в их варианте 90-х.
Здесь я тебя тоже расстрою.
Это не будет вот...
Надо понимать, что Америка, допустим, которую описывает Таквиль...
она гораздо менее, вот знаешь, даже к вопросу о свободе слова, она как бы с одной стороны есть.
А вот общественное порицание за твою свободу слова очень сильно тоже есть.
Ну, условно говоря, в Америке, как раз думали отцов-основатели, если ты не ходишь в церковь по воскресеньям, на тебя очень сильно шушукуются, как говорят.
И это является большим...
Ну, то есть не будет вот такой, знаешь, свободы либералов 90-х, которые вот мы тут с травкой, а мы тут с технологией, вот это нет.
Это будет Америка с ярко выраженным культурным кодом.
Вот это американский культурный код, вот это не американский культурный код.
Америка к этому придет.
Для тебя, я думаю, это все равно будет гораздо более комфортно, потому что в целом ты культурный код американский разделяешь, и все равно он отличается достаточно большой гибкостью, потому что будут более консервативные штаты, менее консервативные штаты, как всегда.
Но это все будет до достаточно длинной дистанции.
Проблема в том, что опять-таки сумма накопленных именно культурных противоречий внутри штатов по переопределению самих себя таковая.
что она разрешаться будет еще довольно долго, и ее разрешение еще даже не началось, потому что пока что, как и везде в мире, я тебе скажу, как и в Израиле, как и в России, как и в Англии, как еще в Европейских Союзах, как и в Китае, основное желание, если говорить про желание, желание элит пропетлять.
Вот как-нибудь оно как-нибудь устаканится, мы тут что-нибудь порешаем, все будет хорошо.
А правда в том, что наступило время, не пропитается.

**С.Дудник:**
Не пройдет.

**П.Щелин:**
Но по-хорошему они никогда этого не осознают.
Осознают они это только, влетя с разгона в стенку.
После этого начнем разговор и будем смотреть.

**С.Дудник:**
Ты имеешь в виду, когда народ их поднимет на вилы?

**П.Щелин:**
По-разному может быть.
Может, кого-то поднимут на виллу, у кого-то там экономика рухнет, и там хаос на улицах начнется, у кого-то там, я не знаю, все деньги отберут.
В общем, у кого-то там, я не знаю, ты все, допустим...
Ну, условный пример.
Если Китай, который...
То есть Китай хочет торговать, а не хочет воевать.
А вот если там свое экономическое благополучие в рамках распада глобализации внезапно окажется невозможным для поддержания, и вот элита будет бояться за то, что народ тоже, население сильно не восстало.
То есть в таком сценарии.
Что-то масштабное, которое...
Как это?
Так жить больше нельзя.
Вот такой момент.
Это момент психологический.
От хорошей жизни он не наступит, добровольно он не наступит.
Поэтому здесь мы находимся в позиции наблюдателя и следим за длинными трендами.
И за семенами, из которых потом, после вот этого определенного периода пожара.
Знаешь систему, как метафору, знаешь такую систему, как подсечено огневое земледелие?
Ну вот там как работать?
Срубается лес, выжигается, остается зола, и вот потом семена из него прорастают.
Вот сейчас у нас лес сгнил, но пожар еще не начался.
Вот после пожара на вот этой почве, когда вот все эти остатки леса сгорят, тогда вот нужно смотреть на те семена, которые на этой почве прорастут.
И в Америке единственное, почему мне показался самым интересным твой вопрос про Кеннеди, вот это такие знаки.
Вот это уже знак.
Соединение условного начала Кеннеди с началом американских палеоконсерваторов, вот это то, что мне кажется, после того, как все остальные варианты будут перепробованы, Америка сможет к этому вернуться.
Вот я бы так ответил на твой вопрос.

**С.Дудник:**
Большое спасибо.
Как всегда интересная беседа.
Большое спасибо, что пришел.
Смотрите наш канал.
Смотрите Павла.
Он очень интересные вещи рассказывает.
Подписывайтесь на телеграммы, инстаграммы, наши тиктоки.
У тебя тоже есть телеграмм канал, правильно?

**П.Щелин:**
У меня телеграмма есть.

**С.Дудник:**
И ютуб канал.
Ссылочки будут в шапке у нас.
Еще раз большое спасибо, что пришел.
И до встречи на других шоу.

**П.Щелин:**
До встречи.
