# 14 октября 2024

14 октября 2024 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=u1VSVLGUTFM) 01:03:09

**С.Дудник:**
Здравствуйте, дорогие друзья!
Как всегда, у нас по моему эфире законное правило США с детективом Стивом Дудниками.
У нас сегодня в гостях Павел Щерин.
Это человек, с которым очень приятно разговаривать.
От него много-много чего можно узнать.
И это все называется политическая философия.
Понимаете, у меня всегда философы были.
Канту такой.
Знаешь, я никогда не знал, что есть политическая философия.
И как раз она есть.
Павел, спасибо, что пришел.
Как дела?

**П.Щелин:**
Слава Богу за все.
Приветствую.
Все хорошо.

**С.Дудник:**
Ну, знаешь, у нас с тобой все хорошо, а в мире совсем не очень хорошо.
У нас с тобой как бы повезло, мы живем с тобой в таком мире, что каждый день все меняется.
Я как истинный иудей уже говорю, может быть, надо дежурный чемоданчик иметь.
Потому что, знаешь, как у евреев, как у евреев, они говорят так, умные евреи, они говорят так, ты не должен вливаться в общество, ты должен иметь дежурный чемоданчик, и как в стране начинается кипр, ты должен съехать.
Так будет дешевле.
Вот я говорю, бороться или съехать?
Ну, я думаю, надо бороться, скорее всего, чем съезжать куда-то.
Потому что в наше время в мире уже нет места, где можно спрятаться.
Правильно, как ты думаешь?

**П.Щелин:**
Ну, смотря от чего спрятаться.
Понимаешь?
Такой общий вопрос задан.
Если вкратце, от истории не убежишь.
То есть от всего не спрячешься.
Но при этом для всего есть времена и сроки.
Есть время для того, чтобы уходить с семейством в Египет.
Есть время для того, чтобы из Египта возвращаться.
Поэтому всему свое время, Стив, под солнцем, как учат нас мудрые.

**С.Дудник:**
А как относится к словам Царя Соломона?
Все проходит, и это пройдет.
Единственные были такие слова, это легенда.
Или время лечит.

**П.Щелин:**
Ну, это два совсем разных смысла.
Время лечит, по-моему, не было, а вот все проходит, и это пройдет.
Такая фраза была на перстне.
И в этом есть определенный смысл, то, что действительно всему проходит свое время, и все суета сует.
Ну, если уж говорить про царя Соломона, про экклезиаста, то про вот это мировоззрение.
Но давай вернемся все-таки к нашей политике.

**С.Дудник:**
Еще один вопрос.
Иногда у меня люди говорят, что я не знаю, сколько это честно, правильно, что все в истории повторяется.
То, что мы сейчас имеем, это уже когда-то где-то было.
Только было немножко не так, а по-другому.
Но в основном ничего нового люди не придумали.
И все идет так, как оно должно идти.
И оно когда-то это было.
Как философия к этому относится?

**П.Щелин:**
Очень по-разному, так сразу тебе скажу.
Общая, то есть ты мне, когда говоришь философ, все-таки я за всю философию говорить не могу, то есть в разных взглядах все по-разному.
Та философия, частью которой я принадлежу, это все-таки развитие русской православной традиции, которая, в свою очередь, соответственно, упирается в Писание.
То да, у нас по нашей традиции основная идея то, что действительно есть определенная цикличность.
Есть очень важное понимание времена и сроки.
То есть все проходит в свое время.
И главное, что все проходит по замыслу.
То есть у нас история не имеет бесцельного, скажем так, характера.
То есть у истории есть начало, у истории есть конец.
Это метафора пьесы.
Помнишь, как у Пастернака?
Но продуман распорядок действий, неотвратим конец пути.
По этой логике, соответственно, идет движение течения времени.
И на этом пути происходит раскрытие одних и тех же, чаще всего, паттернов, то есть закономерностей, но в разные временные моменты.
Можно долго говорить о том, какое за этим стоит представление.
Я это частично раскрываю в других своих выступлениях.
Но здесь совсем кратко, то можно сказать, что есть некие...
Предвечные логосы, то есть логос – это суть предмета, идентичность иногда.
И вот они приходят из вечности.
Но их раскрытие в историческом времени всегда конкретно.
То есть оно всегда через конкретного человека, через конкретное сообщество.
Но вот в этом раскрытии человек, условно говоря, не может избежать той закономерности.
Человек и сообщество очень важно.
той закономерности, того потенциала, заложенного в том или ином имени.
Но если совсем по-простому, на уровне детской сказки, то вот помнишь, был такой мультик «Приключения капитана Врунгеля», да?
И там было, как яхту назовете, так она и поплывет.
Вот здесь примерно по аналогии, метафорично, примерно та же мысль.
То, что, условно говоря, назвались чем-то, будете воплощать эту, скажем так, этот логос.
в своем времени.
И со стороны будет казаться, что все повторяется из раз в раз.
Вот совсем кратенько, потому что это тема.

**С.Дудник:**
Хорошо, теперь мы не уйдем к нашим бананам, потому что, понимаешь, все, что сейчас происходит в Америке, то, что я тебя спрашиваю, это просто имеет отношение к философии, отношение людей, и поэтому я не зря тебе этот вопрос задал.
Смотри, прошел конфетно-букетный период.
Вот тот период, когда команду Хайца вынесли на руках.
Она же, безусловно, она нигде не была.
Она была серой мышкой, вице-президентом, ничего не делала.
Вдруг ее вынесли на руках, и действительно такая вот эта мышка открыла глазки и начала как-то двигаться.
И там поддержка пошла, и все остальное.
Но это было вот как-то только в короткий-короткий срок.
И все, что получилось, она попала, у меня такое ощущение, она попала в свой же капкан.
Она просила Трампа сделать вторые дебаты.
Трамп отказывался, отказывался, демократы кричали, что Трамп проиграл, но его побило, и все.
И видно, у Камали Трампа есть какой-то умный человек, о том он подсказал, и вдруг Трамп согласился на эти дебаты, но на факс-ньюс.
Я так понимаю.
И теперь у Камала Хайеса есть два выбора, или прийти, или не прийти.
Теперь, я как понимаю, если она не придет, то Трамп придет туда, и будет одна трибуна Трампа, другая трибуна свободная.
Это просто будет убийство Камала Хайеса.
А если она придет на факс-ньюс, то помощи такой, как на демократическом, не будет.
И ей придется реально бороться.
А этого делать она не умеет.
И вот, я насколько понимаю, это будет решающая для демократов.
Плюс очень многие Соединенные Штаты стали как бы, ну, видно, даже после показа, люди стали как бы в себя немножко приходить.
У них какое-то непонятное отношение к Амала Хайс.
Плюс недавно я слышал такую новость, что в каком-то штабе, где очень много мусульман, по-моему, это Мичиган, я не помню, где это, и есть маленький городок, или Миннесота, где маленький городок, где мэр мусульманин.
И мэр мусульманин, он как-то сделал, ну так, мусульмане, они молодцы в этом отношении, что весь уже городской совет мусульмане, и он этот город называет мусульманским городом.
И Трамп с ним встречался, и он поддержал Трампа.
Притом, смотри как, очень интересно, смотри как интересно, Камала Хайс, она как бы, потому что она как бы хочет помочь Израилю, но понимает, что она не произраильская.
Трамп, наоборот, произраильский.
Очень сильно.
Но почему-то они, что-то пошло не так на перекосах у демократов.
Как ты думаешь, что происходит, или это какая-то очередная игра, и почему этот конфетно-букетный период очень быстро закончился, и теперь полетели шишки.
Что ты по этому поводу думаешь?
Я много наговорил?

**П.Щелин:**
Да не, все нормально.
Давай по пунктам.
Ну, первое, конфетно-букетный период в строгом смысле не закончился.
То есть, условно говоря, медиа продолжает стараться изо всех сил.
Проблема в том, что в той выборной стратегии, которую избрала Камала Харрис, есть объективно слабое звено, и мы всегда говорили, что это переменные, то есть заранее знать нельзя.
Какое слабое звено?
Ее идеологическая платформа, которую она предлагает, она эмоциональная.
Чистая эмоция.
Вот это вайбы.
То есть на вайбах.
Камале плохо удается на федеральном уровне.
Не то, что плохо.
Но вот сейчас, видимо, посмотрим, насколько удалось правильно рассчитать, чтобы вот этого, скажем так, ресурса, этой энергии хватило до выборов.
То, что ты описываешь, это по некоторым признакам.
Складывается ощущение, что этого ресурса становится меньше и обозначаются, скажем так, многие структурные проблемы, которые заложены в ее кампанию.
Какая структурная проблема была заложена, и это была осознанная демократическая стратегия.
Опять-таки, будем смотреть, по осени сработает или нет.
Максимально расплывчатая, максимально зыбкая платформа.
То есть была цель у политтехнологии создать...
максимально нечеткий образ, но с очень хорошим посылом, в котором каждый может увидеть свое, да, соответственно.
Вот, скажем так, на этом строится вся компания, и до поры до времени действительно это работало прям очень хорошо.
Косвенно продолжает работать и сейчас, но уже не так хорошо.
Это правда абсолютно как месяц назад.
Мы с тобой говорили месяц назад, что надо смотреть, потому что все висит в воздухе.
Сейчас по-прежнему все достаточно висит в воздухе, но надо отметить, что позиции республиканцев за последний месяц усилились.
И на мой взгляд, давай прямо скажем, главное это не дело не Трампа.
Я думаю, единственное такое довольно большое событие, которое повлияло успешно за последний месяц на компанию, скажем так, Дональда Трампа.
Это победа Венца на своих дебатах, которая была очень яркая, очень харизматичная.
Жесткая, да.
Причем интересно, на тех дебатах получилось то, что Тим Уолтс не проиграл в строгом смысле, то есть он не ухудшил мнение о себе, но Венс очень сильно улучшил мнение нейтральных людей о своем себе.
То есть в сухом остатке получилось очень сильно в его пользу.
И я думаю, очень многие разные, скажем так, элитные группы.
Ну, не элитные группы, давай так, средние вот разные позиции, скажем так, пришли к мнению о том, что им действительно нравится Венц, а Трамп, ну пусть Трамп условно страдает своей фигней, мы будем работать через вице-президента.
То есть у нас есть человек, с которым, если что, можно работать.
То есть это важный элемент в компании.

**С.Дудник:**
Да, он не серая мышка, как Хамал Харрис.
Я так думаю, ты поправ, что он будет много решать, он будет очень много работать делать.

**П.Щелин:**
Ну, а идея в том, что, скажем так, Ну, давай так.
Оба главных кандидата, мы с тобой это обсуждали, Трамп и Камала, имеют гигантский антирейтинг.
Это фундаментальная вещь.
Вопрос, соответственно, в поиске того, за что еще можно зацепиться.
И вот, условно говоря, есть определенная группа людей.
Мы не знаем, она насколько большая, но опять, поскольку...
разброс в целом 50 на 50, даже плюс 2 процента, это, собственно, может решить исход, которым тошно будет голосовать за Трампа, но ради Венца они, условно говоря, зажбурятся и проголосуют.

**С.Дудник:**
Я извиняюсь, я пока не забыл.
Смотри, какую небольшую ошибку сделали.
Пенсильвания — это один из штатов, который свинг-штат.
И сначала вице-президент должен был быть Шапиру, губернатором.
И вот о том, что он еврей, все же об этом говорят, его не протащили.

**П.Щелин:**
Ну давай так, мы свечку не держали, но это самое распространенное мнение, что из-за этого.

**С.Дудник:**
И я насколько понимаю, насколько мне люди, друзья, специально, что Шапиру это не забыл, это сильно задело его.
И другие, и иудеи, и другие, которые поддерживали.
Допустим, хаббатники, они поддерживали Трампа.
Но консервативные евреи, они больше в Кенназе, они поддерживали демократов.
И сейчас вот эта вот ситуация очень сильно переломилась.
И еще мне вот пришла подойдет человек, я не буду называть его имя, он очень сильный демократ, я тебе потом скажу его имя.
И он политик, он во Флориде политик, он вообще там просто.
Он мне подошел подойдет, говорит, я ухожу к республиканцам.
Я говорю, почему?
Не может быть такого.
Он говорит, отношение к евреям.
Говорит, я не могу через это перейти.
Вот именно отношение к Израилю, к евреям.
Я это не могу простить.
Понимаешь, это человек, который, он просто был не просто демократ.
При нем нельзя было даже слово сказать.
Все это просто, понимаешь.
Извини, что я тебя поебал.

**П.Щелин:**
Нет, это прекрасное наблюдение.
Слушай, это же какая-то дополнительная информация.
Я как раз люблю такие наблюдения, они о многом говорят.
Да, компания допустила ряд ошибок, которые рассчитывали полностью компенсировать вот этой, скажем так, свежей волной политики.
И прямо скажу...
Собственно, предвыборный штаб у демократов сильнее.
Вот именно команда, то есть она еще старая, профессиональная, обамовская, она реально качественная.
То есть они, как бы, основная ставка порешать за счет политтехнологий.
Но вот, скажем так, есть объективные проблемы с кандидатами, есть проблемы, допустим, то, что на уровне вице-президентов Ванс, ну, он гораздо сильнее, чем Ванс.
То есть это вот на этом уровне произошло событие.
Второе событие — это пресловутый Илон Маск.
То есть вот это фактор маска.
Он приносит Трампу сейчас дополнительные, скажем так, очки за счет вот таких, знаешь, техногиков.
Более молодая аудитория.
И, соответственно, этого забирает ураган.
Но это все не самое главное.
Давай поговорим о самом главном, мне кажется.
На самом деле, главный раскол...
Самый главный раскол у нас происходит...
Нужно понять, скажем так, что...
на мой взгляд, решит исход этих выборов, вот с точки зрения, давай так, мы потом поговорим о серых моментах, но давай вот чисто политтехнологических.
Вот политтехнологические эти выборы решит вопрос очень простой.
Насколько успешно республиканцы мобилизуют мужчин, и насколько успешно демократы мобилизуют женщин.
Парадоксально, но главная линия раскола на предстоящих выборах будет не этническая, Не возрастная, не даже региональная, а гендерная.
Вот это самое...
Вот это, наверное, самое, ну, блин, интересное что ли наблюдение, потому что, ну, обычно это не то, что приходит на ум.
Но я внимательно смотрю за роликами, скажем так, сейчас предвыборными, благо просто включил телевизор, они на тебя бомбардируют.
И смотри, вся демок...
вся...
90% предвыборной стратегии демократических кандидатов висит на вопросе абортов.
То есть, почти single issue election, то есть выборы одной проблемы.
На мой взгляд, сейчас становится понятным, этого может быть сильно-сильно недостаточно.
То есть, вопрос...
Абортов не настолько мобилизуют женщин, хотя мобилизуют их очень хорошо.
Я думаю, демократы получат очень большое преимущество по женскому голосу.
То есть в этом плане эта стратегия оправдает.
в чем у них будет недосдача.
И вот вспомни, недавно было выступление Обамы, то есть оно кто-то, ну не то, что сидело, но вот вышло, где он, обсуждая с, ну там условно, афроамериканца за Камалу Харрис, обсуждает проблемы текущей кампании, и он называет в качестве одной из проблем то, что среди афроамериканских мужчин голосов за Трампа 40 на 60 в Нью-Йорке.
Это вообще то, что по демократическим расчетам должно было не происходить, потому что там должна быть, я не знаю, 90 на 10 или там 10 на 90, вот что-то типа такого.
А получается нет.
А почему?
Потому что демократическая партия полностью, ну, откровенно говоря, является, ну, вот, партией антимужиковской.
Вот по-другому сказать это у тебя не получается.
И вот оказывается, что вот эта идентичность половая, В статистически значимых случаях, на том примере, на что жаловался Обама, перевешивает идентичности классовые, расовые и прочее, прочее, прочее.
Вот это вот пока непонятный фактор.
Трамп, заметь, очень...
Все равно, на мой взгляд, не дорабатывает по этому вопросу.
Он мог бы гораздо сильнее мобилизовывать.
Но то, что не дорабатывает Трамп, пока за него доделывает Маск и доделывает Венс.
И вот это является привлекательным для мужской аудитории голосовать за крутые ребята, условно говоря, реально крутые ребята.
Трампом давайте зажмуримся и проголосуем за них.
Вот этот фактор постепенно, мне кажется, набирает оборот.
И в конечном итоге вот эти выборы с политтехнологической точки зрения будут гендерным референтом.
Кого в Америке больше, чей голос более важен и как вообще оно сыграет.
Демократы сейчас спохватились.
Пошли несколько, вот последние две недели.
Пошли две недели.
куча рекламных роликов, посвященных, условно говоря...

**С.Дудник:**
Мужкам?

**П.Щелин:**
Типа того, да.
Причем они...
Сейчас тебе объясню просто.
YouTube, поэтому я стараюсь это максимально цензурно сформулировать, суть сообщения.
Ну, давай прямо по-другому это не сказать.
Мужику не зашкварно голосовать за Кабалу.
Вот вообще настроение вот этих роликов, оно выглядит примерно...

**С.Дудник:**
Ну, это поздно.
Мне кажется, что поздно.

**П.Щелин:**
Это...
Это, во-первых, поздно, во-вторых, это для мужика вообще не работает.
Вот на целевую аудиторию оно реально не работает.

**С.Дудник:**
Можно рассмотреть, какая ситуация.
Вот я-то, как мужчина, думаю, смотри, что у нас происходит с этими демократами, оборотами, отношениями к оборотам.
Смотри, какая ситуация.
А демократы, я так чисто по земельным воду ел, как это, 2 плюс 24.
Демократы говорят, что женщина должна спряжаться своим телом, как она хочет, никто ей не может это запрещать.
Но что у нас получается?
Смотри, вот допустим, у нас есть, да, мы понимаем, безнасилование, инцессы и все остальное, но вот если взять среднюю статистическую ситуацию.
Мужчины с женщиной имеют отношение, женщина забеременела.
Женщина не спрашивает мужчину, идет, делает аборт.
Никто при этом мужчину не спрашивает.
Он тоже в этом как бы участвует, это часть его жизни.
Его никто об этом не спрашивает, и женщина ему делает, что она хочет.
Но при этом, если женщина оставляет ребенка, то мужчина несет полную ответственность перед законом.
от элементов и всего остального.
Так получается нечестно, получается, что как бы мужик, он ответственный за все, но при этом его никто не спрашивает, хочет он это или не хочет.

**П.Щелин:**
Вот смотри, Стив, вот сейчас...
Я тебе сейчас прекрасно изобразил, вот просто как индуктивный, вот как раз логика обычного американского мужчины...
Почему ему вообще, если честно, нет резона голосовать за Камалу?
Он может либо остаться дома, либо, условно говоря, проголосовать за республиканцев.
Надо отдать должное.
На прямом смысле слова у демократов нет вообще никакой повестки, направленных на мужчин.
Видимо, возможно, здесь вот реально был стратегический просчет, что поверили собственным идеологам, что мнением все неважно и вообще вот это, как это, the future is female.
Вот и все такое, поэтому главное мобилизовать вот этот одинокий женский электорат.
Если республиканцам удастся достаточно мобилизовать мужчин, она дает должность, что мужчины гораздо неохотнее отвечают на соцопросы.
Поэтому очень важно, что это хуже видно в соцопросах.
Если им удастся их мобилизовать, то действительно, с точки зрения итоговых результатов, ну...
Победа может быть.
Она точно сейчас является в зоне не просто вероятной.
Я бы пока разделил 51 на 49.
51 в пользу республиканцев, по крайней мере, с точки зрения президентских выборов.
Но это первый элемент.
Второй элемент, который, соответственно, выходит на передний план с этими выборами.
И вот поэтому так интересно было то, что ты рассказал, я думаю, аудитории про Пенсильванию.
Насколько республиканцы...
Американцы готовы воевать за результаты выборов в свинг-стейтах.
Это, опять-таки, переменная, которую мы с тобой как аналитики не знаем.
Мы точно знаем, что Трамп, если возникнет шухер, не пойдет.
То есть мы просто лично его знаем.

**С.Дудник:**
Он уже не послал один раз.
Хотя у него были как все силы это сделать.

**П.Щелин:**
Именно так.
Поэтому мы это знаем.
Весь вопрос по этому, какой реальный масштаб перевеса, если он будет, какой реально произведена республиканской партии инвестиция, вот, условно, в местные команды наблюдателей, команды, соответственно, подсчетов, команды просто местной администрации.
То есть, это вся вот эта скрытая сторона, как тебе говорил, серая, которую мы знаем.

**С.Дудник:**
Паш, еще что я тебе скажу, что большая ошибка республиканцев, я тебе не говорил, смотри.
У меня есть знакомый Антон Сахаров, бывший кандидат в губернаторы штата Вашингтон.
Он не пошел, он русскоговорящий, он пошел, у него были наезды, его пугали, все, он переехал в другой штат, во Флориду.
Мы с ним как-то сели говорили, и мы договорились до того, что очень много людей сейчас переезжает из северных штатов в наши штаты, но они не знают, куда идти голосовать.
Они не знают, где регистрироваться.
Очень много русскоговорящих приезжает, и мы с ним...
Особая эта компания, мы пришли к лидеру республиканской партии у нас здесь во Флориде.
И мы сказали, вот смотри, мы хотим организовать крыло русскоговорящих.
Это довольно большое количество людей, людей, которые не знают, куда идти.
Изык, все, помогите нам.
Это крыло, которое будет...
Нас послали.
Не так послали, а послали и сказали, мы не можем туда лезть, мы не можем гарантировать.
Просто нам дали отворот-поворот.
Демократы бы такое не делают.

**П.Щелин:**
Нет, нет, нет.
Это принципиальная разница.

**С.Дудник:**
Ты понимаешь, в чем разница?
Хотя, мне люди звонят, я не запрещаю голосовать.
Мы хотели это организовать.
Это бы все работало просто.
Даже разговаривать не стали.
Напоили кофе, мы показали на дверь.
Вот проблема в чем республиканской партии.

**П.Щелин:**
Нет, ты абсолютно прав.
Республиканская партия, как это, ключевой навык.
Это парадокс на самом деле.
Понимаешь, для тех, кто следит за американской политикой, это является действительно один из больших парадоксов.
Демократы с точки зрения policy issues проигрывают последние 20 лет.
На самом деле большая часть их policy issues непопулярны.
Но республиканцы раз за разом в силу объективной неэффективности, расслабленности, инкорпорированности.
Эшелонов республиканской партии просто в бюрократическую структуру умудряются раз за разом.
Выражение такое.
Это парадокс.
Обычно наоборот, то, что нужно вырвать победу и спасти поражение, а вот у республиканцев наоборот получается, вырвать поражение и спасти победу.

**С.Дудник:**
И плюс еще у республиканской партии есть такие сенаторы, которые, извиняюсь, к Трампу, они готовы голосовать за республиканцев, чтобы только не пустить Трампа.
Если бы еще эти люди голосовали за Трампа, то был бы огромный перевес.

**П.Щелин:**
Это то, что ты правильно отметил.
В принципе, если бы этих факторов не было, то вообще говорить о каких-то шансах демократов на победу в этом избирательном цикле было бы...
Ну, крайне странно, потому что по полюсу еще они проигрывают.
Их компания является...
Но при этом вот именно качество демократической партии как партии, контроля над низовыми ячейками на порядок лучше, чем качество у республиканцев.
То есть вот этот фактор.
То есть вопрос, что, по сути говоря, у нас на выборах, ну, в Америке на выборах будет эксперимент.
Что окажет больше фактор?
Реальное волеизъявление и способность мобилизации разных групп или эффективность партийных машин на местах?
То есть заранее...
Знающие люди могут давать разные инсайды, наверное.
Я не являюсь инсайдером, поэтому я просто честно описываю те факторы, те силы, которые сейчас...

**С.Дудник:**
Которые мы видим.
Даже тот же человек, который шел голосовать губернатором Вашингтона, он демократический.
Он мне рассказывал, что республиканство не поддерживали.
Он уже шел губернатором, он уже шел на выборы.
Ни одной поддержки не было.
Даже охрану ничего не давали.
Вот это вот...

**П.Щелин:**
И вот смотри, но вот это, мне кажется, изменится.
Вполне возможно, по итогам этих выборов в любом случае, мне кажется, честно тебе скажу.
Потому что, я тебе это уже говорил, вне зависимости от итогов конкретного результата, крыло ВАНСа однозначно усилится.
И вот крыло ВАНСа будет делать перезагрузку партийного аппарата, потому что в том виде, в котором республиканская партия работает сейчас, она не является партией в строгом смысле.
Это такой клуб по интересам богатых людей.
Вот примерно так она есть.
Смотри, такой вопрос.

**С.Дудник:**
Допустим, выигрывают...
Какая страна?
Он пришел на 4 года.
Что мы можем...
Действительно, что он за 4 года поменяет в стране?
Как он пришел, Байден все отменил.
У нас же такая страна.
Не как Путин пришел и сидит 25-28.
У нас же 4, там каждый 8 отменяется.
Вот, допустим, даже он пришел.
У меня есть другие вопросы к тебе.
Первый вопрос.
Что может сильно Трамп поменять за 4 года?
Я думаю, ничего.
У меня такое ощущение, что...

**П.Щелин:**
Смотри, было бы желание.
Тут опять все зависит от того, насколько...
Во-первых, насколько Трамп будет мешать Венцу.
Я тебе прямо скажу.
То есть в способности Трампа вызвать перемены я не сильно верю.
В способности Венца вызвать большую перезагрузку американского госаппарата я верю очень сильно.
А у Трампа это большое.
Видишь, сколько у нас есть неизвестных переменных.
Но технически у президента очень большие полномочия, особенно в области тех администраций, тех институтов, которые были созданы Executive Order.
Стандартного американского президента практически нет возможности изменить то, что прописано в Конституции, или то, что относится к зоне полномочия Конгресса и Палаты представителей.
Но в зоне, допустим, разных agencies...
Это действительно прерогатива президента, потому что почти все agencies были созданы президентскими указами.
И вот, например, National Department of Education возник, если мне не изменяет память, именно в формате президентского решения.
И, соответственно, вот все то, что относится к этой зоне даже формально.
И возможности оптимизации, возможности провести перемены, возможности...
что-то передать на уровне штатов, что-то изменить, очень много.
Проблема в том, было бы желание.
Вот это для нас главный вопрос, понимаешь?
Мы с тобой это обсуждали.
То, что на данный момент...
Но опять, это вот разница крыла Венца против крыла доминирующего республиканской партии, потому что...
А доминирующая крыло республиканской партии продолжает считать, что Америка сильна, что Америка могущественна, и только вот плохой демократ, плохой Байден не дает им, и поэтому он нас, условно говоря, не уважает.
То, что есть структурные и сущностные проблемы на философском, экономическом, социологических уровнях, это пока осознание не пришло.
Самое продвинутое крыло, это, повторюсь, Венс и Тиль.
То есть вот эта группа.
Почему самая продвинутая?
Потому что вы сами можете, уважаемые зрители, кто говорит на английском языке, прочитать их эссе.
Они написали книги, они написали фундаментальные работы.
Тот же Тиль написал эссе «Schmittian Moment in American Politics».
То есть вот это все связанное.
То есть у них есть представление о том, что проблемы очень большие.
Представление, что с этим делать еще не очень есть, но есть хотя бы представление.
То есть из этого может пойти определенная работа.
Да, если говорить совсем кратко, сказать гарантированно, как оно пойдет, мы не можем.
Однозначно, что оно должно будет проходить через некий катарсис.
То есть, если, скажем так, доминирующее представление в новой американской администрации будет, что можно ехать по-старому, просто убрать плохих людей и заменить их хорошими людьми, ну, соответственно, будут идти до катарсиса.
Представление о катарсисе есть уже сейчас, мы увидим гораздо большие перемены.
Но при этом, повторюсь, главные перемены, которые можно будет сделать, относятся к вопросам внутренней политики.
Вот это очень важный момент.
В вопросах внешней политики американские президенты до сих пор, мне кажется, еще не готовы принять сложившееся положение дел.
Но будем смотреть.

**С.Дудник:**
Такой вопрос, смотри.
Мы все пока осознаем эго Трампа и то издевательство и унижение, из которого пропустила демократическая партия.
И демократы примерно понимают, мы же понимаем, что они сделали нашу машину законов, политическую они сделали, они просто, ну, все это знают.

**П.Щелин:**
Мы это обсуждали.
Это была одна из главных инноваций.

**С.Дудник:**
Мы сейчас видим по мэру Нью-Йорка.
Вот мэр Нью-Йорк, он пошел против своих демократов.
Что сейчас с ним сделали?
Я не верю в его коррупцию.
Честно, они просто его, то он свой, то они сейчас его просто придавили.
Мэр Нью-Йорка, сейчас на него уголовные дела.
Почему?
Потому что он сказал, хватит нелегалов мне в городе, я не справляюсь, я устал.
Он начал сопротивляться.
Если мы помним до этого губернатора Нью-Йорка, до этого, который вроде был бы свой, а как все пойти на выборы, мы сделали так скандал, сразу убрали.
Своих демократов убрали.
Мы знаем их политическую...
секс какой-то.
Понимаешь, по-своему, у них сразу находятся женщины, которые жалуются, все.
Они могли это делать с мэром Йоков, он черный, поэтому секс-скандал как-то не подходил.
Поэтому более коррупцию замочили.
И не просто замочили коррупцию, они даже чифа полиции к нему приписали, там устроили такое немножко.
Вопрос не в этом.

**П.Щелин:**
Смотри, давай просто сделаю комментарий один.
Понимаешь, это вот особенность современной.
Просто я заметил интересный момент частный.
Давай попробуем из него сделать общее наблюдение.
Понимаешь, это особенность современной.
бюрократической властной структуры, которая построена на манипуляции и скрытом управлении, что абсолютно любого чиновника можно по закону взять.
Абсолютно.
Я тебе это говорил.
Мы с тобой это давно как-то обсуждали.
Вот то, что...
В чем инновация?
То, что с точки зрения буквы закона можно брать любого американского президента, включая Трампа, включая Обаму, включая Буша и сажать на энный срок.
Просто...
Мудрость американской правоприменительной системы была в том, что мы осознанно на это закрываем глаза ради сохранения политической стабильности.
Была, была.
Это изменилось.
К вопросу о мэре Нью-Йорка условно.
Представляя о том, как устроена внутренняя жизнь Нью-Йорка вкратце, мыслимо ли то, что его было за что брать?
Легко, вот честно.
Любой мэр крупного города американского, вот простите, ну нет там бессеребряников.
Не верю, честно.
Дело в том, что вот, но эта система очень удобна для всех.
То есть, с одной стороны, она тебе группирует потенциальных сильных субъектных политиков, а с другой стороны, чтобы те не выбивались из стойла, потому что ты начнешь выступать против линии, ну и, соответственно, вот тебе прилетит...
абсолютно по закону.
И ты особо даже не защитишься.
Вот он в чем трюк.
Понимаешь?
То есть было бы все слишком просто и как бы даже для понимания удобно, если бы у нас была такая вот картинка.
Ну, просто хорошие политики, которых прессуют, условно говоря, плохие политики.
Оно же все гораздо тоньше.
У всех, условно говоря.

**С.Дудник:**
При этом мэр Диплазио через свою жену прогнал 35 миллионов долларов.
Его никто не тронул, и он ушел.
Потому что он дул в дудку, куда надо было.
Ты помнишь, судил Кавена, судил, который приходил сюда.
Который даже на кассе средств своей жизни не приходил.
И то ему дошли к скандалам.
Когда надо, находят.
Вопрос был в другом.
Демократы знают, что их ждет.
Очень многие знают, что их ждет.
А управление ФБР знает, что их ждет.
Потому что многие потеряют работу.
Многие сядут на тюрьму.
И все это знают.
Трамп не отпустит.
В этот раз просто у него был первый срок.
Он не успел разобраться.

**П.Щелин:**
Просто его лично обидно.
Его эго будет заставлять его желание мстить.

**С.Дудник:**
Он хочет мстить.
Поэтому у меня к тебе вопрос.
У тебя такое ощущение, что даже если Трамп выиграет...
что демократы выведут на улицу 720 миллионов нелегалов.
Из них 10 миллионов молодых мужиков, которые могут держать оружие.
И я уже слышал такие вещи, что демократические штаты уже начинают раздавать.
Я прошел, было такое недавнее расследование, что там одну гостиницу демократы сняли для нелегалов, а потом рядом был снят склад, и там начали привозить коробки.
И как-то получилось, что кто-то эти коробки открыл, был большой скандал какой-то.
И там были...
Там патроны, что еще?
Опять, я не хочу...
Что-то было такое, я деталей не знаю.
И демократы, понимая, что происходит, они согласны похоронить эту страну, чтобы не сесть.
Та же самая как Библия, это не я, вот, себя ведет.
И вот у тебя нет такого ощущения, что если вдруг там выиграет, то они выведут народ на улицу, и будет такие обучи в Америке, что мало такого никогда не было.
Есть ли такое ощущение у тебя или нет?

**П.Щелин:**
Ну, ощущения у меня есть самые разные.
Ты же мне не про ощущения спрашиваешь.
Я понимаю, это так, я просто пытаюсь четко описать.
Давай так ответить.
Является ли тот сценарий, который ты описал, мыслимым?
Да, является.
То есть, держим ли мы свечку, которая, скажем так, которая может нам что-то позволить утверждать с уверенностью?
Нет.
То, что я могу утверждать, это именно, наверное, так.
Если бы я был на месте одного из элитных, нескольких элитных кланов демократической партии, и я бы проиграл такие эти выборы, то я бы дергал метафорический рубильник во всех смыслах.
То есть, вот это бы для меня была бы это самая оптимальная, самая рациональная стратегия.
Вы говорите, что вы компетентные, вы говорите, что вы можете все тут устроить, все порешать, особенно вы тут многие слова произнесли, я тут за один день решу то, я тут за один день и все, все.
Вот дерну рубильник, вот тебе обвал на фондовой бирже, вот тебе городские бунты.
В общем, метафорически я имею в виду, дергаем рубильник, все, развлекайтесь, господа.
Это является мыслимой очень стратегией.
Пойдут ли они на это?
Ну, опять, не знаю.
Мне бабочки не приносят, мне не докладывают.
Но, скажем так, эта стратегия, вот в сценарии, если вам искренне нечего терять, все ставки на зеро проиграли, и вот сейчас вам через 2-3 месяца грозит пресекьюшн, вполне.
То есть он является сценарием очень мыслимым.
Вот я бы так тебе это ответил.

**С.Дудник:**
Потому что, смотри, я же не просто так это говорю, потому что, смотри, я помню прошлые выборы.
Вот это вот Капитолий, где я был, я был в Вашингтоне, я все это помню.
И я помню, как весь год, весь год до этого, Black Lives Matter, Антифа, Жгла города, они кидали молотом коктейли в полицейских, много чего творили.
Где-то кого-то арестовывали, выпускали, но не было такого шума.
Все было шито-крыто.
И был просто беспредел.
Последний год-полтора я в жизни, это была не моя Америка.
Потому что, приходя даже у нас здесь, в республиканском штате, нам пришлось выйти с оружием, потому что шла группа афроамериканцев, ревизионных, не знаю откуда, шла громить.
Просто они уехали с автоматами, и соседи ушли.
Понимаешь, почему я от этого делаю такой вывод?
А тут уже как бы и выхода другого нет.
Потому что...
кормушку потеряют, в тюрьму сядут, ну, много чего.
А договорить это странам будет бесполезно, потому что они уже не договорятся, потому что через то, что он прошел...

**П.Щелин:**
Ну, по крайней мере, те группы, которые ему лично, давай так, подложили свинью, да, им договориться не получится.

**С.Дудник:**
Потому что демократы открыли и сами их не желают.
О, ящик Пандоры.
Они сами показали вход, что можно делать.
Они сами это сделали, в общем-то.
А теперь второй вопрос.
Допустим, выиграет Камала Хайс.
Допустим, и она приходит к власти.
Я, насколько понимаю, есть уже количество людей.
Оно большое количество людей.
Есть локал Мелыши.
Я встречался, я видел локал Мелыши, я был в Носкар-Олайне.
Есть разные люди.
Просто мало кто о них говорит.
Допустим, я знаю, что в Северной Каролине, когда я был по делам, у них там целый форпосты в горах.
Они там люди далеко не простые.
И эти люди не захотят принимать Камалу Халлиса.
Они понимают, что...
И они тоже могут.
Я не говорю, что только те пушистые.
Ты тоже не пушистый.

**П.Щелин:**
Нет, нет, нет.
Дело не в пушистости.
Разная логика.
Вот во второй логике то, что будет происходить, логика оборонительная.
Все-таки я не думаю...
Ну, это мы с тобой обсуждали.
И это общий тренд.
То есть я в целом ожидаю, давай так, общий прогноз.
Вот то, что мне вообще кажется через то, что Америка будет в любом случае происходить.
Будет кризис доверия к федеральному правительству, и так или иначе, волей-неволей, правдами-неправдами придется очень многие вещи постепенно спускать на локальный уровень.
Но весь вопрос только, это будет мягко или жестко.
То есть федеральная система становится неэффективной, в то время как, заметь, региональные системы показывают гораздо большую управляемость.
Мы видели это на примере миграционного кризиса и Техаса, вот конфликт федеральный.
Мы видели это вот сейчас на фоне урагана во Флориде происходит.
По сути говоря, создание параллельности.
Вот эта параллельность проявляется очень сильно.
Просто я думаю, она не будет, прям знаешь, юридически оформлена.
Но вот в случае победы Камалы, то мы увидим, скажем так, два процесса основных.
Первый.
Со стороны федеральной будет усиление вот условно марксистской такой тенденции.
То есть потому что партия демократов, вот давай так просто отметим структурный процесс, который мы точно можем описать.
Куда сейчас мигрирует...
Республиканская партия.
И куда мигрирует демократическая партия?
Это вот так называемая большая американская внутриполитическая перестановка.
Раз в 60 лет такое проходит с американскими партиями.
Вот сейчас происходит такое.
То есть республиканская партия мигрирует в сторону партии алиоконсерваторов, традиционалистов и рабочего класса.
Вот это интересный момент.
Рабочий класс становится республиканской партией.
Вот такой момент с ярко выраженным мужским акцентом.
Вот, давай так, с ярко выраженной гендерной компанией.
А демократическая партия мигрирует в сторону партии сверхбогатых, вот прогрессивных городов.
Вот это то, что называемое Coastal College Elite.
Ну, тебе понятно, то есть элита побережья, получившая образование в колледже.

**С.Дудник:**
В университетах, да.

**П.Щелин:**
В университетах.
И партии клиентских классов.
вот это важными что такое клиентские классы знаю что такое клиентские классы берется но это по аналогии с древним римом то есть в древнем риме у тебя как было вот ты был патриции да и у тебя была глава рода .
патриции глава рода определенного потор Но у тебя были не члены твоего рода, которые напрямую от тебя зависели и которым ты давал множество разных денег на содержание, чтобы они там жили и прочее.
Вот это были твои клиенты.
Отношения клиента и патрона.
Твой долг как патрона давать клиенту хлеба и зрелищ, но при этом, по сути говоря, клиент за тебя голосует, клиент всегда тебя постоянно поддерживает.
По большому счету без тебя клиент...
полностью от тебя зависит.
Вот у вас такое получается симбиотическое отношение.

**С.Дудник:**
А тебе зависит его денег.
А тебе зависит его денег.
Он зависит от твоего...

**П.Щелин:**
То есть твоя задача платить ему в буквальном смысле деньги, то есть хлеб и зрелище, и представлять его интересы в политике, а его задача быть твоей, если надо, силовой поддержкой, юридической поддержкой.
Если надо прийти толпой тебя поддержать, они в тебя приходят и толпой поддерживают.
Ну или там работают на твоем поле и прочее.
Но работать они меньше гораздо.
Чаще всего это именно половая.
Так вот, примитивно к современной Америке, вот заметьте, еще большая разница между демократической партией и республиканской партией.
Демократическая партия вообще-то свои обещания выполняет гораздо лучше по отношению к клиентским классам.
С рациональной точки зрения, если она тебе пообещает кучу бесплатных государственных денег, она тебе их даст.
Республиканцы не работают так со своей аудиторией.
Это вот важно.
Так вот у тебя происходит.
То есть демократическая партия становится партией условно вот этих сверхбогатых по три цифры, только вот с, скажем так, заскоком на...
Вот эту либеральщину, скажем так, колледжа, вот это там волосы.
И клиентские классы, вот условно, ЛГБТ, разные роды меньшинства, расовые меньшинства, сексуальные меньшинства с ярко выраженной ставкой на одиноких женщин.
Очень важно, это не на женатых женщин, а на одиноких женщин.
Вот такой происходит сдвиг.
А, и вот еще последний момент.
И параллельно вот в эту группу добавляются те, кого можно было бы очень странно ожидать, но вот это правда не оконы.
И вот в эту же группу приходят те, которые в 90-е, 2000-е, да и до сих пор рулили Америкой гигантской внешней политикой, так называемой неоконной.
Ну, это вот Виктория Нуланд, Лис Чейни, вот эта вся клика, скажем так.

**С.Дудник:**
Они к демократам, они к демократам.

**П.Щелин:**
Они уходят к всех демократам.
То есть парадокс, да?
Партия клиентов и побережных господ.
В союзе с самыми такими радикальными глобалистами-экспансионистами американского типа.

**С.Дудник:**
Хорошо.
А кто такая?
У нас еще есть одна, как бы, находка демократической партии, но они левые.
Это вот, как ее зовут?
Вот эти вот молодые сенаторы.

**П.Щелин:**
А Кассия Кортес?
Это как раз это чистое отношение клиентского класса.
То есть мы за вас, пока вы нам платите.
То есть это вот чистое отношение патрон-клиент.
То есть вот это вот очень четкая ставка.
То есть это как раз...
Ну, давай так, это...
Грубо скажу, ну, это вот римский термин.
Плевс это.
Это вот такое...
Как тебе объяснить?
Это люди...
В этом случае, давай так.
Сущностный критерий – люди, напрямую зависящие от субсидий, подачек со стороны патрона.
И вот план демократический – перевести максимально возможное число американских граждан в состояние клиентов от государства.

**С.Дудник:**
Зависит от государства, от программы государства.
Потому что сколько понимают задачи глобалистов, как говорил Шваб, вам не нужна недвижимость.
Зачем недвижимость?
Вам хватит жить в одном, но вы будете счастливы.
Вам не нужна машина.
Если надо сделать города, где ты прошел с одного улицы на другую, тебе не надо туда выезжать.
Ты должен быть счастлив.
Как был недавно фильм, когда друг приезжает к своему брату, прилетает в какой-то город, и там все такие счастливые, а он кинул бумажку на улицу.
И сразу кто-то что-то сообщил, у них такие были браслеты, и сразу у них там поинты поснимали.
То нельзя делать.
Ты знаешь, такой счастливый голод, но по закону.
Вот ты должен быть как бы, знаешь, ты должен быть как бы...
У тебя нет своего мнения, все, ты вот стадо, это стадо.
Вот ты вот знаешь, как все должны быть большой серой мышью.
И все должны быть довольны.

**П.Щелин:**
Это вот такая, это да, но тут тонкие моменты, потому что тут разные сорта есть, я тебе прямо скажу.
Разные типы глобалистов находятся, скажем так, американские глобалисты в больших контрах, условно, со швабовскими глобалистами.
Там есть свои, скажем так, элитные разборки, потому что, но общий принцип, главная идея, то, что вот отношение зависимого клиента с, условно говоря, патроном.
А республика...

**С.Дудник:**
Извини, извини.

**П.Щелин:**
Не важно.

**С.Дудник:**
Была такая большая американская мечта.
Помнишь, мы все появлялись?

**П.Щелин:**
Да, да, да.

**С.Дудник:**
Мне кажется, что демократы эту мечту...
Это чисто республиканская была.
Мне кажется, что демократы эту мечту...
Они не то что забирают, они пытаются людей поменять на другое.
Ты не должен быть индивидуальным.
Это моя семья, это моя машина, мой дом.
Извиняюсь, скажу, в Советском Союзе у всех один другой гость.
А ты здесь один от всех.
У меня такое ощущение, что демократы хотят сделать, чтобы все были...

**П.Щелин:**
Давай попробую рассказать.
Тут все гораздо сложнее, потому что было бы оно так просто.
Это, кстати, неплохо бы понять республиканцам.
Проблема в том, что вот этот как раз современный кризис и...
Успех такой политики демократической партии – это следствие того, что американская мечта перестала быть достижимой для критической массы американских граждан.
И очень важный момент – не по их вине.
Этого тоже нужно понимать.
Республиканцы пока не понимают, что огромное количество тех мужиков, которые будут голосовать за них, они очень злые сейчас.
Это очень важный момент.
Они не хотят от них компромиссов, центризма и закона.
Это вот внутренний вызов уже будет в республиканской партии.
Потому что как получилось?
Вот у тебя была американская мечта.
Пик американской мечты это 50-70-е годы.
Ты честно вкалываешь.
Ты честно работаешь и ты получаешь нормальную вот эту свою предсказуемую американскую мечту.

**С.Дудник:**
Красивый дом, дворик.

**П.Щелин:**
Жена, два с половиной ребенка, собака.
Чисто американская мечта была.
Это является выражением очень глубокого, скажем так, религиозного мировоззрения, так называемой протестантской этики.
Что такое протестантская этика?
Протестантская этика предполагает, что узнать, кто попадет в рай, кто попадет в ад.
Духовным путем невозможно.
Это нам знать не можно.
Но можно условно это узнать в зависимости от того, насколько человек успешен в труде своем.
Очень важно в честном труде своем.
Это фундаментальный момент.
Соответственно, вот эта американская мечта 20 века стала результатом развития вот этой традиции в американской культуре.
И вкратце, психологически это работает примерно так.
Если у тебя есть вот этот стандарт жизни миддл-класса, Это видимые знаки твоей религиозной избранности.
Это значит, что ты избран, и то, что ты не попадешь условно, то, что ты неплохой, ты не попадаешь в ад.
Заметь, слово «лузер» в традиционном американском значении, мой любимый пример, это религиозное проклятие.
Это вот как харам, или как некошерно у иудеев.
«Лузер» — это религиозное проклятие, потому что значит, что если ты честно работаешь, и тебе не способствует благосостояние, значит, что-то с тобой не так.
Значит, ты предопределен к плохому.
Поэтому вот эта американская трудовая эктика и культ работы, то, что идут на работу, болятся.
До сих пор традиционно это вот было.
В чем дальше возникла проблема?
Конец 70-х, параллельно отмена золотого стандарта, выход на вот этот глобальный рынок.
И до современных дней, с каждым десятилетиям, все меньше и меньше американцев смогли, вот эта американская мечта становилась достижимой.
Это создало фундаментальный кризис.
Вот республиканцы его не понимают.
Они потому что были себе за бизнес, большой бизнес, а ли это делаем деньги.
А в итоге получилось так, что с точки зрения американского обычного работяги, среднего класса, он стал размываться и практически теряться.
И вот оказалось то, что американская мечта для огромного количества, прежде всего, мужчин, недостижима.
Причем не в строгом смысле по их вине.
То есть он вроде бы и работает, он вроде бы и все делает.
мечты не получается и вот на особенно если ты там из негритянского гетто или еще откуда особенно вот пошли вот эти дополнительные расколы класса и вот из того то что американская мечта стала not attainable и родилась вот эта пустота и родился вот этот гнев куда уже были посеяны со стороны демократов вот эти вещи а кто виноват что ты не достиг этой американской мечты его дальше пошли он расист там Это угнетение и прочее, прочее.
Вот она какая структура.
Вот так мы дошли до жизни такой.
То есть, по сути говоря, что на самом деле подсознательно пытаются продать демократы.
Они пытаются продать-то на самом деле следующее.
Мы перепишем сейчас, поскольку старая американская мечта не работает, мы перепишем понятие американской мечты, и мы через государство тебя приведем в эту американскую мечту.
Ну вот для клиентских классов, ну согласись, классный вообще посыл.
То есть это не ты виноват, что ты не достиг, а то, что...
Да, так и правда в том, что, смотри, с республиканской стороны тоже есть фундаментальный запрос.
Если республиканская партия продолжит хотеть делать бизнес as usual, быть партией большого бизнеса, не проводить вот, то есть не Америка first, то ее точно так же уже снесут изнутри.
Вот недавно была статья Стива Беннана, в общем, несколько его, план Беннана, так называемый, большая статья на эту тему, и вкратце вот это уже процесс пошел.
То есть если республиканская партия тоже не сделает выводы, сложившись с ситуацией, и не начнет создавать условия, при которых вот эти обычные американские работяги могут реализовать свою американскую мечту в Америке, даже ценой корпоративных прибыли, роста ВВП.
Неважно, это не волнует.
Волнует, чтобы была возможность человеку через свой труд получить эту американскую мечту.
Вот эти два представления, они столкнутся между собой.
И вот то, что мы сейчас видим, это все следствие вот этого фундаментального столкновения.
Это философский спор о том, кто избран в Америке.
То есть демократы предполагают...
Условно говоря, такую линию.
Ты избран, потому что у тебя розовые волосы, чтобы YouTube не забанил.
И ты избран, потому что у тебя такой цвет кожи.
Вот они все вот это продвигают.
Республиканцы пытаются все еще цепляться за вот эту старую американскую версию.
Ты избран, потому что ты американец.
Ты избран, потому что вот America First, крутая американская идея.
Но перед ними стоит вызов в том, что они последние 20 лет занимались исключительно имитацией этих выражений.
Теперь им надо это на реальности доказать.
Ну, это вот переменная.
Если победят, увидим, не увидим.
Сделают, не сделают, не знаю.
Но вот крыло Вэнса, оно, ну, крыло, условно, Вэнса, Бэйна на Тиле, оно точно понимает остроту этого вопроса, и поэтому-то, ну, по крайней мере, мне кажется, они будут пытаться.
ну, вот, переформатировать экономику, чтобы снова это стало возможным.
Но это невозможно.
Вот смотри, я тебе прямо скажу, вот чего, например, Трамп не понимает.
Это невозможно с сохранением доллара как мировой резерв.
Да, я с тобой согласен.
А они не хотят, а даже Трамп вообще, он наоборот, он хочет, помнишь, что он сказал, я заставлю всех снова пользоваться долларом.
Ну, здравствуй.
Прости меня.
Но это вот очень многие, вот видишь, как оно все взаимосвязано.

**С.Дудник:**
Смотри, Байден, в отличие от Камала Хайсона, 50 лет в политике, и он глубоко разбирается.
Я помню, он попытался, демократы пытались, они представляют, что ждет в будущем, они что пытались сделать, и не получилось.
Они пытались федерализировать всю политику, национальную гвардию и забрать губернатору полностью власть.
У нас же как, вот в России, допустим, вся полиция, все это привезет к президенту, он главный.
У нас в Америке губернатор это власти, с ним никто ничего сделать не может.
Его не может указывать, президент не может удоволить его, арестовать, ничего с ним не могут сделать.
Ты же понимаешь, губернатор, он независимый.
И его охраняет своя полиция.

**П.Щелин:**
Его можно разрушить другими способами.
Можно разрушить репутацию, можно открыть федеральное уголовное дело.

**С.Дудник:**
Это тяжело.
Не могут, допустим, по указу президента, пять агентов ФБР претерестовать губернатора.
Национальной гвардии шерифы не дадут.
У нас другая ситуация в стране.
И они пытались все это федерализировать, разогнать офисы шерифов, чтобы их не было.
Потому что шериф сам по себе может открыть любое уголовное дело, даже путем президента.
Ну, так, теоретически.

**П.Щелин:**
Формально может.

**С.Дудник:**
Да, формально.
И они пытались федерализировать Америку.
У них это не получилось.
У них не получилось это сделать.
И слава богу, не получилось это сделать.
Потому что они предвидели, что эта ситуация может произойти где-то когда-то.
И что я еще заметил, что раньше, конечно, это было мы, американцы.
Это ушло слово.
Уже нет мы, американцы.
Уже, понимаешь, раньше не жгли американские флаги на улице.
Это было вообще, это было противо...
Сейчас уже как-то вот все разрушено, в общем-то, разрушено, и народ настолько разделен.
Я помню, там, 30 лет назад, когда я сюда приехал, ну, мой сосед демократ, я там, мы с публикацией, мы жарим вместе барбекю, мы...
Сейчас люди настолько, понимаешь, все, демократы, люди, семьи разводятся.
Вот это вот страшно, понимаешь, даже семьи разводятся по этому поводу.

**П.Щелин:**
Ну вот смотри, это ровно то, о чем мы с тобой...
Я тебе только объяснял причины ровно этого глубинной.
То есть смотри, Америка...
Тут нужно понимать одну вещь.
В мире не так много стран, которые являются чистыми, то, что можно назвать, идеократией, то есть власть идеи.
Вот Америка — это страна, которая построена на американской идее, которая звучит так.
Мы считаем, что эти истины самые очевидные, что все люди родили равными возможностями на преследование счастья, жизни, свободы.
Вот это американская мечта.
Это условно, что значит быть американцем.
Действительно.
Вот из-за того, что сама концепция американской мечты, по сути, сломалась в 70-е годы, начала ломаться, хотя это не было видно, по ряду структурных, экономических, философских причин.
Сейчас нет единого мнения о том, что значит быть американцем.
При этом обе стороны, на самом деле, повторюсь, они остаются в американской парадигме.
То есть они все считают...
Но они self-evident понимают очень по-разному.
И вот сегодня, вот это, по сути говоря, идет культурный конфликт, и главная война, которая идет в Америке, она культурная война, как, кстати, и везде, как и в России, как и в Исраиле, как и в Европе везде.
Это война о том, что значит быть американцем.
И вот это, то есть, помнишь, вот в этом фильме...

**С.Дудник:**
Как в кино, what kind of American you are, what kind of American you are, what kind of American you are.

**П.Щелин:**
И вот пока не родится снова консенсусное понимание.
Что значит консенсусное понимание?
Консенсусное понимание – это разделяемое 80%.
Сейчас понимание 50 на 50.
Нет единого сегодня понимания, что такое американец.
Его действительно нет.
И оно рождается в этих кризисах.
Оно рождается в этих противоречиях.
И в зависимости от того, какое понимание будет, но такая будет под него подведена политика, под него будет подведена экономика, такая под него будет подведена социология.
Но действительно, Америка проходит именно через кризис идентичности.
Я тебе могу сказать на эту тему.
Самуэль Хантинг писал еще в 90-е годы.
Его тогда считали то, что он там алармист и...
там, условно говоря, чушь несет.
А вот его последняя крупная работа как раз была посвящена проблеме американской идентичности, и он как раз показывал то, что у нас раскол внутри уже пошел.
Мы уже понимаем одни и те же слова абсолютно по-разному.
То есть, условно говоря, те слова, которые демократы произносят с придыханием как воплощение добродетеля для республиканцев, условно, это зло.
И наоборот.
Понимаешь?
И наоборот.
И здесь мы вспоминаем библейскую истину, что царство, разделенное в само себе, не усваивается.
состоит то есть оно должно будет пройти через кризис пока не возникнет вот единого по ним единого не тотального но понимание которое хотя бы разделяемо 80 процентов

**С.Дудник:**
сейчас возвращаюсь к моменту что я тебе сказал насчет все повторяется все империи когда-то рушились и вот нет ощущений что вот это вот тоже Америка в общем-то которая при каком-то времени она идет после возрушения из-за перерождения

**П.Щелин:**
или я не прав Ну вот перерождение гораздо более точно, потому что в строгом смысле Америка не является империей, она является республикой.
Нет, это очень важный момент.
Она является республикой, которая вполне возможно перейдет в имперскую фазу.
Это вот как раз гораздо более вероятный сценарий.
Но то, что Америка проходит через определенный этап перерождения, да.
Если мой основной прогноз, я не верю в радужные перспективы глобальных Соединенных Штатов.
То есть я думаю, что американская глобальная неолиберальная империя, она уйдет.
что нет ни ресурсов и и поддерживать невозможности а главное нету спроса реального внутри ее поддерживать, потому что вот то, чего не понимают республиканцы, и почему, я не знаю, по какой-то своей дурости они продолжают заигрывать вот с этим, знаешь, неоконовским наследием, которое вообще-то не поддерживается абсолютно республиканскими избирателями.
Республиканские избиратели, вот которые корневые, которые готовы действовать, они уже ушли в то, что называется палеоконсерватизм, то есть это национальные Соединенные Штаты и континентальная доктрина, по сути.
Вот у нас есть американский континент, он прекрасен.
Сейчас последний вопрос, и мы закончим.
Уже...
Главное, чтобы у них тут поезда ходили.
Но это еще длительный процесс, он к тому заходит.
Так вот, если говорить о США как глобальной...
Военной такой империи.
Я думаю, ее время действительно сейчас заканчивается.
Но если мы оцениваем стратегические шансы американской, вот это как национальной империи, то такой вот, скажем, континентальной империи, то после периода кризиса у нее есть очень хорошие шансы.
Но, повторюсь, на данный момент единственная элитная группа, которая хотя бы...
Не то, что может.
продемонстрировала хотя бы понимание необходимости начать размышлять и действовать в этом направлении это вот это новое крыло внутри республиканской партии который нужно победить не только демократов но еще и старое крыло республиканской партии то есть это еще в любом случае следующие четыре года в Америке будут крайне турбулентными.
То есть это вообще без разницы.
А демократы же, демократическая партия окончательно, повторюсь, мигрирует в сторону вот этого клиента и патрона, но при этом активная внешняя политика на международной арене.
То есть вот такая интересная загогулина получилась.

**С.Дудник:**
И последний вопрос, я тебя не хочу больше мучить.
Смотри, этот орган показал интересные вещи.
Погибло много людей, люди потеряли дома, по два вагона прошло все.
Отношение федерального проекта было очень странное.
Камала Хайс не появилась, Байден практически не появился.
Выделили, что там по 750 долларов за человека это не все получили.
Ну, какой-то бардак.
Трамп, конечно, воспользовался.
Я не сомневаюсь, что Трамп этим воспользуется.
Я бы на его месте любого сделал.
Он помчался туда, он привел Макс, он принес деньги, все остальное.
В это же время Камала Хайс отправляет помощь Украине, еще какие-то 8 какими-то.
И народ начал, я же вижу эти мемы, народ стал говорить.
Даже там эти демократы.
А что получается?
Получается, что украинский человек, намного важнее, чем американец, выяснил, что Фима не имеет денег, потому что Фима вложил все деньги в нелегальную миграцию.
И они не могут помогать.
Получается, народ оставили один.
Но при этом Байден сказал очень интересную вещь.
Он сказал, что этот штурм был судьбоносный.
Что за судьбоносное?
Показать, что вы без нас, без федералов никто?
Наказать республиканские штаты?
Потому что это, наверное, более республиканский штат.
Что произошло?
Почему?
Они же такие, что у них хорошая команда, они умные.
Но они в открытую бросили население.
Реально в открытую бросили население.

**П.Щелин:**
Ну, как это?
Во-первых, на старуху бывает проруха, очевидно.
То есть, ну, на мой взгляд, то, что ты правильно заметил, чисто вот с политтехнологической точки зрения, то, как ты описал вот эту, скажем так, сейчас...
Ну, как это называется?
Мифологема?
Ну, короче, дискуссивно это называется.
Ну, да, мемы и прочее.
Ну, разумеется, да.
Ты абсолютно правильно сказал.
Если бы ты был советником республиканской выбранной компании, ты бы ровно это и советовал, потому что это разумно делать.
Да, я не знаю, почему дебократы себя так повели.
Это как раз была шикарная возможность показать то, что мы за американцев, то есть мы способны это сделать, но не сделали.
Слушай, ну правда, очень хороший вопрос, не знаю.
Честно скажу.
Я когда не знаю, я не знаю, почему они это не сделали.
Это объективный провал, который, честно говоря, совсем им не нужен.
Гораздо лучше была бы картинка.
Камала на вертолете прилетает.
Все федеральные службы раздают и прочее.
Но не сделали.
Ну, вот это потом узнаем.

**С.Дудник:**
Мем, который я видел, утонувшая Флойда и Баден, держащий Зеленского на руках.
Вот Американцы тоже.
И вот смешно, понимаешь?
Ладно, я тебя сегодня уже замучил.
Я знаю, я тебя мучаю часто.
И ты сказал одну вещь.
Ты сказал, что система начала ломаться в 70-х годах.
Правильно ты сказал?

**П.Щелин:**
Уточню, какая система.
Это классическая система вот этой американской модели, американской мечты, вот этой идеологии.

**С.Дудник:**
Вот вопрос, если бы Трамп не пришел тогда к власти, тебе не кажется, что это все так бы мягко поменялось, мы даже бы не поняли, где мы оказались бы?
А он как бы болото палкой перемешал.

**П.Щелин:**
Я думаю, я здесь не до конца соглашусь, я думаю, Трамп это, конечно, следствие, а не причина.
Особенно вот по тем, скажем так, за 12 лет он довольно открыто продемонстрировал свои личностные качества, которые я не могу назвать выдающимися с точки зрения политики.
Но вот сама его та победа, это было просто знакомо.
Давай прямо говорить, с точки зрения...
Сущностного события.
Трамп в 2016-м победил не благодаря тому, что он был Трампом, а это был такой гигантский указательный средний палец со стороны глубинного американского избирателя, американскому establishment.
Уроки сделаны не были.

**С.Дудник:**
Отличный ответ, мне понравился.
Молодец, отличный ответ.

**П.Щелин:**
Причем личность Трампа значения не имела.
Она имела в том плане, что логика была простая.
Он вас бесит, окей, вот примерно так.
Но при этом Трамп очень много надежд не оправдал.
Вот личность.
Поэтому такие вот сейчас большие вопросы.
Он хочет какие-то выводы сделать, хоть какую-то работу над ошибками сделать.
Посмотрим, да.
Но здесь, понимаешь, главную работу над ошибками сделали другие люди.
И вот, повторюсь, мне кажется, если победит Трамп, то самое судьбоносное решение было принято именно, когда он выбрал Венца вице-губернатора.
Потому что он мог выбрать какого угодно непонятного республиканца, а он выбрал единственного потенциально субъекта.

**С.Дудник:**
Я думал, будет десанта сначала, думаю, честно.
Потому что он так подходил хорошо, но потом я понял, что нет, действительно, это не так.
Потом я думал, что так и кажется.
А это вообще пропало.
Что-то он вообще сейчас в тишину о нем.
Хорошо, Павел, большое спасибо, что ты сегодня опять замутился, как всегда я тебя мучаю, я знаю.
Большое спасибо.
Понимаешь, если люди нас точно заметят, я эту беседу положу даже для себя, а не для слушателей.
Потому что мне очень приятно общаться.
Я очень многие вещи о тебе узнаю.
Это реально правильных вещей.
И мне люди потом пишут.
Большое спасибо, что Павел Шеллин пришел.
И люди реально благодарны.
твои видео.
Ты знаешь, у меня просто много разных гостей.
Есть отрицательные комменты, положительные комменты.
Ты знаешь, после тебя практически нету никаких комментов.
Вот честно, вот люди тебя любят.
Большое спасибо.
До встречи по моему эфире.
Смотрите, пожалуйста, Павел Щелин.
Он классные вещи рассказывает.
Подписывайся на наш Телеграм, Инстаграм аккаунт.
И посмотрим, что будет.
Победим, прорвемся.
Спасибо большое.

**П.Щелин:**
Всех благ, Стив.
