# 25 марта 2025 Хазин

25 марта 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=yCj9f3i3lnU) 50:02

**С.Дудник:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас, как всегда, в эфире «Закон о порядке США» с Димой Стивом Дудником.
Сейчас будет очень крутой эфир, так можно сказать, и два очень интересных человека, потому что все спрашивали об этом, и у меня получилось соединить двух метров с разных сторон вообще этой планеты.
Это Михаил Ильич Хазин и Павел Щерин.
Большое спасибо, что вы пришли.
Я сразу хочу сказать, что у нас были дни дебаты, потому что дебаты — это когда...
Две противоположные стороны, которые друг друга практически ненавидят и пытаются что-то кому-то доказать.
Это как вот...
Михаил Ильич, вы делали очень много дебатов, поэтому я помню, как это было.
Поэтому здесь у нас был такой мирный разговор о том, что происходит в этом мире и вообще как мироустройство этого мира.
Почему это так, а не как-то по-другому.
Здравствуйте.

**М.Хазин:**
Здравствуйте.

**П.Щелин:**
Здравствуйте.
Здравствуйте, Стив.

**М.Хазин:**
Я постараюсь...
Ну, как бы...
дать тему, затравку, которая меня интересовала в последнее время.
Если мы посмотрим на то, что происходит в мире, сейчас я не буду говорить про экономику, про разного рода геополитику и прочее, а я буду говорить про совершенно другую вещь, а именно некоторое право.
Тварь я дрожащий или право имею.
И выясняется, что в истории человечества это вот право, оно играло всегда очень важную роль.
То есть, были персонажи, за которыми признавалось право на власть и вообще как бы на что-то, а были за которыми, несмотря на то, что за ними была сила, интеллект, еще что-то, не признавалось.
И вот это очень хорошо видно по некоторым направлениям.
Вот что сейчас происходит, ну как мне кажется.
Значит, сила Путина и Трампа состоит в том, что они выступают от имени народа.
И, соответственно, являются, ну как бы это сказать, носителями некоторой...
Если мы посмотрим на альтернативных персонажей, что в России, ну, вот вся эта оппозиция так называемая, что в Соединенных Штатах Америки, что, кстати, в Евросоюзе, то обоснования для власти выборы, ну, в общем, неубедительные.
Ну, прежде всего потому, что, собственно, к самой процедуре выборов нет никакой веры.
А кто сказал, что ты выиграл?
Это ты сам нарисовал?
Мне хотелось бы обсудить вот это обстоятельство.
Кто реально имеет право, а кто нет?
Грубо говоря, имеет ли право на что-то?
Старая земельная аристократия, какое она имеет сегодня право?
Ну и так далее.
Потому что мне кажется, что...
Без этого понять те процессы, которые сегодня происходят, абсолютно невозможно.
Потому что если читать либеральную прессу, то как она только Путина не обзывает, а эффекта нет никакого.
Абсолютно аналогичная ситуация с Трампом.
Его даже в тюрьму хотели посадить, и то не вышло.
И вот я вот хотел эту тему обсудить.

**С.Дудник:**
Тема очень интересная.
Давай предоставим Павелу.
Павел, что ты думаешь в этой ситуации?

**П.Щелин:**
Я постараюсь удержаться все-таки хоть в каких-то временных рамках, чтобы не получился монолог.

**М.Хазин:**
Почему?
Что плохого в монологе?
Я пока не вижу ничего плохого.

**П.Щелин:**
Хорошо.
Потому что, чтобы ответить на поднятую тему, нужно расписать несколько сторон этого многократника, часть которых выходит глубиной в столетие, часть которых очень современная, часть которых вневременная.
Я являюсь на данный момент менее оптимистичным, право скажу, и по Путину, и Трампу, но нужно объяснить почему, и это совершенно не с либеральной точки зрения.
Дело в том, что мы не поймем характера этой драмы.
политического права и ответственности, пока мы не поймем, собственно, ключевого противоречия в этом пространстве, которое пока не будет разрешено, будет обеспечивать продолжение вот этого, скажем так, сценария бега по кораблям.
Какое ключевое противоречие заключено в структуре?
Оно действительно заключено в источнике власти.
В ответе на простой вопрос, по какому праву, простите за тавтологию, правит тот или иной государственный деятель.
И здесь мы должны вспомнить прямо, что зафиксировать конфликт между как бы общепринятым взглядом на этот вопрос и реальным.
Общепринятое, что есть некое право само по себе, оно каким-то образом возникло, каким-то образом магическим полу существует, и вот оно там, не знаю, является эманацией голосования на тех самых выборах.
И нравится нам, кстати, или не нравится, и у господина Трампа, и у господина Путина формально, формально, это очень важно, источником власти является именно вот этот выборный театр, выборный спектакль.
Между тем, в реальности, в истории ответственность рождает право.
И нужно уточнить, какая ответственность.
И вот здесь я рискну выдвинуть тезис, что это ответственность за преодоление политического.
Все скрыто в языке.
Мы слабо понимаем цену слов.
Ну, например, мы говорим словосочетание «внутренняя политика».
Но что за этим скрывается?
Если мы обратимся к сути понятия политического, то мы увидим, что политическая – это война.
Ничего, кроме войны, в политике нет и быть не может.
Ну, на языке Михаила Ильича это язык борьбы властных группировок, войны властных группировок.

**М.Хазин:**
Конкурентный взаимодействие – это война.

**П.Щелин:**
А конкурентное взаимодействие — это война.
И тогда получается, что словосочетание внутренняя политика или институты внутренней политики — это институты внутренней войны или же внутренняя война, если переводить с языка, скажем так, общепотребимого на слушательный русский.
И вот как раз задача правителя или государя — это то, что в его фигуре политическое преодолевается.
Он находится над политической борьбой, и он может себе позволить говорить...
а в общем благе, действовать от лица общего блага и предъявлять это самое общее благо.
Но в чем загвоздка?
Тогда вот это право, оно никаким образом не может быть делегировано или получено через механизм выборного театра.
И вот это ключевое противоречие.
То есть в чем разница на данный момент между условно Путиным и Трампом и условно Макроном, Меркелем и прочим?
Мерцем и так далее.
Те, мне кажется, даже интуитивно не в состоянии действовать как государи.
Они являются плоть от плотью выборного театра, плоть от плотью олигархического консенсуса вокруг этого театра.
И, в принципе, это все их устраивает.
То есть, исторически это работало, но мы вошли в эпоху, когда требования сверхполитической ответственности стали...
История стала предъявлять к субъектам, и вот ситуация голых королей и сорванных масок начинает разворачиваться прямо на наших глазах.
А у Путина и Трампа есть интуитивное понятие, что они ведут себя гораздо больше, вот здесь нужно вспомнить одну старую последнюю грань, из середины 14-15-16 веков итальянские города-государства.
Дело в том, что именно там придумывается понимание о том, что государство – это набор нейтральных институтов, которые являются эманацией различных, скажем так, договоренностей.
А органическое понимание государства – это производное от слова «государь», это следствие положения «государя» в пространстве.
Проблема со стата.

**М.Хазин:**
Вот модерн наша эпоха, она рождается, когда… Вы никогда не читали, как происходили выборы ДОЖа в Венеции?

**П.Щелин:**
Читал.

**М.Хазин:**
Там процедура такая, что ее просто описать даже сложно.
Она абсолютно...
Да, с одной единственной целью, чтобы избежать монополизации власти.

**П.Щелин:**
Ну да, но это театр.
В чем проблема?
То есть эта система могла работать, пока ее участники серьезно...
в нее верили, серьезно понимали, как она работает, но тем не менее в ней заложена фундаментальная противоречия.
То есть вот система выборов в Дожде-Венеции или система того, что де-факто любая власть через выборы является необходима властью олигархии, это необходимо, это не потому, что кто-то так хочет, она просто логически ни с чем другим быть не может, но сталкивается на одно непримиримое противоречие, то, что она вынуждена быть властью лжи и властью спектакля, потому что сказать об этом они не могут.
Урсула не может сказать, условно, как и венецианский дождь формально, не может сказать, что он правит в результате олигархического консенсуса, потому что нас избрало 20 семей.
Они вынуждены рассказывать про волю народа, они вынуждены рассказывать, что у нас что-то там выборы произошли.
И вот эта уязвимая точка, заметьте, куда всегда бьет, условно, какая-то группа элиты.
допустим, чаще всего аутсайдерская, она приходит к народу и рассказывает, народ, тебя обманывают, у тебя написано в Конституции, что власть от тебя, а на самом-то деле власть-то от олигархов, а ту его.
Ну вот сейчас в Стамбуле происходит примерно то же самое.
То есть это всегда происходило всегда.
То есть де-факто эта система работает, пока у вас скрытый консенсус, что никто де-факто к народу прибегать не будет среди олигархов, даже если это приводит к увеличению твоего властного ресурса на том или ином этапе.
Но вот...
Рано или поздно этот спектакль ломается.
Либо под действием внешних сил, либо под действием внутренней энтропии.

**М.Хазин:**
Теория власти нас учит, что властные группировки, которые апеллируют к народу...
Получают очень мощный ресурс.

**П.Щелин:**
Соблазн-то какой к этому прийти.
А проблема в том, что один раз это сделать, у вас получается, что вся система разрушается.
Потому что реально-то власть от народа вы сделать не сможете.
И у вас всегда будет неснимаемое противоречие между двумя вещами.

**С.Дудник:**
Вот вообще, не получилось ли так, особенно в последних двух выборах, что народ стал понимать, что что бы они ни сделали, от них это уже не зависит.
И люди уже разговаривают о том, что я не пойду на выборы, потому что все равно какие-то головопилоки сзади, и то, что мы будем голосовать, не будем голосовать, это уже никакого значения.
У тебя слышно то же самое уже от людей.

**П.Щелин:**
Ну это вот то, что ты описываешь, ломается театр.
То есть аудитория покидает зрительный зал.

**М.Хазин:**
А дальше начинается самое интересное.
Я прошу прощения.
Самое интересное вот почему.
Если народ не поддерживает ту...
Вот кто-то выиграл.
Дальше он должен теоретически объяснить народу, что это правильный был выбор.
Что это был не спектакль, а был правильный выбор.
Для этого предлагается некоторый набор мер и действий.
Если...
то в этом случае положение правящего человека в рамках олигархии начинает резко ослабляться.
А чем другие-то хуже?
Это вот то, что было у Байдена.
У Байдена очень большие...
Проблемы, потому что у него, вокруг него были разные группировки, каждая из которых пыталась взять власть в свои руки.
Ровно потому, что сам Байден рулить не мог и обеспечивать легитимизацию свою за пределами вот этой олигархии не мог.
У Трампа ситуация совершенно другая, и у Путина тоже.
Если бы Путин зависел бы только от олигархов, его бы уже давно бы сожрали.
Но он научился работать с обществом.
Худо-бедно у него это получается.
Его регулярно подставляют, например, с пенсионной реформой, но тем не менее.
И у Трампа это получается.
гениальный самый пиарщик.
И более того, в его окружении нет ни одного человека, даже близкого, сравнимого с ним, в этом качестве.
Тут он гений.
А я, собственно, все.

**П.Щелин:**
Я просто хочу подчеркнуть две важные вещи.
Первая про Трампа, вторая про Путина.
Трамп научился работать с частью общества.
Мы можем сказать, что с большинством, но не надо тешить себя иллюзиями, что примерно половина американского общества, ну, может быть, чуть меньше, процентов 45, не воспринимает Трампа в том статусе, в статусе государя, прямо скажем.
И даже внутри элитные группировки, даже которые формально являются трампистами, его таковым не воспринимают.
Это его объективная проблема, которую ему предстоит решать.
Я сейчас до этого дойду.
А с Путиным проблема в том, что да, он научился гораздо лучше работать с вот этим, так сказать, ну, условно, то, что вы описываете, народным ресурсом, но проблема в том, что сказать об этом в строгом смысле он тоже не может.
Он вынужден продолжать играть спектакль, он вынужден повторять, отыгрывать очень те роли, которые являются на самом деле неорганичными для той, скажем так, ну, есть разрыв между словом и делом.
И пока существует разрыв между словом и делом, это является тем пространством уязвимости, куда всегда будет бить внешнеполитический враг и внутреннеполитический враг.

**М.Хазин:**
Это ключевой вопрос.
Кто назначил Набиуллина?

**С.Дудник:**
Можно вопрос задать?
Если мы винимся, я два вопроса.
Вот винимся Белоруссии.
Вот, понятие, недавно были.
У меня такое ощущение, что там реально был народ, без всяких группировок, который не знал, что делать.
Который действительно вышел на улицу, бегал с вилами туда-сюда, ставил на скамейки какие-то газетки.
Реально никто этим народом не управлял, поэтому все это быстро закончилось.
Это так или нет?

**П.Щелин:**
Вам виднее?
У меня есть свой вариант ответа, но я готов послушать версию Михаила.

**М.Хазин:**
На этом мнение следующее.
Значит, дело в том, что у каждого человека, который живет хорошо, в какой-то момент возникает непреодолимое желание, ну, иногда преодолимое, но иногда непреодолимое, попробовать себя, а не могу ли я стать начальником.
Ну, то есть, на самом деле, это обычное свойство человека.
Почему я сказал непреодолимое?
Потому что это обычное свойство человека – повышение своего статуса.
Как бы мне не было хорошо, я все равно хочу повысить свой статус.
Соответственно, на это их взяли и за счет внешних сил им все время стали объяснять – вы тут власть.
Вот это принципиально важная вещь.
Это самый ключевой.
С этим ничего нельзя сделать.
Еще раз, это биология.
Человек – стадное животное, и повышение социального статуса, и если он свой статус не повышает, у него начинается депрессия.

**С.Дудник:**
Это получить неуправляемый хаос тогда.

**М.Хазин:**
Нет, секундочку.
Это задача руководства – сделать так, чтобы канализировать вот эту проблему во что-то.
Строить новые города, выигрывать войну.
Разные есть варианты.
Но все равно, собственно, вот как правильно отметил… Павел, если уж ты стал человеком власти, то есть если ты пошел вот в эту, то ты войну ведешь непрерывно.
И тут уже вот тут твои статусные проблемы решаются легко.
Но проблема в том, что люди, которые понимают, что такое власть, они на улице в Минске не выходили и в Москве не выходили.
Выходили люди, которых обдурили.
Ключевой вопрос, который задавали этим придуркам, был такой, что вы хотите?
Они говорят, нам надоел Лукашенко.
Что вам не нравится в Лукашенко?
Все нравится, хорошо, он вам просто...
Но это не аргументация, извини.
Это как раз означает, что им ее навязали.
Но базовая причина, они же не могут сказать, я хочу быть начальником.
Потому что в их системе ценностей так говорить неприлично.

**П.Щелин:**
Хотя что такого?
С одной стороны.
А с другой стороны есть проблема.
То, что я подчеркну концептуально, то, что вот в этой системе театра есть скрытая поднагодность, что в строгом смысле власть, которая висит на силе, условно говоря, если одна олигархия...
То есть у нас есть два сценария.
Первый сценарий – бесконечный олигархический театр.
Один вариант.
Второй вариант, что один, скажем так, из группировок власти или одна из олигархических группировок, они иногда смыкаются, силовым образом побеждает все остальные.
как бы политические группировки, в том числе просто, чтобы оно хоть как-то работало.
И при этом тоже распадается, но главное-то что?
Есть погибание, что эта власть построена на силе.
И сохраняется память, что если у этих получилось, то в строгом смысле...
Меня от вот этого кресла отделяет только получится ли, будет ли у меня достаточно силы взять ее и так далее.
Это я и называю ключевое политическое противоречие и ключевая политическая уязвимость.
Мой главный тезис, мое главное мнение, что для и Трампа, и Путина, для любого будущего субъекта, то есть любой, кто претендует на настоящую цивилизационную субъектность, вызов стоит в том, чтобы выпрыгнуть.
из этого противоречия, выпрыгнуть из N мирного пространства в пространство N плюс 1 и встать над политикой.
Но сделать это можно только открыто, взяв под свою власть не политическое, а сакральное основание.

**М.Хазин:**
Да, совершенно верно.
Поэтому все...

**П.Щелин:**
И пока это не сделано, они уязвимы.

**М.Хазин:**
Совершенно верно.
И поэтому сакральность нужна.
Поэтому все обратите внимание, что как только вы начинаете рассуждать о Путине, тут же говорятся про этих шаманов, которые там где-то в Сибири, про, соответственно, старцев, которые где-то там, неважно где.
Дело в том, что люди, которые это рассказывают, кто-то это делает по должности, кто-то поверил, но фактов не знает.
Ну, кто видел, как...
Бутин с шаманами общался.
Может быть, Шойгу, но Шойгу не в состоянии понять, о чем они общались.
Не того масштаба человека.
И по этой причине все...
Про помазанников божих мы уже говорим, но вот тут очень важный фокус.
Для народа это принципиально важная вещь, потому что народ что-то такое чувствует.
И если действительно имеет место факты, которые народ воспринимает как признаки этой сакральности, то в этом случае эта власть становится куда более устойчивой.
Обращаю внимание, как была разыграна тема уха Трампа.

**П.Щелин:**
Ну, абсолютно правильно.
Но я просто пойду достаивать на том, что...
Система становится более устойчивой, но эта устойчивость все равно недостаточная, чтобы проводить, ну, скажем так, по-настоящему субъектные действия во времена исторического кризиса.
Ну, условно говоря, в контексте Трампа осуществлять контрреволюцию, производить чрезвычайное положение, ну, в контексте Путина примерно то же самое.
Ключевой вопрос, который, допустим, предстоит ответить Трампу.
На которую он, кстати, до сих пор ответить не может.
Отвечает ли Трамп за государство Соединенные Штаты Америки?
Заметьте, во всех переговорах он, по сути, делает вид о том, что все это до него, за все, что было до него, он не отвечает.
Но такая система работает только в монархической системе.
Вот у нас был предыдущий король, он оттворил много дел, а я новый король, у меня по-новому.
А вот в системе демократического государства так и работает.
Потому что ты на 4 года, после тебя еще будет на 4 года.
Соответственно, что-то должно оставаться неизбежным на протяжении вот этих самых лет.

**М.Хазин:**
Можно я скажу?

**П.Щелин:**
Попробуйте.

**М.Хазин:**
Смотрите.
Во-первых.
В Соединенных Штатах Америки на протяжении 150 лет выстраивалась система правильной преемственности.
И она была порушена последние 30 лет с приходом Клинтона.
Когда было принято решение о том, что, во-первых, данное слово можно послать, а во-вторых, что если вдруг посылать не хочется, есть Конгресс.
И, соответственно, говорится, ну да, я тут подписал, но вот Конгресс против, ничего не получается.
Эта схема очень сильно порушила вот эту вот преемственность.
И Трамп вынужден с этим считаться.
Это первое.
Второе.
Давайте посмотрим, у нас перед глазами есть пример.
Коммунистическая партия Советского Союза.
Ну, ВКПБ.
Обратите внимание, до 1941 года...
Она держалась исключительно на голой силе.
Ну, давайте смотреть правде в глаза.
Да, она подготовила некоторое количество людей через смену учебного процесса в школах в 30-е годы, но большинство из них погибло во время войны.
Легитимность коммунистической партии, сакральная легитимность была связана с выигрышем Великой Отечественной войны.
Народ это понял.
Народ понял, что его хотели уничтожить.
То есть, если бы немцы себя вели так, как они себя вели в 1918 году на Украине, они могли выиграть войну.
Ну, кстати, существуют разные легенды, в частности, как Бажанов, бывший секретарь.
Политбюро встречался с Риббентропом перед началом войны и говорил ему, что нужно себя вести по отношению к России и к русским максимально лояльно, в противном случае вы войну проиграете.
А надо и сохранить Россию, нужно только выглядеть оттуда большевиков.
Ну вот, значит, вот не вышло.
Это лояльность, сакральность, сакральное обоснование власти КПСС.
связанные с тем, что она выиграла войну, закончились в последние годы Леонида Ильича Брежнева.
Леонида Ильича Брежнева.
Почему?
Потому что из-за экономического кризиса народ стал злиться.
И в 70-х годах появилась тема, что самое главное это...
Это надо быть денег.
И отсюда уже все пошло.
Можно сколько угодно рассуждать о линии Кусини, Нандропов, Питавранов, Горбачев, еще чего-то.
Эта линия сработала только потому, что было потеряно сакральное обоснование власти в 80-е годы.

**П.Щелин:**
Михаил Иванович, здесь, как говорится, есть важный нюанс.
То, что вот это сакральное обоснование власти было потеряно.
не само по себе, оно было потеряно официально самой коммунистической партией и провозглашено на, по-моему, 21 съезде, нет, не 21, 27, в общем, на одном из съездов, как раз в середине 60-х, что теперь задача, так сказать, коммунистической партии улучшение материального благосостояния советского трудящегося.

**М.Хазин:**
Это было сказано на 20 съезде в 56-м году.

**П.Щелин:**
Ну, значит, и вот в этот самый момент эта сакральность все была потеряна, потому что после этого началось соревнование двух обществ потребления, советского и американско-либерального.
Ну, и понятно, что в обществе потребления, либеральное потребление всегда победит социалистическое потребление.
Поэтому сами, оно не просто так случилось, оно было сделано абсолютно самим.
Это важный тут нюанс.

**С.Дудник:**
Я извиняюсь, а можно такой вопрос?
Мне просто интересно, я об этом много слышал, вы, наверное, больше знаете, что Иосиф Васильевич Сталин не приходил никаким группировкам, поэтому с ним ничего невозможно было сделать.
Поэтому он был реально независим, не было денег, ходил в одной щенели, и поэтому, в общем-то, с ним никто ничего не мог сделать.
Это правда или ложь?
Или были тогда уже олигархические какие-то группировки, которые это вели?

**М.Хазин:**
Так не бывает.
Теория власти гласит, что власть – это взаимодействие малых организованных групп.
По этой причине организованная группа у Сталина была.
Она немножко менялась в составе.
Она по мере победы над другими группами раскалывалась.
Ее очень сильно попортили враги, потому что и смерть Щербакова, и смерть Жданова.
И смерть еще там нескольких человек, это, конечно же, внешние факторы давления.
Война, она и есть война.
Но в общем и целом говорить о том, что Сталин был одиночкой, это...

**П.Щелин:**
Я бы сказал так, он не был, может быть, одиночкой, это я соглашусь, но он в результате, скажем так, в результате действий, которые имели крайне кровавый характер...
Вот тот, скажем так, те достижения, которые ассоциируются с ним, ему удалось обеспечить, на мой взгляд, именно потому, что он приблизился к вот этому надполитическому или сверхполитическому статусу.
Представленный титул «Отец народов» — это не политический титул.
Вот это представляю принимать.

**М.Хазин:**
Он сконцентрировал в себе сакральность власти КПСС.

**С.Дудник:**
Принёмся в наше время.
Мы с Павлом Щебеном на прошлой передаче обсуждали, я хочу, чтобы Михаил Ильич меня послушал, что у Трампа есть сейчас один выход, если он действительно хочет делать то, что он хочет сделать.
И тут Павел сказал, не я, не мои слова, что надо сначала разобраться с НАТО и с ООН.
Поэтому разобраться жёстко и быстро.
И тогда, Павел, ты так сказал, правильно, примерно?

**П.Щелин:**
Я сказал, что ему надо выйти из ООН и НАТО.
Просто, да, всякий случай.
Это его сильный ход.
Это ему даст тот самый ресурс, который он так желает.

**С.Дудник:**
Какой сильный ход?

**М.Хазин:**
Если говорить о Путине, то Путин вышел и за счет того, что он поднимал свою сакральность, и за счет очень грамотных политических шагов, вышел в ситуацию, при которой он может альтернативные властные группировки сильно ослабить.
Либеральные.
То есть пришло то время, когда ему надо...
начинать экономические реформы внутри страны.
Причем это надо делать быстро, потому что надо успеть еще есть 5-6 лет подготовить новое поколение управленцев, которые не проходили обучение.
Причем это очень смешно, потому что люди, которые сейчас могут прийти к власти, они ненавидят либералов лютой ненавистью, ну многие из них.
Но при этом у них все равно либеральные мышления, потому что они ничего другого не видели.
Это примерно такая же ситуация, как у американских экономистов.
Они понимают, что эта система умерла, но выйти из нее они не могут, потому что они ничего другого не видели.
Все, кто видел, умерли.
Последним был, видимо, Пол Волкер.
Еще есть Гринспин, но Гринспин столько сил потратил на то, чтобы эту систему сделать, что он уже не может из нее выскочить.
А если же, соответственно, и по этой причине у Путина сейчас проблемы внутренние.
Проблемы Трампа состоят в том, это противоречие.
Ему надо спасать страну, а он должен заниматься миром, потому что Соединенные Штаты Америки через мировую долларовую систему контролируют все.
И если он скажет, а пошли бы они все лесом, то в этом случае ему очень многие не простят.
Ну, как же так?
Ты своими руками выбросил величие нашей страны.
То есть, он...

**П.Щелин:**
А другого выхода нет.

**М.Хазин:**
Я согласен.
Я даже про это написал.
Что ему надо придумать некоторое пиарно-сакральное объяснение.
Ну, одним пиарное, другим сакральное.
В зависимости от того.
Почему?
Поддержание мировой долларовой системы, потому что это инструмент контроля, ведет к экономической и социально-политической катастрофе.
Вот мы Америка, и мы спасаем себя в этих вот условиях.
А другие, пускай что хотят, то и делают.
Единственное, что мы должны сделать, мы должны договориться с Россией, чтобы обеспечить ядерную безопасность.

**П.Щелин:**
Вот есть препятствие, называется хватательный рефлекс, как я его называю.
Жалко, ну как же, 70 лет создавали такую систему и жалко ее не поторговавшись, как бы вот разрушать, а то не теряется время.

**М.Хазин:**
Да, это чисто хватательный рефлекс, причем хватательный рефлекс не у Трампа.
Трамп уже готов скинуть этого.
Он это открыто говорит.
Это открыто говорят его советники.
Некоторые.

**П.Щелин:**
Не все.

**М.Хазин:**
Рубио не говорит.
Об этом открыто говорит министр обороны Хексот.
Который говорит, наш интерес вот там.
И понятно, почему.
Это логика рынков туда-сюда, Юго-Восточная Азия.
Все понятно.
А все остальное идите лесом.
Не будем этим заниматься.
И еще кто-то говорит.
Стив Беннон об этом говорит.
Но он, правда, уже вроде бы не советник.

**С.Дудник:**
Я сегодня веду интервью Стива Виткова к Пате Карлсону.
И вообще было очень интересное интервью, все были в шоке, когда мы задавали вопрос по России и Пургайну, как бы так.
А что Путин плачет, пацан?
Вообще мы за него.
Крым надо забрать, то надо забрать.
Вообще мы ему верим, он вообще молодец.
И вообще ничего так и объяснить не смог.
Просто вот хороший мужик, и мы ему верим.
Все разговоры, которые были сегодня.

**М.Хазин:**
Потому что та же самая ситуация.
Потому что если говорить об этом, я просто про это говорил в экономике по-русски.
Если про это говорить по-простому, ну вот по-пацански, то логика такая.
Мы наплодили толпу паразитов, которые сосут из нас кровь.
Об этом Трамп сказал открыто.
По этой причине надо их всех выбросить.
Некоторые из них опасны.

**П.Щелин:**
Не только.
Есть еще важный нюанс, что именно эта толпа паразитов позволяла нам бесконтрольно печатать финансовые средства.
Если мы эту толпу паразитов скинем, то у нас безлимит на печатание доллара закончится.
Не думаете?

**М.Хазин:**
Нет, все хитрее.
Я объясню.
Дело в том, что картина была следующая.
Печатать много денег для мира – это была операция 40-х годов, когда в Соединенных Штатах Америки были жуткие ограничения, действовал золотой стандарт и ограничение на количество банков, филиалов.
И в этой ситуации банкиры ничего не могли сделать с Рузвельтом.
который контролировал бюджет.
Чтобы было понятно, что сделал Рузвельт.
Это абсолютно гениальная операция, про которую многие не понимают.
Когда Рузвельт пришел к власти в 1933 году, американский бюджет был сравним с штабом, с вакуумным капиталом каждой из десяти наиболее богатых семей.
Вот эти Астры, Вандербильты и так далее, Рокфеллеры.
То есть, каждая такая семья имела активов, как бюджет Соединенных Штатов Америки.
Нужно при этом понимать, что бюджет, конечно, был в этом смысле круче, потому что активы – это активы, это земли, пароходы и так далее, их быстро в кэш не превратишь, а в бюджете чистый кэш.
Но, тем не менее, когда Рузвельт ушел в 1945 году, то… американский бюджет был сравним с совокупными активами 10 самых крупных американских семей.
То есть невозможно было соревноваться с государством.
То есть, значит, Барух, знаменитый, который был личный приятель...
Рузвельт, собственно, рулил оборонным бюджетом, мог из любой семьи, из деревни, из шахтеров, за несколько лет сделать самую богатую семью Америки.
Просто предоставляя им контракты, а поскольку оборонный сектор был закрыт, то у него была полная свобода.
Потом аналогичную операцию...
Именно поэтому Эйзенхауэр говорил о господстве оборонно-промышленного комплекса, потому что они пилили эти бюджеты.
Потом Линдон Джонсон такую же операцию сделал социалками.
То есть он точно так же увеличил резко социальный бюджет и за счет этого все контролировал.
И по этой причине сегодня и банкиры...
Выскакивали из этой ситуации через эмиссию доллара за пределами США.
Но для того, чтобы не было инфляции, доллары же за пределами США все равно возвращались в США, была сделана губка, которая воспринимала эти деньги, чтобы не было инфляции.
Это финансовый рынок.
Так вот, прелесть состоит в том, почему Евросоюз не может напечатать там эти 800 миллиардов.
Потому что если он их напечатает в евро, он же евро будет печатать, а не доллар, то эти евро вызовут бешеную инфляцию.
Их некуда девать.
Их невозможно утилизировать.
Теоретически, если бы это были доллары, можно было бы их направить на финансовые рынки США.
Аналогов американских финансовых рынков не существует.
По этой причине, если сделать правильную систему...
при которой контроль за эмиссией будет не у банкиров с их институтами МВФ, Мировым банком, ВТО и все остальное, а сделать какую-то цифровую штуку, то можно попытаться эту штуку сделать.
Ключевая проблема, почему бессмысленно печатать деньги.
Не нельзя, а бессмысленно.
Потому что доходность реального сектора сильно ниже, чем финансовая.
Поэтому, если Трамп хочет реально вернуть обратно индустриальную модель 19-го, начала 20-го века, он должен убрать эти финансовые рынки.
Но как только он их убирает, немедленно рушится долларовая система, потому что нельзя будет подпитывать всю эту картинку.
Поэтому это две и одной медали.

**П.Щелин:**
Вторая медаль, то, что вам нельзя забывать.
В общем, суммирую, как я для себя понял эту речь, что цена политической победы для Трампа – радикальная переоценка экономических ценностей, буквально в смысле этого слова.
Что приведет к огромному социальному потрясению взрыва, потому что… Как вам прекрасно известно, цена падения финансовых рынков США – это потерянные пенсии вот этих тех самых профсоюзов учителей, врачей и прочих рядовых американцев, которым он обещал то, что все будет очень хорошо, great again и успех, успех, успех.
А тут возникает проблема, что осуществить необходимую политическую победу… Которая ему нужна.
И переход экономики на следующий этап невозможно, не заплатив очень...
То есть к вопросу о паразитизме.
То, что невозможно избавиться от паразитов, не навредив вот этому корневому домашнему электорату.
Как они будут это решать?
Рано или поздно все равно, то, что я называю, придется дергать рубильник, но по человеческой причине всеми силами придется оттягивать.

**М.Хазин:**
А надо переобуться к прыжке.
Надо активы финансовые переделать в активы...
Реальные?
Да, которые в надстройку финансовую над реальными активами, а реальных активов пока нет.
А это невозможно.

**П.Щелин:**
Мое мнение, в конечном итоге все равно заплатят все.
Просто весь вопрос, кто заплатит больше всех.

**М.Хазин:**
Заплатят все, недовольны будут все, но вот ту задачу, которую я сейчас описал, теоретически сделать можно.
Другое дело, что не будут делать работники банков.
потому что это им конец.
А, соответственно, а неработников банков нету, потому что они все...

**П.Щелин:**
Я добавлю больше.
Даже не то, что им конец, это было бы полубеды.
Там идет более фундаментальная проблема.
И вот здесь возникает...
Это все на твой вопрос, Стив, что Путину делать надо.
Я вернусь к нему сейчас мостиком.
Есть такая фраза «Вера не позволяет».
Вот работникам банков, даже если бы они были, что называется, бессеребряники, условно...
Вероги позволят предпринять эти меры, потому что человек действует не из реальности.
а из своего представления от реальности, из своего мировоззрения.
Поэтому вот рассказ Михаила Леонидовича, если бы перерассказать работникам банка, они не то что со зла покрутят пальцами у виска, но вот, что называется, вера не позволяет.
Но это, условно говоря, как можно людям бесплатно что-то раздать.
Я не знаю, допустим, по 25% списывать ипотеки за каждого ребенка.
Это же вера не позволяет такое.
Не важно, там, экономическая рациональность, социальная рациональность.

**М.Хазин:**
Как сказал мне один человек, очень давно, он сказал, Миша, я еще был молодой, Миша, то, что ты говоришь, все правильно, но сказать об этом вслух нельзя.

**П.Щелин:**
Ну, это вот пример того, что без, то есть цепочкой, политическая победа невозможна без переоценки экономических ценностей, а переоценки экономических ценностей невозможно при либеральном символе веры.
И вот здесь возвращаюсь к Путину.
Путину для победы нужно менять символ веры.
который, несмотря на все его годы у власти, формально остался неизменным.
Формально символ веры современной России остался либеральным.
Это видно и в культуре, и в образовании, и даже в конституции шаг сделан, но тоже не до конца.
Вот такой полушаг.
Поэтому ключ к его политической...
А давайте прямо говорить, даже дело не в победе, дело в выживании.
Потому что здесь вот это, надо помнить, что родни ты Путина и Трампа, для них цена политического поражения – смерть.
Ну, в буквальном смысле этого слова.

**М.Хазин:**
Причем не только для них, но и для своих семей.

**П.Щелин:**
Да, конечно, конечно, да, абсолютно.
И, соответственно, надо менять символ веры, а это сложно.
Потому что все воспитаны в либеральной системе.
Того же Путина воспитывала конвергенция, школа конвергенции, которая тоже по духу является такой же советской версией либерализма во многом.
То есть это очень сложно из себя выдавливать и выгорчевывать, и я думаю, что только обстоятельства непреодолимой силы к этому приведут.

**С.Дудник:**
Я думаю, что мы сегодня уже 48 минут в эфире, а я думаю, что это было интересно, на этом можно подытожить.

**М.Хазин:**
Стив, я предлагаю дать участникам Путина выключительной речи.

**С.Дудник:**
Я как-то сказал, звучная речь, вы прочитали мои мысли.

**П.Щелин:**
Да, я завершу тем, что, на мой взгляд, что роднит Путина и Трампа, они находятся в состоянии...
Когда история подвинула их к необходимости решать главное политическое противоречие, которое в справедливости ради сформулировано не ими, оно сформулировано было еще 400 лет назад на самых разных уровнях.
Это противоречие конфликта между политическим театром и сверхполитического государя, у которого ответственность, сакральная ответственность рождает политические права и сверхполитические права.
Это невозможно.
Без, соответственно, предъявления.
То есть недостаточно так действовать.
Это нужно предъявить и сказать об этом открыто.
И двинуться в систему, когда слово не будет расходиться с делом.
На мой прогноз, к сожалению, что пока слово расходится с делом, пока символы, знаки, смыслы, институты, формальные государства, которые формально существуют, расходятся с тем,

**М.Хазин:**
как

**П.Щелин:**
происходят политические, экономические и прочие действия, Деятели находятся в уязвимом положении перед своими политическими врагами и все время вот на грани личной гибели, гибели их семей.
Но ситуация объективно на данный момент дошла до точки, когда другого пути к жизни просто не существует, начиная от маленьких частных экономических проблем, стратегических проблем, межгосударственных проблем, цивилизационных проблем и так далее.
Поэтому дай бог, что это осознание придет.
Вот я бы так сказал.

**М.Хазин:**
Я хочу сказать, что если я как человек, который занимался государственным управлением, пускай экономикой на практическом уровне, я все время пытаюсь придумывать рычаги, инструменты, что в этой ситуации можно сделать.
Павел сформулировал некую проблему, я ее тоже формулировал, можно спорить в деталях.
Можно спорить в терминах, хотя у нас очень похожие термины.
Но, в общем и целом, вот эту проблему, как некоторую такую конструкцию, мы себе более-менее представляем.
Я попытался в последнее время придумать какие-то технократические инструменты, которыми можно эту проблему решить.
И что я могу сказать?
Что ключевая...
Проблема отличия Трампа от Путина состоит в том, что Путин сегодня эту задачу решить может.
Еще раз, тут отличие глагола к NMA.
Может, что существует возможность, но вовсе не значит, что он эту возможность реализует.
Есть желание.

**П.Щелин:**
Все равности прожелания.

**М.Хазин:**
Почему?
Потому что те технологические действия, которые ему нужно осуществлять, они находятся внутри страны.
Снаружи ему нужно только не сдаться.
Чтобы не было, Путин все слил.
Ну как это сделал Горбачев.
И история Белоруссии однозначно показывает, что можно было не проиграть.
Можно было не сдаваться.
А вот, соответственно...

**П.Щелин:**
Я просто добавлю, что еще история Белоруссии показывает, что вот эти все технологии театра и когнитивной войны находятся на более низком уровне и пасуют перед предельной волей политической.
Если правитель искренне бегает с автоматом и готов...
не сдаваться, то вот у тех людей, у которых все построено на лжи, манипуляции и, скажем так, договорничках, ну, разного рода, но главное то, что принципиально то, что манипуляция лежит все от центра системы, они пасут.
То есть, столкнувшись с настоящим, они пасут.
Поэтому здесь просто поддерживают.

**М.Хазин:**
Империя не может погибнуть до тех пор, пока есть люди, готовые отдать за нее жизнь.
Точка, да.
А вот у Трампа...
Проблема состоит в том, что ему нужно решать некоторые задачи технологические, находящиеся за пределами его формальных полномочий.
Он должен что-то делать с евроатлантическими элитами, с Китаем, еще чего-то.
Ему надо проявлять невероятную хитрость, изворотливость, политическую волю, еще чего-то, но он не может это сделать своим приказом.
У него куда более сложная задача, чем у Путина.
И по этой причине я считаю, что, скорее всего, удержать Соединенные Штаты Америки от этого провала будет на сегодня невозможно.
Пережить 90-е годы для столь либерализированной страны, как США, будет значительно сложнее, чем для такой консервативной, как Россия.

**П.Щелин:**
Я все-таки здесь только добавлю, что сложность Трампа, я согласен с диагнозом, просто мне так кажется, что как раз главная причина все-таки больше психологическая, уж тот пресловутый хватательный рефлекс.
Потому что по сути своей мы можем сказать, что пока не произойдет...
критического периода разрушения, ничего политического сделать и экономического все равно не удастся.
Ну тогда зачем пытаться удержать то, что не удерживается?
Зачем пытаться выливать новое вино в старые мяки?
Лучше дернуть рубильнику самому и смело, так сказать, не можешь остановить процесс возглавить.
Если Трамп возглавит процесс разрушения евроатлантизма, причем без вот оговорок.
Без вот этого омажа.
Нет, нам это все важно.
Мы за эти ценности.
Нет, я самый пронатовский...
Не надо.
Просто нет.
Вот ты и так это хочешь сделать, ну делай уже.
Не тяни кота за хвост.
Этим ты можешь, сыграв на опережение, так сказать, на самом деле сорвать очень много ключевых ресурсов твоих политических оппонентов.
Потому что их главный как раз ключевой ресурс – это затягивание.
Слабость Трампа – это отсутствие команды.
Ну, вот бюрократические, технократические и прочие команды.
Чем медленнее он двигается, тем больше он дает ресурсам тем, кто на дипломатии и интригах Саванске.

**М.Хазин:**
Чем дольше он движется, тем больше ресурсов Соединенные Штаты Америки отдают своим врагам.
Причем ресурсов и прямых, то есть денег.
Поэтому тут я согласен.
Стив, мы закончили.
Жаль, что я напомню неприличный анекдот.
Ну, не совсем неприличный такой.
Даже самая лучшая женщина Парижа не может дать больше, чем она может дать.
Но зато она может повторить.
