# 23 мая 2025

23 мая 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=Q-q6GLUvpRI) 32:58

**С.Дудник:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас, как всегда, в эфире «Закон о порядке в США» с Дмитрием Дузниковым.
И сегодня у нас Павел Щелин, которого мы долго ждали, 20 дней.
Просто я очень занятый человек в последнее время.
Тебя уже можно пробить через помощников.
Это тоже правильно.
Надо ограничивать личное с бизнесом.
Спасибо, что пришел.
Ну, что, о чем я хотел бы поговорить?
Интересные вещи в последнее время происходят.
Такое ощущение, что демократы, либералы Европы, либералы Америки, они общие, в общем, товарищи, они пытаются дать такой серьезный бой Трампу, дать такой серьезный бой трампизму.
И мы уже видим в Европе, вот все, кто были проконсервативны, все, кто были как бы про-трамповские, их потихонечку задвинули назад.
Это во Франции, это...
В Германии партия РГД.
И остался последний обман.
Такое ощущение, что там будет скоро выборы.
И вот тоже закидает и запинает.
Опять, я не знаю.
И в Умении случилось.
Притом Трамп говорил, кричал, это же наши ребята, не трогайте их.
А ему говорят, ах, это ваши ребята, мы еще их добьем.
Вот я пытаюсь понять, что происходит.
Демократы...
пытаются дать последний бой, понимая, что у них ничего не получается.
И если они не добьют того, что они хотят добиться, у них все развалится.
Я просто не понимаю, что происходит в этой ситуации.
Хорошо.

**П.Щелин:**
Спасибо, Стив.
Всегда рад тебя видеть.
Ну, давай пойдем по порядку.
Первое.
В твоем вопросе, мне кажется, содержится одна такая скрытая логическая посылка, которая тебя вот уводит в сторону.
Какой я имею в виду?
Ты вот упомянул словосочетание «последний бой».
Последний бой предполагает, что есть когда, что в истории, в принципе, возможно разрушение элитной группы раз и навсегда, или тем более какой-либо идеологии раз и навсегда.
На практике это не бывает.
Поэтому ни о каком последнем бою речи не идет.
Борьба между элитными группами продолжится до скончания века, и окончательной победы в этих вопросах достигнута не будет.
Это даже общефилософско.
Второе.
Если говорить о трампизме, давай прямо говорить, победа Трампа в США и того движения, отдельно мы можем говорить о том, в принципе, есть ли такое явление, как трампизм, какие идеи стоят за Трампом самым по себе и силами, которые приводили Трампа к власти, потому что там тоже, мягко говоря, все совсем не просто и не тождественно.
В общем, насколько это серьезно в Штатах, вопрос открытый.
И вот эта группа, ну, ты называешь их глобалисты, я называю их строители Вавилонской башни, они же левые масоны.
Да, потерпели в 24-м году в Америке поражение в битве, но проигранная битва – это не потерянная война.
Ты, условно, даже можно сказать, на одном из театров военных действий ты потерпел временное поражение.
Что ты в этот момент делаешь?
Ты консолидируешься на других театрах военных действий, выигрываешь время, ну и посмотришь дальше, как будет развиваться обстановка.
То есть сейчас очевидно, что они выбрали, ну, просто от них так и не осталось, но Европа – это их плацдарм, консолидация.
Основная какая-никакая ресурсная база.
Плохая, но уж какая есть.
сдавать ее они совершенно не собираются.
И план-то, в принципе, вполне рабочий.
Подождать два года, выборы в Конгресс, и вполне возможно...
То есть у Трампа-то всего-то есть год-полтора, даже теоретически, до того, как надо хоть какие-то серьезные результаты предъявлять.
А на практике-то может вообще не получиться.
То есть пока-то успехов у него гораздо меньше, чем он обещал.
То есть вот тебе это их, то есть и в этой картине мира логика вот этого левомасонского проекта или глобалистов, она вполне логична, да, она не позволяет Трампу одерживать легкие победы.
И здесь вопрос, конечно, к Трампу во многом, потому что его предыдущее вот это мироощущение, что просто он щелкнет пальцем.
И, так сказать, все пристегнут, возьмут под косырек и прижмутся к его ноге.
Но вот Европа ему показывает, что просто нет.
И давай прямо говорить, огромная вина в этом есть самого Трампа.
Мы отдельно поговорим дальше, какая ключевая его ошибка на этом поле боя.
И да, то есть вот такая обстановка на данный момент.
А так, да, то есть план левоглобалистов абсолютно не меняется.
Торпедировать проект Трампа полтора года, потом попытаться перехватить выборы за это время, ну, не дать ему отжать Европу через демократические механизмы.
То есть сделать так, что единственные механизмы прихода к власти у Трампа будут либо недемократические, либо никак.

**С.Дудник:**
Но, как мы и говорили, по-моему, самая большая ошибка Трампа, он до сих пор не определил, кто его враги.

**П.Щелин:**
Абсолютно, да.

**С.Дудник:**
И я не понимаю, почему он этого не делает.
Он должен был давно сказать, кто это мои враги, я буду с ними бороться.

**П.Щелин:**
Ну, ты прав, но это вот, видимо, личное.
Тут мы же не знаем, нам папочки не приносят.
Может, там какие-то внутренние элитные расклады.
Может, он кому-то что-то пообещал.
Может, он просто не хочет.
Ты не забывай, у Трампа мы это говорили.
постоянно, когда заходит о его личности, что у него в целом есть большое внутреннее нежелание делать предельное политическое действие, назовем это так.
Он больше гораздо про деньги заработать, про построить.
Ему кажется, что если все будут зарабатывать деньги, то всем будет хорошо.
Он прежде всего бизнесмен, а потом уже политик.
Это правда.
Но политика работает по другим законам.
Как раз в политике...
Вопрос о враге является ключевым.
И пока, собственно, опытным путем это понимание не придет, он будет проигрывать.
Ну, классически я назвал одну из основных ошибок, мы с тобой это говорили, на то, что за сто с лишним дней Трамп не смог прямо сказать, что там, вместо того, чтобы прямо выйти из украинского конфликта, он там сделок подназаключал.
Это вот типичный пример того, как даже при наличии каких-то правильных мироощущений...
Потому что по ощущению Трамп тяготится украинским конфликтом, он ему мешает, он его раздражает.
Его раздражает именно украинская сторона.
Причем на практике Трамп говорит, что обе стороны, но все понимают, что реально раздражает его Украина и Зеленский.
Но несмотря на все это, он не может набраться себе смелости и решимости прямо запустить вьетнамский сценарий.
Мы это называли как вероятную причину.
Не знаем наверняка, но вероятный охватательный рефлекс это...
Полбеды с этим еще справиться можно.
А вторая – это все-таки вот эта пиар-слабость.
Очень страшно, что во всех СМИ напишут, что это Афганистан Трампа.
Ну, то есть он все время говорит, что это Афганистан Байден, а вот если про него все напишут, что это Афганистан Трампа, вот есть ощущение, что это внутренне сдерживает человека.
Но наступает такая эпоха, когда полумеры не работают.
То есть и нашим, и вашим здесь не сработает.
В предельных вопросах и нашим, и вашим не сработает.
То есть, условно, если уж хотите делать проекты с Россией, там, в Арктике, решать через Россию проблемы с Китаем и Ираном, то тогда уж по Украине нужно безо всяких вот этих тут сотрудничать, тут рыбу заворачивать.

**С.Дудник:**
А какая роль вообще Россия во всей этой войне, вообще на глобальной войне?
На чьей стране она?
И я пытаюсь понять, Трамп и Путин, они как-то пытаются вместе играть против глобальной либо элитной системы, или Россия отдельно играет?
Какая роль?

**П.Щелин:**
Каждый сам за себя.
Любой субъект всегда стратегически одинок.
Ты это должен понимать, Стив, то, что любой субъект настоящий, цивилизационный, всегда стратегически одинок.
То есть всегда стратегически самодержавен и никаких вот союзов там быть не может.
Другое дело то, что если Трамп выберет глобалистов таким своим врагом, он автоматически становится, его цели более комплементарные.
Российским целям в этом вопросе.
Но опять, если никто же не запретит Трампу с одной стороны быть врагом глобалистов, а с другой стороны поддерживать, допустим, антироссийские проекты в других регионах, в строгом смысле эти две позиции не являются взаимоисключением, и тогда, соответственно, опять это все усложнится.
То есть здесь складывается общая проблема отсутствия некого стратегического политического видения у команды Трампа.
И если ты обратишь внимание, в принципе, сейчас уже можно говорить, знаешь, прошло уже сколько.
120 дней примерно, да?
То есть это почти 4 месяца.
И мы до сих пор...
Видим то, что основная стратегическая внешнеполитическая линия США, она в строгом смысле до конца-то не сформулирована.
А в той мере, в которой она сформулирована, она до сих пор работает по тем методическим, которые были написаны при демократах и Обаме.
Изменился стиль, но по сути своей она осталась точно такой же.
Они сдерживать хотят Россию, они хотят сдерживать Китай, они там собираются заявить технологические превосходства в военной сфере.
Ну, то есть ты с одной стороны говоришь...
У тебя получается, что, в принципе, вот это отношение, скажем так, между Россией и США остается, в принципе, лучшее, что сейчас в реальности Трамп мог бы получить, если бы он играл последовательно.
Это позитивный нейтралитет от России.
Вот примерно так и есть.
Но для этого надо играть последовательно, стратегически.
а не то, что когда заявление Уитхопа сменяется заявлением Келлога, потом заявлением Руби, а потом Трамп лично позвонил и потом...
То есть, если ты посмотришь на чередование твиттеров Трампа, то ты увидишь очень такую непоследовательную риторику.
И здесь можно сказать, ну, это же просто пиар-стратегия, и это нормально работает в бизнесе.
Ну, вот еще раз подчеркиваю, то, что нормально работает в бизнесе...
ненормально работает в политике.
И есть определенные протоколы, этикеты, последовательности.
Если это всему научится, потенциал для сотрудничества есть, но время, надо сказать, уходит.
Чем дольше Трамп позволяет быть вовлеченным себе вот в эти глобалистские процессы, ну, тем сложнее ему принимать эти решения.
На что глобалисты, в принципе, играют.
Россия в этом плане просто у нее стратегия здесь очень простая.
Она тоже уже не меняется.
довольно долго, и Трамп здесь просто является, я бы сказал, вопросом скорее тактическим.
Ну, то есть, если в силу личного характера Трампа удастся России обеспечить безопасность своего западного фронтира меньшей кровью и большим, скажем так, с меньшими ресурсными затратами, разумеется, российского власти это устроит.
Ради этого можно и картину подарить, и о жене спросить, и там рассказать, какой Трамп замечательный, если ему это так нравится.
Это называется классическая дипломатическая игра.
Просто дипломатическая игра.

**С.Дудник:**
Скажи, вот молодая поросль, которая вокруг Трампа, это Венс, это Рубио, они могут, они более, как бы, более даже ясны, чем Трамп, и они более, как бы, жестче пытаются относиться к ситуации.
Могут ли они как-то отыграть свою карту и идти параллельно Трампу или идти как-то по-другому, или они против Трампа не пойдут?

**П.Щелин:**
Нет, я думаю, что если говорить о команде Трампа, то на данный момент и Рубио, и Венсы, все они пытаются играть Трампа.
Но надо понимать то, что, в принципе, консенсус общий.
Я здесь вижу просто с разных точек зрения, а вот консенсус общий, что Трамп — это таран, он должен сделать какие-то решительные действия, чтобы потом расчистить нам поле, чтобы мы после этого, после Трампа уже начали что-то строить.
Но пока Трамп вот даже поле до конца не расчистил, понимаешь, да?
То есть вот поэтому пока...
А до тех пор, пока он поле не расчистил, они будут, каждый из них будет говорить о том, что я самый большой трампист из трампистов и вообще Трамп это воплощение гения на земле.
То есть это, ну это вот особенность личного характера Трампа, который ты заметь, то что это уже просекли, по-моему, все фишку, почти все.
И что его нужно постоянно хвалить.
Собственно, все этим занимаются.
Все хвалят, главное делать свое дело.
Трамп очень чувствителен на слова, а если ты продолжаешь делать свое дело, говоря о том, какой Трамп хороший, то в принципе он это не особо замечает.

**С.Дудник:**
Пару дней назад в Америке два левых журналиста по-демократически выпустили статью, книгу о Джо Байдене, о его состоянии, что оказывается было подтверждено, что Джо Байден уже не управлял страной очень долго и вообще управляла группой людей.
Это его друзья, его жена, его брат.
И получалось, что последние полтора-два года в Америке вообще управляли непонятные люди.
И вот сейчас это все вылезло наружу большим скандалом.
А как ты считаешь, что демократы знают то, что Джубай для себя представляет, что он реально не мог управлять страной, но они все держали в секрете?
Для чего это было сделано вообще?

**П.Щелин:**
Смотри, я здесь скажу так.
Мы не знаем, как оно сейчас было, честно скажу.
Вот давай просто заметим, зачем эта история есть.
А история эта есть, конечно, для того, что это заявка именно Трампа.
на попытку, ну, продолжения внутриполитической борьбы.
Вот опять, внутриполитическую борьбу ему, как бы, вроде бы, есть желание вести.
И тогда эта история для него может стать основанием, ну, запустить такую, пусть мягкую, но хоть какую-никакую дополнительную элитную чистку среди своих политических оппонентов.
Но для того, чтобы это сделать, опять-таки, нужно набраться решимости.
Ты же не забывай, Трампа же 4 года таскали по судам, да?
То есть он точно это все не забыл.
И там под угрозой в том числе была его семья, что он тоже не забыл.
Поэтому я эту историю рассматриваю, не имея возможности сказать, насколько она соответствует действительности, просто не имею.
С точки зрения политического сюжета, разворачивающегося в США, мне понятно, почему она разворачивается сейчас для Трампа, если он хочет принимать вот эти решительные политические шаги.

**С.Дудник:**
Понятно.
Скажи, пожалуйста, а можно ли рассматривать Соединенные Штаты как уникальный цивилизационный проект, где есть и путистанская этика, и капитализм, и индивидуализм, и вообще, может эта модель пережить этот сегодняшний кризис?

**П.Щелин:**
Смотри, это вопрос совершенно непраздный и на самом деле очень важный в контексте вот этого спора между Трампом, демократами, глобалистами или либералами.
Есть два взгляда на, принципиально два взгляда на США сегодня среди американской элиты.
Первое – это то, что Америка является, по сути, вот первый взгляд – это такой евроатлантический, где в каком-то смысле Америка является младшим партнером западной цивилизации.
Потому что что значит младший партнер?
Ну, она получила все знания, все образцы из Европы, там дальше они говорят Рим, Греция, хотя это отдельный вопрос.
Но, в общем, она все оттуда получила, и теперь она является вот таким фронтменом, мускулами, несет издержки.
Но, конечно, Америка — это часть большого West, то, что называется, западной цивилизации.
А есть второй подход, что Америка — это вообще не Запад.
Америка — это новый мир.
который принципиально отделен, субъектен.
И да, у него, как у любой цивилизации, есть какие-то истоки, там есть связи с тем же.
Пусть есть связи с Западом, но она не Запад больше.
То есть это те люди, которые осознанно от Запада отказались и решили строить новое сообщество.
Это второй взгляд.
Это два, если угодно, больших американских мифа.
И вот заметь...
Какой миф американская элита выберет, так и, соответственно, стратегии у него и будут.
Потому что если Америка – это Запад, то это одна история.
А если Америка – это новый мир, то это совершенно другие истории, совершенно другие партнеры, совершенно другие враги.
Тогда внезапно для Америки открывается очень красивый сегодня выход, открылся бы.
Это выйти из вообще всей этой игры, которая происходит, и объявить Запад своим врагом.
Ну, объявить Европу своим врагом.
И вполне найти взаимопонимание с Россией, с кем угодно можно найти взаимопонимание.
Просто тебе привожу пример.
Это что называется цивилизационной стратегией.
Вопрос в том, что ты выберешь.
Если оснований и традиций внутри Америки есть на самом деле для обоих исторических мифов.
Надо понимать то, что, в принципе, можно и в одно верить историю, и в другую верить историю.
По вере вашей дано будет вам.
То есть кто какую историю верит, тот в такой истории и живет.
Но, на мой взгляд, в нынешних условиях, вот если спрашивать, что является более выигрышной стратегией, именно если брать Америку как Америку...
немножко в вакууме, то, конечно, стратегия нового мира является для нее абсолютно выигрышной.
Это выход из стратегии мирового Вавилона, который реализует Запад.
Это гораздо более свободная, в хорошем смысле, широкая игра в плане союзов, альянсов.
То есть ты, условно, сбрасываешь очень много убыточных, нерентабельных активов и открываешь возможности для игры.
Но, опять-таки, здесь возвращается к Трампу, для этого придется пожертвовать очень многим.
Для этого придется пожертвовать, как мы говорили, НАТО, пожертвовать ООН, пожертвовать очень многими интересами, которые как бы считаются, ну как же можно ими жертвовать, вот тут понимаешь, да?
Но это вот две такие цивилизационные игры.

**С.Дудник:**
Да, ну очень интересно, да.
Просто интересно, каким путем тебе Америка пойдет.
У меня очень такие большие опасения.
что при большей приближении кризиса экономического будет, а это может привести к горячей гражданской войне в Америке.
Это, конечно, не будет та война, которая была когда-то, там, на фронт идет.
Но, возможно, это будет какая-то война штатом к штатам.
Вот как ты смотришь с этим кризисом?
Может что-то произойти?

**П.Щелин:**
Я не думаю, честно скажу.
Опять-таки, я думаю, что главная американская холодная война идет, гражданская война идет смысловая.
Вот тут, собственно, война о смыслах, да.
Но в нынешних условиях просто одни из оппонентов очень слабы в военном плане.
Ну, условно говоря, Стив, кто будет воевать за демократов?
Не будет за них никто в строгом смысле воевать.
Это, условно, там у республиканцев, у...
там, не знаю, низовых вот этих «реднаков», в кавычках, у них есть и оружие, и желание, и умение.
В конечном итоге-то, если что, они готовы это делать.
Поэтому вероятность силового противостояния сейчас гораздо ниже.
Но есть проблема смысловая.
Понимаешь, почему трампизм слаб?
Потому что он до сих пор...
Почему, в принципе, вопрос, есть ли трампизм.
А что это такое трампизм?
Вот если убрать личность Трампа.
Из этого всего.
А что это такое?
Ты, собственно, за какие ценности?
Ты за какой образ мира?
Ты за какой?
Вот последовательно.
У Трампа этого нет.
И вокруг него есть некое, знаешь, такое, то, что называется модным словом, вайб.
И он пытается исключительно этим вайбом оперировать.
И он очень любит вот это личные сделки.
То есть, условно, вот ты со мной с Трампом заключи сделку, и все будет хорошо.
Но Трамп не вечен.
Он весьма пожилой человек.
Что там есть-то?
Вот это большой вопрос.
И пока ответа на этот вопрос нет, бесполезно говорить в таком смысле о трампизме как о движении.
Я, честно говоря, думал, что за 4 года станет более понятно.
У Венса, если помнишь, на Мюнхенской конференции была очень, опять-таки, сильная заявка.
Вот то, что мы говорим.
Это была безумно сильная заявка на весь этот новый свет.
Бросил перчатку.
Ну, выходи, следуй.
Но дальше...
100 дней тяни, толкай.
Такое ощущение, что действительно люди просто входят в курс дел.
Ну вот, честно, со стороны складывается примерно такое ощущение.

**С.Дудник:**
Да, интересно, потому что многие люди перед выборами говорили, мы не республиканцы, мы трамписты.
Это только третья партия в Америке появилась.

**П.Щелин:**
Нет, ну это скорее, здесь скорее речь идет не о третьей партии, здесь идет о том, что в американской истории традиционно раз в 50 лет партии, происходит перезагрузка партийной системы.
Более поздняя история.
Уже к 2019 году, в принципе, старое деление на демократов и республиканцев стало полностью бессмысленным.
Понимаешь, да?
И требуется перезагрузка как демократической партии, так и республиканской партии именно по смысловым базисам.
Вот то, что называется трампизмом, это была такая некая попытка внутри республиканской партии найти некий выход, найти некое новое ощущение, но опять-таки попытка была не до конца осмысленная, попытка была все-таки не очень последовательная и до сих пор четко не сформулирована.
Я тебе говорил, на мой взгляд, будущее республиканской партии и в кавычках трампизма...
единственное живое, это то, на чем Трамп победил два раза.
Ну, как бы, знаете, уже как бы есть сигнал.
И это сочетание палеоконсерватизма, то есть палеоконсерватизм, это и есть вот проект Америка как новый свет.
Мы Америка, мы американская цивилизация.
В соединении с технократическим оптимизмом, ну, то есть технологией и все такое.
Ну, опять не говорю, что это хорошо, я просто описываю то, что это выигрышная стратегия за эту партию.
И, как ни парадоксально, рабочий класс.
То есть вот те самые вот эти рабочие...
Вот это даже какой-то социалистический элемент вот именно в контексте ставки на рабочий класс.
То есть не на большие деньги.
Вот опять заметь, Трамп небольшой бизнес стал залогом его победы.
Но каждый раз, когда он приходит в класс, он опять начинает сыгрывать с большими ребятами, делать сделки.
Между тем, его корневой электорат пока, мягко говоря, особо ничего не получил с его победой.
Заметь, это очень важный момент.
То есть сказано там много, сделано гораздо меньше.
Но единственный путь это именно сюда.
То есть это вот в ту традицию, то есть соединение вот этих вещей.
Ну и подкрепить это фундаментальным этическим основанием, которое, конечно, не должно быть.
Но опять, не должно быть, но парадоксальным образом ядро более сильное для Трампа это именно такие в широком смысле традиции.
традиционные религиозные группы, они вот модернистские, и это и традиционные католики, это могут быть в том числе и православные, и часть протестантов, но часть, это не prosperity gospel, хотя Трампу лично гораздо более принятен prosperity gospel, вот как бы такого толка, а именно такие, знаешь, хардкорные, старые такие, ну ты их знаешь, на юге вот у тебя там бартистов много, такие, вот такие ребята, но это опять, понимаешь, оно все как бы есть в потенциале.
Но оно до конца не актуализируется.
В этом смысле партия демократов в теории-то была...
Конечно, там другая проблема.
Она идеологически очень понятна.
Проблема в том, что у них критмассы тупо нет.
У них просто нет критмассы, чтобы обеспечить себе вот это господство.
Потому что эти описывалые базы — это глобалисты.
В широком смысле образованное население больших городов и клиентские классы.
Но здесь проблема, что без доступа к государству они не могут поддерживать клиентские классы, а массовой демократической поддержки у них нет.
То есть здесь все очень сложно.
Но они будут играть...
Демократы на том, что при непоследовательности Трампа он потеряет опять время, и они дотянут до каких-то...
А уровень жизни, они ожидают, в Америке упадет за эти полтора года, ну и на этом волне они смогут именно через Конгресс снова...
взять некий реванш.
Но давай так, наверное, все-таки есть понимание, что Америка становится для них полем боя.
То есть если при Обаме Америка рассматривалась как цитадель, то теперь это не цитадель, это фронт, в который бои с переменным успехом идут.
Вот примерно так.

**С.Дудник:**
А в чем все-таки философский когень в Америке?
В боге, в демократии или в деньгах?

**П.Щелин:**
Ха, хороший вопрос.
В зависимости от кого спросишь, дорогой Стив.
Все-таки, мне кажется, главное, если говорить все-таки по дизайну, то философский корень Америки, особенно тем, что Америка призванной должна быть, это, конечно, град на холме.
То есть, эта идея попробовать построить новое, вот сказать, общество, свободное от оков истории, наполненное максимальным свободой, прежде всего, общения человека с Богом.
А деньги – это следствие из-за этого.
Но очень быстро, скажем так, вот этот, скажем так, посыл стал… Затухать.
А вот посыл nothing personal, just business.
Понимаешь, в чем проблема?
Есть внутренняя связь, разрывная между протестантизмом и капитализмом.
То есть сама этика капитализма, она напрямую связана с этикой протестантизма.
То есть трудись, чтобы проверить, избран ли ты.
Это вот фундаментальная американская идея.
То есть ты трудишься не просто, чтобы деньги заработать, а чтобы получить вот этот видимый статус святого.
Ни много, ни мало.
И заметь, поэтому вот это культ успеха.
Это что значит?
Если ты успешен в этой жизни, значит, что ты, скорее всего, будешь спасен и в следующей.
Вот она такая, скажем так, развитие этой американской идеи.
И да, она очень привлекательна, она очень исторически была привлекательна, но в ней есть ряд фундаментальных вопросов.
Ряд фундаментальных вопросов, на котором, собственно, Америка, ну, не сломалась, но это стало большим вызовом.
Что сделать с теми, кто, вот, знаешь, в 90-е в России было популярное утверждение, кто в рыночек не вписался?
Да.
Вот это и более того, что делать, когда в рыночек не вписались те, кто как раз именно должны были бы вписываться.
Я тебе объясню пример.
Как раз трагедия ржавого пояса.
Они вроде все делали правильно по американской этике.
Вкалывали, работали, откладывали.
Лично вроде ни в чем не виноваты.
По протестантской схеме должны быть избраны.
А вот что-то вокруг них все развалилось.
А, скажем так, под радужным флагом программиста из какого-нибудь Сиэтла он внезапно оказывается избранным.
Вот здесь американская концепция ломает.
То есть на самом деле глобализм, я тебе уже это не раз говорил, он действительно убивает американскую мечту.
Но здесь возникает другой большой вопрос.
А вообще...
Насколько реален вот тот образ американской мечты, в которую все Трамп хочет вернуться, ну, при отсутствии Америки как сверхдержавы?
Это большой вопрос.
Он совсем не очевиден.
То есть понятно, как этот образ мог быть, когда Америка была там 50% мирового промышленного производства.
Очень непонятно, как это будет, когда, простите меня, Америка вот свои там 10-15 удержит, и дай да бог.
И вот это все очень непонятно.
Но ответ все равно должен быть сначала смысловой.
То есть в принципе модели, мифы могут… То есть миф не может изменить своего базового кода, но миф может адаптироваться.
Но для этого ты должен очень четко понимать, что лежит в твоем ядре.
И это вот как раз...
Мне очень нравится наша сегодняшняя с тобой беседа, потому что мы вроде говорим таких, начали с вопросов текущих, но мне кажется, мы подошли к главному препятствию Трампа на пути всех его текущих, скажем так, элитной группы, стоящей за Трампом.
Два сценария.
Ну, плохие, просто мы не можем до конца знать, какой из них.
Либо они искренне не знают и не имеют вот этой цельной концепции мировоззренческой, на основе которого они готовы строить свою новую Америку.
Либо они ее имеют, но не хотят ее предъявлять открыто.
не готовы, не хотят, не могут, чего-то ждут пока еще предъявлять открыто, думая, что они всех выиграют на длинной дистанции, чем пользуются их оппоненты.
На данный момент оба этих сценария для Трампа являются, ну, скажем так, в убыток.

**С.Дудник:**
Ну, именно такое ощущение, что Трамп надеется, понимает, что спад экономики придет еще очень быстро, а вот демократы думают, что еще пойдет какое-то время.
Вот они немножко расходятся между собой.

**П.Щелин:**
Ну да, а я не знаю, я не экономист, я не знаю.
То есть это такая квантовая неопределенность.
Ну, понимаешь, с другой стороны, если Трамп хотел бы, он бы мог бы этот рубильник дернуть и обвалить американскую экономику гораздо быстрее.
То есть тоже не до конца понятно это, что оно происходит, на что идет расчет.
Но до сих пор какое-то мне было...
Ну, ты посмотришь, мне кажется, эти 100 дней, вот это вот, ну, простите, очень много попытка снова вспомнить на опытной основе, каково реальное положение дел.
То есть мне вообще кажется, возвращаясь к тому, что ты спрашивал про Путина и звонок Трампа, мне кажется, для Трампа важно было услышать альтернативную точку зрения на события.
То есть, условно говоря, ты же помнишь, что ты живешь в Америке, ты читаешь прессу, ты же знаешь, что там по американской прессе все вообще очень хорошо, Россия вот-вот развалится, и Россия просто истекает и ждет мира.
И тут он звонит человеку, которому говорят, вот эти вот наши требования, и для понимания, дорогой Дональд, это минимальные наши требования.
Это не требования наших радикалов.
Поверь мне, мои радикалы, там у них требования гораздо больше.
Я тут последний либерал.
Вот это требование, это требование либералов.
И это ломает концепцию.
Потому что, если это требование либералов, и если это реальные минимальные требования российские, то, ну, страшно.
Но это же реально фиксировать поражение.
Нужно найти кого-то виноватого.
И опять теряется время.
То есть, сто дней назад было гораздо проще.
Я не при делах.
Во всем виноват Байден, пусть Европа сама разбирается.
Заметь, сейчас идут пробросы в эту сторону, но потеря на 120 дней уже.
Это приличный срок, мягко говоря, для Трампа в его целеполагании.

**С.Дудник:**
Скажи, пожалуйста, новый папа римский, американский папа римский, это вообще интересная история.
Трамп ездил туда, он пробивал папу римскую, не он пробивал, но что это меняет вообще для Ватикана?

**П.Щелин:**
Я еще не до конца знаю, насколько там все внутренние расклады.
Прямо скажу, не являюсь главным специалистом.
Одно мне понятно, это, конечно, не трампист.
Это очень красивый ход со стороны Ватикана.
Как бы папа американец, но он не трампист совершенно.
Понимаешь?
Да, то есть это красиво, это дипломатично.
И, ну, будем посмотреть.
Честно, папа играть надо в долгую.
Он, надо отметить, в контрасте с предыдущим папой, он гораздо более тихий человек, умеренный по внешнему проявлению, поэтому мы много о нем знать не можем.
Но, что важно заметить, он сразу начал вмешиваться в украинский конфликт.
Причем на украинской стороне.
Это тоже опять забавно.
Он пытается рисовать из себя миротворца, но он выступает явно проукраинской стороной.
Достаточно посмотреть, как он встречал Венца и как он встречал Зеленского.
Если ты работаешь на условный мир, то...
Явно идет не так.
И в целом, мне кажется, это такой, знаешь, просто лишний раз понять, что мы вступаем в эпоху, когда именно смысловые религиозные вопросы становятся самые важные и самое близкое историческое состояние нашего текущего момента — это 30-летняя война.
когда распалось единое смысловое поле веры и разные новые...
И именно по вопросу, как верует человек, и стала проходить...
Ну, как всегда, проходит основная линия разграничения.
То есть, в каком-то смысле, религиозные войны, они, конечно, никуда и не уходили, но теперь они явно возвращаются для всех наблюдателей.

**С.Дудник:**
Я с тобой согласен.
Большое спасибо, что пришел.
Интересно было всегда поговорить.
Надеюсь, что...
Своим занятым расписанием я еще раз увидел себя в гостях.
Я стал обучить.
Большое спасибо.

**П.Щелин:**
Тебе спасибо, Степ.

**С.Дудник:**
До встречи в новом эфире.

**П.Щелин:**
Береги себя.
