# 24 июня 2025

24 июня 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=2r4ARldFr_8) 36:19

**С.Дудник:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас, как всегда, офис законного порядка в США с детективом Стивом Дудником.
И у нас в гостях Павел Щелин.
Паш, большое спасибо, что пришел.
Большое спасибо.
Я забежал сразу, тут все развлеканы, поэтому немножко не въехал в стим-стрима.
Ты знаешь...
Что я тебе могу сказать?
Вообще ситуация очень интересная.
Я вот сегодня ехал, я был сегодня по делам, я сегодня был в полицию ездил, в суде было, люди разговаривали, люди разговаривали, и все уже почему-то говорят о третьем войне, что Иран будет, что Россия поможет Ирану, Иран будет бомбить Америку, и такое все, знаешь, в таком тумане, и люди какие-то нервные все, в другом из телевизоров новости непонятные идут, вот что...
по Ирану попросил помощи России, что Россия сейчас даст ядерную бомбу Ирану.
Я к этому отношусь более спокойно.
Я понимаю, что люди, которые там управляют, у них могут быть другие мозги, и они по-другому к этому относятся.
Это все просто ажиотаж.
Вот.
Ну, если я не прав, ты мне можешь объяснить одну вещь?
Вот этот удар Израиля по Ирану, ты считаешь, нужно было это делать?
Или это такая же история, как с Ираком, где сказали, что есть химическое оружие, которого не было?

**П.Щелин:**
Вопрос на миллион, Стив.
Понимаешь?
Бабочки мне не приносят.
Тебе, видимо, тоже.
Поэтому знать наверняка мы тут ничего не можем.
Я хорошо понимаю людей, которые находятся в состоянии нервном.
Давай прямо скажем, коммуникация вокруг события, особенно в твиттере одного известного политика, она сильно располагает к перманентному неврозу, учитывая его Скажем так, скорость кручения этих, скажем так, ее стрелок и противоречивости этих сообщений, поэтому можно понять людей, у которых, повторюсь, есть фундаментальные противоречия.
Твоему вопросу, стоило, не стоило.
Понимаешь, вопрос, стоило, не стоило, всегда зависит от поставленной цели.
То есть мы, в принципе, не можем ответить на вопрос, действие оно стоило или не стоило, если мы не знаем, от чего субъект хочет достигнуть этим действием.
И вот здесь у меня, на самом деле, большой вопрос, который, может быть, ты мне расскажешь, как человек, который глубоко посвящен в израильскую, скажем так, специфику.
Чего, собственно, хотел Израиль?
Потому что именно от ответа на этот вопрос и зависит ответ на вопрос, а стоил или не стоил этот удар.

**С.Дудник:**
Да, слушаю.

**П.Щелин:**
Нет, я просто вот, какие есть версии, желания, да?
Нет, нет.

**С.Дудник:**
Версии есть такие.
Первое, что я хочу отложить израильский народ на Таньягу в две разные коробки вообще, чтобы они в одной коробке лежали.
Потому что, насколько я понимаю, Таньягу, помимо того, что разговор о том, что надо Израиль спасти от будущего ядерного уничтожения, у него есть свои личные какие-то цели, которые он преследует.
И мы с тобой знаем, что эта цель – это уголовное наказание, рост правительства, потея места работы, будем так говорить.
И как бы вот эта война, если она еще победоносная будет, для него это такой толчок наверх.
А что хочет израильский народ, непонятно.
Потому что одни хотят, другие не хотят.
Одни за, другие против.
У евреев так всегда.
Ты знаешь, там, где два еврея находятся, приходит третий, начинает...
Там три мнения.
Да, да.
Там три мнения.
Три мнения или даже больше.
Да.
Поэтому...

**П.Щелин:**
Ну вот смотри, даже вот с Нетаньяху я с тобой не спорю.
Про то, что хочет израильский народ, я вообще знать не могу.
Я тут смотрю на конкретные элиты, которые предприняли решение.
Какие я вижу варианты?
Вариант первый – объективное уничтожение всей ядерной военной программы Ирана и, допустим, уничтожение военной ракеты программы Ирана.
Это первый вариант цели.
Второй вариант цели – обеспечение полной динамикализации Ирана навсегда.
Это второй вариант цели.
Третий вариант цели – снос режима в Иране.
И установка нового клоняльного режима шаха, по сути.
Ликвидация режима, что называется.
Я не знаю, какая из этих целей преследовалась, поэтому я не могу оценить, какое это действие надо было делать.
Я могу сказать, что из всех трех целей удары достигают только первую цель на определенное время.
И даже в длительную перспективу не достигают ее.
Ну, то есть, что я имею в виду?
Ударами можно разнести конкретные реакторы, конкретные объекты, конкретные ракеты.
Логически.
Можно?
Можно.
При этом ударами сами по себе ты не обеспечишь будущую невозможность восстановления этой инфраструктуры, а главное, ты не обеспечишь понимание, скажем так, иранской элиты, что теперь эту бомбу надо делать гарантированно.
Потому что единственная гарантия, чтобы это не повторилось, эту бомбу сам сделать.
То есть в длинную даже эту задачу не решает.
Но в краткосрочную может быть и решает, поэтому я не знаю, если там с точки зрения Израиля на столе лежала конкретная информация, что вот в этой точке конкретно есть объект Х, и нам нужно в течение этого времени этот объект Х уничтожить, но тогда это действие является осмысленным.
Остальные цели эти действия достигнуть не могут, потому что полный отказ от всей ядерной инфраструктуры Ирана в принципе ударами не достигается.
Это пресловутое право на мирный атом.
Оно может быть достигнуто только если иранское руководство на это согласится.
То есть сколько ты Иран не бомби, если оно официально на это руководство не согласится, а эта позиция поддерживает большей частью глобального юга, то есть важных для них партнеров, Китаем.
Россия против.
Право на мирное...
Вот была резолюция Россия-Китай-Пакистан о том, что право Ирана на мирный атом.
Это первое.
И более того, в рамках этой позиции открывается окно возможностей, опасное для Израиля.
То, что вот эти страны могут...
Они ставят вопрос очень сейчас неудобным для Израиля образом.
По принципу, почему Ирану, который член МАГАТЭ, допускают...
Вплоть до недавнего времени всех экспертов иметь ядерное оружие нельзя, а Израилю, который не член договора о нераспространении, не член МАГАТЭ, ядерное оружие иметь можно.
Понимаешь, не очень удобный вопрос для израильского руководства.
И вот этот второй вектор исполнить очень сложно.
Ну и третье, наверное, то, что время покажет, будет смена режима, не будет смены режима.
Не очевидно одно, что смена режима в последние периоды не происходит без сапог на земле.
То есть если нет желания вступать сапогами на землю Ирана, то есть проводить наземную операцию, не знаю, силами Израиля, силами Америки, то удары сами по себе не приводят к смене режима.
Вот Россия...
Значит, если бы удары...
сами по себе ракетные производили смену режима, то Россия бы три года на территории Украины с Западом не воевала.
То есть уже сказал, сколько там ударов, и точные, и мощные.
Но сами по себе удары смене режима не приводят.
Напротив, если брать пример Ирана, то мы видим эффект определенного на какой-то период единения у флага.
То есть на время ударов внутренние противоречия в Иране вроде бы, по внешним данным, Припали.
Может быть, я ошибаюсь, но то, что видно пока на данный момент.
Ну и побочный эффект тоже негативный.
Как мы понимаем, в процессе обеспечения ударов было спалено очень много и очень много агентуры.
Просто очень много агентуры, которая выращивается десятилетиями.
Ну, прямо скажем, перестала быть живой.
Это важно.

**С.Дудник:**
Я вчера разговаривал с этим человеком, только не смейся надо мной, потому что я не знаю, как к этой информации относиться, но он такой философ, и он мне сказал, говорит, что вообще люди не понимают, что происходит, это Великая Вавилонская битва, которая идет до сих пор, и у тех объектов, которые бомбили американцы, там находятся сущности.
Я тебе почему-то такой текст сказал, понимаешь, я вчера это все слушал.
Что это вообще не все, как это кажется.
И в таком варианте, знаешь, что есть люди, которые вообще относятся к этому по-другому.
Они относятся, что это Бавилонская битва.
И это один из последних этапов этой Бавилонской битвы.
Как ты к этим словам относишься?

**П.Щелин:**
Я отношусь к этим словам то, что точно есть люди, которые так к этому относятся.
То есть, допустим, если мы не будем далеко ходить, ты знаешь, что есть такая протестантская группа диспенсионалисты, прости господи, которые хотят ускорить приход конец света и построить третий храм.
И стремятся ускорить пророчество об Армагеддоне.
Есть такой, например, проповедник Пэт Робертсон, в общем, такой прям радикальный диспансионалист, который в Америке...
В общем, есть общины, которые серьезно в это верят.
И смех смехом для многих, но надо понимать, что этих общин есть, они вполне сплоченные, они организованные, они верят в эти вещи, и поэтому у них есть деньги, они знают, как работает система американского лоббизма.
Поэтому я вполне допускаю то, что и такие мотивации у ряда людей, которые поддерживают эти решения, могут быть, это мыслимо.
Ты же помнишь теорему Томаса, если некая группа людей верит во что-то как настоящее, то оно настоящее по своим последствиям.
По своим последствиям это убеждение вполне может быть.
Я вполне допускаю, что эти удары действительно мотивации, скажем так, ряда людей, которые могли советовать Трампу нанести эти удары и вот такого религиозного плана.
Я не думаю, что это критическая группа, я не думаю, что это самая важная группа в этой истории, но то, что такая группа есть, да, она есть.

**С.Дудник:**
Паша, тебе не кажется, что сейчас мир находится в таком моменте, в очень ответственном моменте и очень критическом моменте находится?
И, допустим, для Ирана это очень критический момент.
Теперь это Соединенные Штаты Америки.
Как долго Трамп не отнякивался, все-таки его втянули в этот конфликт.
Хотя он пришел как президент мира, и что никакой войны новой не будет.
Его втянули, все-таки его втянули.
Теперь, сегодня, насколько я знаю, Иран ударил по военно-базам американские в Катаре.
Последние новости пошли.
И теперь у Трампа должна быть какая-то реакция.
А реакция в Америке сумасшедшая.
Демократы вообще гадят импичментом.
Некоторые республиканцы против этого.
Вообще, что все провалилось в программе Трампа, потому что он мини-президент.
Все, мы входим в какую-то стадию, что у нас начинается потихонечку Третья мировая.
Что происходит?

**П.Щелин:**
Ну, опять, ты знаешь, я не считаю, что у нас исходит Третья мировая.
Я не сторонник теории Третьей мировой войны.
Я сторонник теории Второй тридцатилетней войны.
Вот очередной фронт второй тридцатилетней.
И я, по-моему, говорил в эфире, тогда звучало почти год назад, что Трамп это не президент мира, Трамп это война.

**С.Дудник:**
Ты говорил, да.

**П.Щелин:**
К сожалению, этот прогноз оказался точным, но просто обстоятельства непреодолимой силы.
Понимаешь, как Трампу, чтобы заключать мир во всем мире, надо разжимать хватательные рефлексы, как мы обсуждали, делать по-настоящему решительные действия против...
Вот это загадка, понимаешь, тут мы с тобой в общем положении.
Половина магии, так сказать, движения сейчас действительно тоже в таком недоумении.
То ли компромант на него какой-то очень большой у Дипстейта, то ли он всегда был таким оппортунистом с их точки зрения.
Вот действительно вопросы.
Но как минимум вот этот конфликт с вот этими, скажем так, так называемыми неоконами, к удивлению большей части наблюдателей, Трамп почему-то занял сторону неокон.
Это вот объективный факт.
Мы видим вот это и Карлсона, и Тейлора Гаррина, и Маска.
Мы видим, как Трамп последовательно всех таких идейных сторонников мага движения от себя отталкивает.
Очень сложно со стороны понять, почему он сейчас решил это делать.
Возможно, тут сыграла, знаешь, мне кажется, очень такая простая личная история.
Ну, во-первых, надо напомнить, что Трамп искренне ненавидит Иран по очень специфической причине.
Потому что сделку с Ираном заключил в свое время Обама.
А Трамп искренне ненавидит все, к чему когда-либо притрагивался Обама.
Это у него такая личная вендетта есть.
Ну, правда есть.
Она действительно у него существует.
Но это полбеды.
Вторая, заметьте, мы с тобой говорили, полгода уже президентства.
Да, полгода.
Успехов особых нет.
Скорее всего...
Ну, мало.
Либо нет, либо мало.
Немного у него.
успехов, особенно с учетом тех ожиданий, которые были.
И вполне возможно, что там, не знаю, разведка доложила, что можно получить вот эту быструю, громкую, яркую победу для Дорана, что там, я не знаю, к ней пальцем режим рассыпется там, ну или еще что-то.
Или вот мир через силу, да, peace through strength у него, поэтому разбомби, сделай мир, в общем, будешь сильным.
Мне кажется, на данном этапе, вот на фоне нарастающих проблем внутри и внутри близкого окружения, и вот внутри американского окружения, у американского президента, конечно, очень сильная потребность выглядеть сильным, выглядеть достигающим результаты.
Вполне возможно, что показалось, что на этом поле это сделать получится.
Но лучшего анализа я тебе здесь дать не могу, потому что события происходят очень быстро, события происходят очень непоследовательно и без наличия какой-то эксклюзивной секретной информации дополнительной.
делать выводы прям очень сложно.
Но для меня большое впечатление произвело, конечно, лицо Пакера Карлсона в последние дни.
Прям искренне такое глубокое удивление у человека, если ты видел его последнее интервью.

**С.Дудник:**
Да, я видел.
Скажи, что страшнее для Запада, военное поражение или потеря метаморфистического центра своей цивилизации?

**П.Щелин:**
Потеря статуса.
Они борются за свой статус, разумеется.
Этот фундаментальный статус — это право смотреть на всех остальных как на рабов.
Это вот фундаментальный статус Запада.
То есть, условно по-простому, это наша бензоколонка, вот этот весь мир.
Порядок, основанный на правилах иногда это называется.
И вот надо понимать, что Трамп, он же как бы на словах против условно глобалистов, но он же против глобалистов по какой логике?
Он против глобалистов, потому что они пытаются это все, скажем так, упаковать в...
Обертку демократии, права человека.
Вот это все ему абсолютно дало на пачке.
Это правда.
Но он точно так же, как и любой глобалист, убежден, что США являются богоизбранной страной, обладающей правом проецировать и указывать свою волю в любой точке мира в любой время.
В этом плане у него искреннее убеждение.
Прости, сейчас договорю.
И вот это, соответственно, стремление защитить это право...
И вот этот статус, это главное такое поле битвы, которое в этой 30-летней войне, одно из главных полей битвы в этой 30-летней войне, за которой сейчас идет борьба.

**С.Дудник:**
А как ты думаешь, кто сегодня определяет политику США в отношении Ближнего Востока?
Белый дом, ВПК или все-таки Израиль?

**П.Щелин:**
А, вечный вопрос.
Я думаю, все вместе и никто.
Это нужно здесь сделать шаг для понимания.
структура американской государственности.
Понимаешь, в Америке нет государства в его русском понимании.
Америка это больше сбор пиратских кланов.
у которых разные пиратские компании делают, берут частные подряды на ту или иную миссию в зависимости от того, как произошла покерная раздача на текущий момент.
Поэтому в какой-то день это может быть вот эти Израиль, в какой-то день ППК.
Высловно говоря, кто пролоббировал, кто до ушей с кнопкой добежал первым, сегодня утром тот и формирует.
А стратегически, но при этом есть, то есть как бы есть частные.
проще понимать как частные военные компании, я забыл, был доклад The Road to Persia, написанный в 2009 году.
И вот этот сценарий, методичка его последовательно реализовывает.
То есть, условно говоря, есть группа, которая реализовывает этот сценарий.
Но очень важно понимать, что это именно конкретная группа, а не...
американское государство.
Вот это очень большая наша проблема для восприятия.
Я сам, честно говоря, недавно, после одного периода жизни в Америке, понял, что в Америке нет государства, вот в том смысле, как это предполагает русский язык.
Поэтому, кстати, договориться с Америкой в строгом смысле невозможно.
Ну, потому что у тебя нет субъекта, с которым государство могло бы договориться.
Ну, условно, клан не считает сделку, заключенную с другим кланом, обязательной в отношении себя самого.

**С.Дудник:**
Скажи, есть ли у мировой элиты сегодня хоть какая-то идея, кроме самосохранения и контроля?
Или мы наблюдаем конец идеологической истории вообще в целом?

**П.Щелин:**
Хороший вопрос, Стив.
Нет, ну есть идея самосохранения, есть в целом глобальные идеи, никуда не девались, они по-прежнему там, в зависимости от группы.
Вопрос в формах, да, то есть как эти идеи воплощать.
По-прежнему есть идеи вот некого такого мирового, мировой структуры управления, то есть она есть, никуда она не девалась.
Есть идеи, вот допустим, старый этот весь, знаешь, такой контроль над населением и делая вот экологизм, вот вся вот эта история тоже никуда особо не девалась.
Внутренне у многих есть вот это ощущение, понимаешь, элиты живут в ощущении, что вот у них одновременно такая двойная задача.
С одной стороны остановить грядущий какой-то апокалипсис, как они его воспринимают, отсюда все вот эти, знаешь, страшные апокалиптические прогнозы.
А с другой стороны, они живут по принципу...
Система стала слишком сложной для управления, нужно создавать новую, более простую систему.
А это разрушается впоследствии.
То есть это тоже в процессе работает, потому что, понимаешь, всегда, когда возникает противоречие между сложностью управляемой системы и способностью управляющего контура управлять этой системой, все происходит как в анекдоте про Вовочку, у которого папа у Оли с работы, он приходит домой грустный, у Оли денег будет меньше, и что, папа, ты будешь меньше пить?
Нет, сынок, ты будешь меньше есть.
Это примерно общая такая картина, она здесь работает.
Но в целом, наверное, ты абсолютно смотришь в корень.
Базовая проблема текущего момента состоит в том, что на фоне усложняющихся процессов, на фоне увеличивающейся хаотизации, на фоне постоянно какой-то расползания и потери контроля...
качество управляющего элитного контора в его внешнем исполнении постоянно падает.
Мы видим это в Америке, мы видим это в Западной Европе, мы видим это в ряде других стран, мы это видим в том же Иране, на самом деле, мне кажется, мы видим это даже в Израиле.
То есть это все события примерно одного порядка.
И, к сожалению, в истории...
Очень редко элитный контур проходит через период внутренней пересборки, внутреннего очищения, банально ради собственного выживания, без прохождения точки некого предельного страха, предельной опасности, предельной угрозы.
Вот поэтому, я думаю, мы еще сильно далеки от конца этого катарсиса.

**С.Дудник:**
Окей.
Тогда объясним, почему элиты больше не строят великих проектов, ни городов, ни империй, ни смыслов.
Все свелось к управлению потоками и страхам перед хаосом.
Все.

**П.Щелин:**
Не, ну почему?
Они строили, тебе просто не понравилось.
Вон там Грета Тундер крестит.
И Евровидение.
Нет, ну что, ну вот такое, они вот прям, слушай, такой, понимаешь, последний такой большой, великий проект, в который они поверили, это вот был дурацкий Imagine John Lennon.
John Lennon, напомнишь?
Imagine, ничего нет, и только люди, и все обнимемся, и просто такая глобальная хиппи-коммуна.
Ну, только просто в глобальной хиппи-коммуне одни устанавливают правила, а другие не устанавливают правила.
Но вот это им искренне казалось еще хорошим проектом.
Другой пример их большого глобального проекта.
Они искренне думали, что если мы всех накормим и удовлетворим все материальные потребности, то все люди станут счастливыми.
С их точки зрения, и здесь статистика уже подтверждает, никогда материально человечество так хорошо не жило, как последние 30 лет.
Действительно, с точки зрения материальных потребностей, это какое-то безумие невероятное в плане потребления.
Вот элиты попробовали, и вот этот глобальный проект тоже не реализовался.
Ничего лучше не стало фундаментально.

**С.Дудник:**
Можно ли говорить, что современные глобальные элиты – это последние наследники римского мышления, но без римской доблести и дисциплины?

**П.Щелин:**
У тебя вопрос из чата.
Нет, все-таки они не очень римские.
Это просвещенцы.
Это элиты просвещенцы.
Они вот оттуда знают.
Масоны-просвещенцы это вот больше туда.
Вот эта вся история.
18 век.

**С.Дудник:**
Окей, не, ну просто...

**П.Щелин:**
Но сказки про себя они рассказывают, да, что они там все из Египта.
И из Египта даже.

**С.Дудник:**
Я согласен.
Скажи, пожалуйста, как ты думаешь, может ли Иран спровоцировать региональную войну с Саудовской Аравией или с Израилем, чтобы вырваться из этой блокады?

**П.Щелин:**
Я думаю, что, насколько мы видим, израильское руководство очень не хочет, скажем так, это делать.
Но я думаю, ему придется, если угодно.
Объясню в том смысле.
Я вот по теории игр, честно скажу, я не вижу, как эта история может разрешиться без дальнейшей эскалации.
Ну смотри, у тебя есть Биджамин Таньяху.
Какая у него реально сделка грозит?
То есть если по итогам этой всей истории Израиль остается с ленитимной атомной энергией, с него снимают все санкции, то тогда вообще непонятно, зачем он все это начал.

**С.Дудник:**
Окей.

**П.Щелин:**
С тем же режимом, да?
То есть, по идее, им отступать назад нельзя.
Ирану, как ты правильно понимаешь, вопрос выживания.
Им тоже в пределе отступать нельзя.
У Трампа позиция, с одной стороны, более гибкая, с другой стороны, как мы обсуждаем сегодня, вопросов очень много.
То есть, если он не достигает какого-то большого успеха, то тоже непонятно, зачем ты все это творил, да?

**С.Дудник:**
Да.
Получается.

**П.Щелин:**
Вот ты очень...
Вот вроде бы...
Вот мы опять, мне кажется, оказываемся в этой ситуации, знаешь, войны не хотел никто, война была неизбежна.
Но тем не менее, если ты смотришь, хочет ли Израиль войны с Саудовской армией, разумеется, он не хочет.
Хочет ли он там...
Армузский пролив перекрывать.
С точки зрения прям хочет, намеренно.
Особого я тоже желания не вижу.
Но если его прижмут к стенке, разумеется, у него не так много сильных карт осталось в рукаве.
Перекрытие пролива это одна из немногих сильных карт.
Поэтому, скорее всего, если эскалация продолжится, а пока я не вижу реальных оснований, чтобы она прекращалась.
Да.

**С.Дудник:**
Тогда я не понимаю, почему Вашингтон усиливает эскалацию сразу на трех фронтах?
Китай, Иран, Россия.
Это или стратегическое самоубийство, или умный расчет?

**П.Щелин:**
По-моему, никто не знает.
Честно.
Я не знаю.
По-моему, никто не знает.
Может быть, по принципу, но хоть где-то повезет.
Честно, вот такого, вот такого принципа.
Ну, как это, знаешь, выиграть на одном фронте, проиграть на другом, поражение, глядишь, никто и не заметит.
Тяжело, но Вашингтон мы с тобой это обсуждаем.
Это, знаешь, литмотив наших эфиров.
В Украине не получается то, чего он хотел достичь.
Путин не идет на великолепные сделки, которых...
потому что он на них не пойдет, тебе было бы, ну, мы говорим тоже, последние полгода.
Потому что в том виде, знаешь, ты просишь без уважения, и вот та сделка, на которую Путин готов пойти, он снова повторил, и, в принципе-то, по уму США могли бы на нее пойти, там от США ничего особо-то не теряется, но для этого надо хватательные рефлексы разжимать, а мы говорили, что здесь фундаментальная проблема.
С Ираном это вот израильская история.
Это, на самом деле, все продолжение той истории, 7 октября.
И это же все длится с тех самых пор, потому что с момента...
Проблема-то 7 октября никуда не делась.
То есть до сих пор непонятно, что делать с Палестиной.
То есть вот, как Трамп уже сказал, я установлю мир на Ближнем Востоке.
Как ты установишь мир на Ближнем Востоке?
Ну, судя по всему, единственный способ установить мир на Ближнем Востоке, как его понимает часть окружения Трампа, это обеспечить некую тотальную победу Израиля над вообще всеми его сопротивляющимися вокруг.
Нет, ну, логически это, в принципе, вот...
Мыслимый сценарий, но это сделать надо, да?
И вот мы видим, насколько тяжело это осуществить.
Вот такая обстановка, да.
Главная проблема в том, что непонятно, есть ли возможность реализации всех этих великих планов.
Тут есть очень разные мнения на этот счет.
Я к ним более скептичен, честно скажу.
Я к ним более скептичен.

**С.Дудник:**
Скажи, интересно с Украиной.
Украина ушла как на задний план.
Заметь, что вообще уже о ней не говорят.
Вот сейчас Израиль.
А что там у нас происходит на Украине вообще?
Какие твои ощущения?
Как долго это будет продолжаться?

**П.Щелин:**
Я не знаю.
Понимаешь, я повторюсь, мы не знаем.
Это может продолжаться месяц, может продолжаться два года.
Это будет продолжаться до тех пор, пока есть только один ключевой параметр, который мы можем наблюдать.
Это обвал фронта.
Обвал фронта наступит, когда у одной из сторон исчерпается количество мотивированной пехоты.
То есть пехоты, которые способны держать линию.
То есть восполнение вот этого мобилизационного ресурса.
Это величина, с одной стороны, количественная, с другой стороны, качественная.
И никто не знает, сколько это будет происходить.
Но вектор тот же.
То есть будет происходить то, что будет происходить.
Россия будет усиливать удары по военной инфраструктуре.
Ну, то, что мы видим в последние дни.
Продолжать медленное, но...
Неумолимое движение на фронте, перемалывание самого мобилизационного ресурса и обстановки.

**С.Дудник:**
Скажи, как ты расцениваешь сценарий для будущего России в 2030 году?
Консолидация или новое смутное время?

**П.Щелин:**
Свобода воли, дорогой Стив.
В зависимости от того, какие решения будут приняты.
Все зависит от того, какие решения будут приняты, какие слова произнесены, какие символы подняты на знамена, какая этика помещена в сердце.
Вот все от этого зависит.
Вот очень много неопределенных переменных.

**С.Дудник:**
И у меня еще один такой вопрос, сегодня я тебе больше больше не буду.
Как ты относишься к искусственному интеллекту вообще?
Потому что тот же самый человек, с которым я вчера разговаривал, знаешь, что он мне сказал?
Только не смейся, ладно?
Люди думают, что это искусственный интеллект.
А это не искусственный интеллект, это джинн, заточенный в бутылку.
Понимаешь?
Я бы объяснил, как это.
Он говорит, ну, потом посмотрите, когда этот джинн оттуда выйдет.

**П.Щелин:**
Вот твоя душа.
Ну, смотри, я могу тебе точно сказать, что у меня, знаешь, эта тема отдельный эфир очень сложная.
Потому что это очень сложный феномен, в котором много что есть.
У меня там есть студенты, которые работают в этой области, поэтому там много разных планов.
Для начала, первое, сначала тебя успокою, потом, может быть, расстрою.
Успокою я тебя.
На данный момент, конечно, пока это никакой не искусственный интеллект, это имитация интеллекта.
В строгом смысле, пока мышлением он не занимается, он просто очень-очень-очень-очень круто делает комбинаторику.
Я не знаю, ты помнишь, ну ты, наверное, помнишь, был такой, смс-ки писали по принципу Т9, да?
То есть она тебе автоматические слова предлагала, как ты писал в текущей версии искусственного интеллекта.
Это такой Т9 на максималку, да?
То есть пока не очень сильный интеллект.
В перспективе будем посмотреть.
Но!
Потому что тебе рассказывал твой знакомый, я, к сожалению, знаю то, что в Силиконовой долине на полном серьезе среди ряда людей, которые занимаются разработкой этих программ, они к ним действительно искренне относятся, как к искусственным богам и молятся.
Это тоже правда.

**С.Дудник:**
Да, круто.
А можно считать, что искусственный интеллект сегодня новая форма сакрального, в которую мировая элита приложила идею бога и провидения?

**П.Щелин:**
Смотри, это пока не так распространено.
Есть некоторые члены элиты, которые, да, они хотят создать себе искусственного бога.
Такие есть.

**С.Дудник:**
Потому что, смотри, если искусственный интеллект пишет музыку, стихи, управляет экономикой, влияет на сознание, то человек становится из творца просто наблюдателем.
И значит, это конец гуманической эпохи.
Допустим, даже вот у меня такой крутой интеллект, я пользуюсь.
Он же все обо мне знает.
Он под меня подстраивается.
И когда ты к нему обращаешься, он же с тобой говорит, как с близким другом.
И он за тебя делает все, что уже все.
Тебе делать ничего не надо.
Тебе секретарь не нужен.
Тебе, как у меня, секретарь.
Тебе ничего не нужно.
Ты даешь команду, а он делает все.
Так вот, получается, что человек просто наблюдатель.
Все, творец прекратил существование.

**П.Щелин:**
Ну смотри, вот это ты сейчас расписываешь апокалипсисический сценарий, который является одним из возможных.
Повторюсь, я не настолько еще погружен глубоко в тему.
На данный момент я могу только повторить, что есть группы, которые так относятся к этой машинке, и будучи неспособным поверить в Бога, хотят поверить, хотят себе сделать искусственного Бога, того самого такого голема из еврейской истории, идола, и вот эта вся такая, скажем так, история, она имеет место быть.
Но просто чтобы ваши там слушатели не пугались, пока в массе своей, там люди, которые занимаются разработкой этих штук, они...
О таких вещах вообще не думают.
Возможно, это даже страшно.
Потому что, если мы посмотрим, было интересное недавно интервью Сэма Альтмана, это разработчик OpenAI, если ты знаешь.
Конечно, уровень гуманитарных знаний, показанных и продемонстрированных, он пугает.
То есть есть страшно.
В этом смысле это такой, знаешь, ящик Пандоры действительно.
А то, что это ящик Пандоры, мы знаем наверняка.
Недавно MIT опубликовало исследование о влияниях использования искусственного интеллекта на мозг пользователя, и он имеет биологический эффект.
То есть опять мы создаем какой-то очень мощный инструмент технический с непредсказуемыми долгоиграющими последствиями, даже не тормозя на секунду, задумавшись о том, как мы из этого будем выкручиваться.
Вот здесь я опасность реальную вижу объективно.
Вне зависимости от мистических историй.

**С.Дудник:**
Но тогда это просто освобождение человека от рутины или начало церковного рабства?

**П.Щелин:**
В зависимости от того, как мы с ним поступим.
Может стать и тем, и тем.
Короткий ответ.
Может стать и тем, и тем.
И учитывая нашу способность выбирать из всех сценариев самые глупые и безумные, то есть большая вероятность, что да, искусственный интеллект просто ускорит процесс массового отупления.
Кстати, побочный эффект на данный момент, вот этим проброс, искусственный интеллект отрубает, значит, он очень быстро уничтожит институт современного высшего образования.
Потому что сегодняшний институт все равно ничему не учит.
Если в процессе обучения студенты уже целиком перешли на искусственный интеллект.
Он им эссе пишет, он им домашние задания выполняет.
То есть, по сути, единственный навык, который ты формируешь сейчас в современном университете, это навык написания промпта.
То есть, навык написания вопросов к искусственному интеллекту.
Прости меня, платить ради этого 100 тысяч долларов, что-то как-то дорого.
И вообще ценность этого диплома становится совершенно непонятной.
И парадоксальным образом единственный способ обучения, который становится ценным в эпоху искусственного интеллекта, это обучение полуиндивидуальное или узкогрупповое с живым преподавателем.
Потому что единственное, что искусственный интеллект не может подделать, это вот если я как преподаватель общаюсь со студентом, мы его думать заставляем.

**С.Дудник:**
Да, ты знаешь, я недавно облодил свой искусственный интеллект, свой анализ крови, и он мне быстро расписал все.
Больше врачу же не нужно было.
Все от и до, какие лекарства принимать, куда идти, что делать.
Ты просто сидишь, и вот вопрос.
Искусственный интеллект бросает самому, вызов бросает понятию душа.
Может ли копировать сознание, не уничтожив уникальность человека?

**П.Щелин:**
Нет.
Душа, конечно, никакого вызова не бросает.
Это уже ты уходишь в теологические вопросы.
Я скажу то, что ты описываешь.
Он реально бросает вызов нашим Скажем так, он бросает вызов нашим профессиям или сферам нашей жизни, которые стоят на той самой комбинаторике и на массиве данных.
И на вот этой способности как раз к творчеству, на настоящее творчество искусственный интеллект не способен.
Все, что искусственный интеллект делает, он пересобирает старое творчество и реанализирует все данные.
Вот парадоксальным образом искусственный интеллект...
Как раз единственное, что он пока не может скопировать, и это то, где человек остается, и на мой взгляд, просто мы этому не учимся, и мы не хотим этому учиться, это самое творчество в глубоком смысле.
Творчество как анализ, творчество как улавливание нейронных связей, нейронных, а глубоких связей, самопарадоксальные выводы, философия.
На все это искусственный интеллект не способен, потому что ты не забываешь, что искусственный интеллект...
Как мы все играем, смотрим на это, пытаемся понять, что это такое.
Он же не создает ничего нового.
Все, что он создает, создает зеркало тебя.
Понимаешь?
Вот как я его спрошу, он мне так и ответит.
Ничего нового принципиально он мне не скажет.
Поэтому вот ты спрашиваешь, вот тебе и ответ.
Нет там никакого творчества.
Там есть только зеркало вопрошающего.
И это возвращает нас к ответственности от того, какого качества...
Каким вопрошающим являемся мы?
Что есть мы?
Вот это вопрос интересный.

**С.Дудник:**
Скажи, пожалуйста, что можно заменить Бога в мире, где религия ушла в маркетинг?

**П.Щелин:**
Вообще ничего.
Бога заменить ничто не может.
Бог был, есть и будет.
Он есть Альфа и Омега.
Поэтому Бога заменить невозможно.
А те люди, которые подменили Бога маркетингом, заканчивают программой from the cradle to the grave.
Как это?
От аборта до эвтаназии.
как это теперь происходит в Великобритании.
Так что речь идет не о замене Бога, а о замене человека.
Вот что реально происходит.

**С.Дудник:**
Ну что, Максай, большое спасибо тебе, что не помучал вопросами.

**П.Щелин:**
Отличные вопросы, Степ.

**С.Дудник:**
Прекрасно.
Ты видишь, все идет в таком непонятном русле, будет как бы оно и понятно.
Немножко непонятно.
Я считаю, что мы живем в учебнике истории.
Почему-то в наше время, то, что сейчас происходит, у меня ощущение, что мы живем...
Сейчас в этой истории пишется какая-то часть истории.
Хотя, может быть, я не прав, потому что все по кругу ходит, говорит, что где-то когда-то это было.
Но что-то я не замечаю, что где-то когда-то это было.
Поэтому очень интересные моменты бывают.
Еще раз большое спасибо за твое время.

**П.Щелин:**
Тебе спасибо, Стив.
Поправляйся.
Спасибо.
Всего хорошего.
Всего самого доброго.
