# Трамп, выборы, ИИ как новый бог: православный взгляд на американский хаос.

29 мая 2026 г. [Аудиоверсия](https://rutube.ru/video/31ff3b4dd7e74c9ad162dc20d099a10f) 45:07

Павел Щелин и американский детектив Стив Дудник в программе «Закон и порядок в США» разбирают логику американской политики эпохи Трампа.
Республиканская партия превратилась в личный бренд одного человека.
Но кто реально принимает решения в Вашингтоне, пока президент рассуждает об арках и купюрах со своим портретом?
Почему Трамп не может признать поражение — ни в Иране, ни на выборах?
Между тем, совсем скоро наступят промежуточные выборы, а Римский Папа вступил в полемику об искусственном интеллекте
и бросил вызов столпам современного общества в Силиконовой долине.

ИИ как новый бог, человек как будущий бог через технологию — опасная ересь в буквальном смысле слова.
Чего на самом деле следует бояться миру, когда глобализация, которую мы знали с эпохи Киссинджера, закончилась с пандемией, и регионализация неотвратима?

**С.Дудник:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас, как всегда, в эфире законный проект США с адективным Стивом Дудником.
Мы сегодня у нас в гостях.
Павел Щелин.
Паш, привет.
Мы тебя ждали весь месяц.

**П.Щелин:**
Здравствуй, Стив.

**С.Дудник:**
Вы нашли для нас время прийти.
Это уже похвально для нас.

**П.Щелин:**
Рад вас видеть.

**С.Дудник:**
Да.
Мы, я тоже очень тебя рад видеть.
И очень много вопросов возникло за это время к тебе.
И самый главный вопрос.
Мы с тобой часто обсуждаем.
Но чем дальше влезть, тем больше дров.
Притом дрова такие непонятные.
Что у нас происходит с президентом Трампом?
Ну ладно, мы говорили про Трампа.
Он говорит одно, делает другое.
У него какие-то планы есть.
Но какие-то планы странные.
У него такое ощущение.
Мы про Байдена говорили, что Байден просыпается в Белом доме каждый год и говорит, где я и кто я.
У меня такое ощущение, что у Трампа начинает происходить.
Такие же вещи.
Но немножко по-другому.
Они какие-то наполеоновские у него.
Он тело не собирается.
Он рассказывает какие-то арки про бассейны.
Какой он великий президент.
Надо ему зеркалки и памятники ставить как президенту Таджикистана.
Что у нас?
Сумасшедший.
Вы понимаете, что Трамп не сумасшедший.
Я люблю человека.
Если Байден реально не понимал, что он делает, то мне кажется, что Трамп понимает, что он делает.
И на что он рассчитывает, я не понимаю.

**П.Щелин:**
Ну смотри, давай сначала пройдем по тому, что мы точно знаем и то, что не требует никаких домыслов.
Первое, вещи лежат на поверхности, если мы смотрим на биографию господина Трампа.
Господин Трамп всегда был человеком, который любил внимание к своей персоне.
И это внимание всегда воплощалось в нескольких материалистических, ну, материальных объектах.
Его карьера, в том числе, это сделать бренд из собственного имени, да.
Отсюда вот эти золотые буглы Трамп на любом его здании.
И вот это, ну, в принципе, не забывай, это очень успешно работает.
Прилепил Трамп на кепку, можно продать своей аудитории ее за 50 долларов.
Ну, вот что-то типа такого, да.
Вот.
И это он практиковал именно со времен, с начала своей карьеры, как он...
Даже не с начала своей карьеры, а однозначно со времен, вот, участия в этом.
В этом ТВ-шоу «Апрентис».
И, если ты помнишь, там даже была тема с университетом Трампа, то же самое.
Прилепил имя Трампа к слову «университет», хотя реально в университете нет, и люди, собственно, ничего не научились.
То есть, по сути, схема была красивая.
И сейчас мы видим, вот эти привычки никуда не делись.
Вот что мы кратко видим.
То, что привычки никуда не делись.
То есть, он как был, допустим, девелопером, так у него вопрос недвижимости...
Недвижимости и строительства вызывает искренний живой интерес.
Ну, человек понимает про гольф-клубы, про небоскребы, про самолеты.
Поэтому об этом ему просто говорить интересно.
То есть, иногда ответы частично лежат на поверхности.
Я думаю, человеку искренне интересно вот показывать всем эти картинки с его там арками, залами, вкусами.
Ему об этом говорить нравится.
И ему, как бы, людям деваться некуда и прочее-прочее.
Соответственно, это первое то, что лежит.
Это лежит на поверхности.
Второе, разумеется, возможно, это все используется для отвлечения внимания от событий, о которых говорить бы ему не хотелось.
Ну, классическая операция переключения внимания.
Ну, что я имею в виду?
Говорить о реальных переговорах с Ираном Трампу неинтересно.
Говорить о реальных провалах, там, почему не удалось за год исполнить ни одно из своих обещаний предвыборных, неинтересно.
Лучше рассказывать про арку.
То есть, тут банально с точки зрения медийной.
Тоже не вижу особых противоречий.
Поэтому я бы не сводил все вот это, знаешь, к такому безумию-безумию.
Ну, то есть, оно, возможно, есть.
У нас есть несколько спикеров, которые, на мой взгляд, обладают достаточно большой репутацией.
Например, Роберт Барнс, которые говорят, что у Трампа какие-то действительно процессы с психикой начались в последние годы.
Подтвердить и проверить я эту информацию не могу.
И, на мой взгляд, даже если это имеет место, она, как бы, третична по своему значению.
Первое это то, что...
На самом деле, главная проблема, всегда же такое большое медиа-событие, да, оно имеет внутри себя, прежде всего, медиалогику на короткий момент.
То есть, привлечение внимания и отвлечение внимания от всего предыдущего груза.
Пока медиа обращает внимание на эти события, оно, в принципе, я думаю, будет продолжать работать.
Ну, например, из последних, вот даже мы сейчас, наверное, это упомянешь, то, что там вот 250 долларов, новая купюра, неведанная, которую, вот, пожалуйста, изображение Трампа.
То есть, у Трампа есть однозначно это стремление личное войти в историю, то есть, оставить свое имя буквально на всем, до чего дотянется, так сказать, его рука.
И он свое время в овальном кабинете использует в том числе и для этого.
Этим, как мы с тобой не раз говорили, пользуются самые разные силы.
Ну, давай прямо, Путин ему картину дарил, госпожа, вот у тебя даже картина, метафорический визит за спиной, представители Израиля ему даже золотую статую поставили, в Мар-Лага де Сандис тоже статую в аэропорту хочет.
Ну, то есть, это, соответственно, если смотреть его именно с политтехнологической точки зрения, объяснимо, а символически, да, это очень такая красивая, показательная история, ну, некого дисфункции американской системы, как она изначально задумывалась, все-таки вот этим событием на вид выходить явно не планировалось.
И она показывает, что действительно, если какие-то...
Если какие-то решения принимаются, то они точно не принимаются Америкой как государственным субъектом, они принимаются как та или иная группа влияния в моменте внутри Америки.

**С.Дудник:**
Окей, я согласен с тобой, возможно, но ты говоришь, что Трамп хочет войти в историю, а у тебя нет такого ощущения, что он в нее не входит, он в нее вляпывается?

**П.Щелин:**
Я не думаю, что для господина Трампа есть большая разница, если честно.
Ну, как ты помнишь...
Ну, да.
Не бывает такого...
Не бывает...
Плохой пиар — это отсутствие пиара, да?
То есть, вот я думаю, там скорее, если тебе интересна моя оценка его личного мировоззрения, то она ближе к этой логике.
То есть, просто что, если о нем говорят, для него, в принципе, это уже...
Ну, то есть, это хорошо.
Самое худшее, что может быть для господина Трампа, если о нем не будут говорить.
А что говорить, говорится о нем, это уже вопрос третичный.

**С.Дудник:**
Окей, Паша, тогда давай подойдем к ГОСТу.
Каково состояние республиканской партии сейчас?
Потому что мы, кажется, понимаем, что у демократов нечего предоставить, у них нет никого реально сильных, там, как Камала Харрис, там, что-то Кубината Калифоники, не очень.
Но вот я так понимаю, что благодаря поведению Трампа республиканская партия начинает прогибаться и тонуть.
И к промежуточным выборам они могут не выплатить.
И они это понимают и понимают.
Я не знаю, понимают ли это Трамп или нет.
Вести вот его поведение, то, что он делает к расколу, к проигрышу.

**П.Щелин:**
Ну, смотри, раскол не раскол.
Мы видели то, что все, то есть действительно, ну, то есть республиканская партия, как она существовала, она действительно переживает большой кризис.
Господину Трампу удалось действительно, по сути, начать трансформацию республиканской партии в личную партию господина Трампа.
Этот процесс, в принципе, начался...
Ну, практически еще в эпоху вторых праймерис, да?
То есть, собственно, благодаря вот этой внешней своей поддержке Трампу удалось выиграть эти праймерисы, в принципе, в одну калитку вторые.
Несмотря на все количество дел, которые было против него заведено.
Сейчас же мы видим то, что все независимые союзники Трампа партию, по сути, покинули.
От Марджора Тейлор-Грин до Такера Карлсона.
Да.
Более того, те политики, которые осмеливались изнутри республиканской партии перечить в открытую медий на Трампу, встречают его жесточайшее сопротивление вне зависимости от перспектив на тех или иных, собственно, выборов.
Ну, я беру контекст господина Томаса Месси, да?
То есть, вот...
Конгрессмен должен был...
То есть, проиграл праймерисы в силу того, что из-за личного конфликта с Трампом, именно, прежде всего, по вопросу Израиля.
То есть, если уж на то пошло.
Что на итоге?
Я думаю, то, что действительно, как по сумме тех данных, которые у нас есть, сейчас у Трампа самый большой антирейтинг из всех американских президентов, сравнимых на этот момент его президентской конденции.
Его коалиции в том виде, в котором он победил на президентских выборах, действительно, сейчас нет уже.
Она расколота и не существует.
И с высокой долей вероятности демократы должны будут выиграть палату представителей на этих мероприятиях.
Когда понимаешь, что в этом связи, как я понимаю, план был частично использовать административный ресурс для перерисовки границ.
Ну, в частности, вот эта перерисовка границ избирательных участков в Техасе, да?
То есть, чтобы прошло больше красных депутатов вне зависимости...
Ну, классический Джеремендеринг.
Но на это демократии ответили перерисовкой границ Вирджинии.
Так что мы посмотрим.
Но, скорее всего, я думаю, что мы действительно увидим поражение республиканской партии.
По крайней мере, в одной из палат Конгресса на этих промежуточных выборах.
Но Трампа, честно говоря, это, по-моему, на данном этапе не волнует.
Вот если...
Я не знаю, почему.
Мы видим постоянно его отсылки к намерению править и в 28-м, и в 32-м, вопреки всем, скажем так, усилиям.
И вопреки, я бы сказал, своему возрасту.
Но, опять-таки, тут нам с тобой папчик не приносят.
Может быть, там действительно втайне планируется какой-то государственный...
Ну, в общем, какой-то...
Радикальное действие, которое вопрос выборов отодвинет на вторую сторону.
Может быть.
Но пока так.

**С.Дудник:**
Ну, что может выбор отодвинуть?
Две вещи.
Или какая-то мощная война.
По крайней мере, так, третьемировой, такой уже открытый.
Или захват власти.

**П.Щелин:**
Да.
Ну, посмотрим.
Будем наблюдать.
Пока я не вижу в господине Трампе кандидата на захват власти, как ты помнишь, именно в таком открытом жанре.
Пока я вижу больше.
Пиарную историю.
Но, во-первых, нужно будет посмотреть.
Во-вторых, опять время, да, Стив?
Вот лично господин Трамп, по-моему, точно не мыслит...
Вот у него планы как бы одновременно присутствуют такие очень длинные, такие большие, посвященные собственному величию.
А с другой стороны, решать проблемы в моменте.
Ну, учитывая, реальность меняется в течение дня в зависимости от твиттера.
Поэтому я искренне не думаю, что его...
Вот именно с точки зрения такой рациональности, как ты описываешь, волнует, что там будет через два дня.

**С.Дудник:**
Ну, я думаю, если его не волнует, то его семью даже волновать точно.
Потому что, как всегда, мы знаем...

**П.Щелин:**
Смотри, его семья, да, но его семья, по-моему, за эти два года прекрасно лично опогатилась.
Опять, их точно...
Ну, семья господина Трампа не испытывает лояльности и любви к республиканской партии.
Я напоминаю, что по отношению к республиканской партии он является вообще-то человеком внешним.
И, более того, республиканская партия большую часть своей карьеры саботирует большую часть инициатив Трампа.
Поэтому там точно нету какого-то пиетета или сожаления относительно судеб этой политической организации.
Тем более в этих условиях ты говоришь...
Ну, то есть, тем более, как я понимаю, надежды идут на то, что, допустим, следующие президентские выборы почему-то кандидат от республиканцев выиграет.
Ты можешь сомневаться, хорошо это или не осмысленно, но...
Примерно так я вижу внутреннее состояние дел.

**С.Дудник:**
Смотри, Ваше Величество, если мы возьмем Марка Руби и Джили Вэнсона, это, в общем, гуры, которые, скорее всего, наверное, пойдут на следующие выборы президента.
Вот в чём твоё...
Ну, я так думаю.
Ну, я просто никого там больше не вижу, если честно.
Может быть, я ошибаюсь.
Опять же, это же...

**П.Щелин:**
Нет, ну, давай так, мы им думаем, но, знаешь, за эти годы они могут ещё переругаться с Трампом несколько раз.
И кто знает, что Трампом не заржавеет своего сына поставить в следующий раз.
И, скажем так, отправить обоих этих кандидатов на, скажем так, скамейку запасных.
Но если мы рассуждаем рационально, да, сейчас эти два имени, которые больше всего обсуждаются в республиканских кругах.

**С.Дудник:**
Вот твоё мнение, вот если взять этих двух товарищей, что они себя представляют?
Ты думаешь, кто из них реально мог бы быть президентом?
Победить?

**П.Щелин:**
Да.
Ну, это очень...
Мы не можем сейчас заниматься...
Мы не можем заниматься реально гаданием.
Понимаешь, мы не знаем, в каком состоянии будет Америка через три года.
Мы не знаем, в каком состоянии, из какой платформы и повестки будет идти любой из этих кандидатов.
И мы не знаем, какого из силы кандидата выставят демократы на выборах.
То есть мы пока что же не заметили внутри демократической партии реальную работу над ошибками.
Там пока, скажем так, понимаешь, в американской политике никто не играет от своих сил.
Они все играют относительно того, насколько плохо оппонент сыграет за четыре года.
Да?
То есть поскольку Трамп сейчас у власти, соответственно, его рейтинги падают.
Но Байден был у власти, падали рейтинги демократов.
Поэтому мы все еще продолжаем наблюдать за демократической партией, какого кандидата они будут выставлять и в целом вообще с каким посланием они пойдут, так сказать, на все эти следующие предвыборные истории.
Если же сравнивать господина Руби и господина Вэнса, то главное между ними отличие господина Руби, это прежде всего кандидат именно административного характера.
То есть он обладает...
Ну, ты знаешь, связи его семьи во Флориде какие-то, то есть это, скажем так, латиноамериканские деликатно назовем.
А внутри при этом он является достаточно сильным аппаратным игроком, именно аппаратчиком.
Вэнс гораздо более слабый игрок как аппаратчик, но у него больше связей с Силиконовой долиной и у него больше, скажем так, симпатий среди молодежи.
Вот ключевая разница между ними.

**С.Дудник:**
Смотри, если взять политическое состояние Соединенных Штатов Америки сейчас вот на данный момент и на момент, там, допустим, 80-х, 70-х годов, а у тебя нет такого ощущения, что наша политика обмельчала?
Нет серьезной борьбы, нет серьезных участников?
И вообще как-то вот все это уходит в детский сад такой, знаешь, в песочницу, по сравнению с тем, что было вообще в Америке всегда?

**П.Щелин:**
Ну, не уверен, что ты имеешь в виду.
В каком-то смысле это всегда было в Америке, мне кажется, вот эта история.
Вопрос просто, она была менее...
Фанаты было меньше, но я говорю, меня поразил тот факт, может, ты его тоже для твоих слушателей впервые, что господин Рейган, которого у нас, там, мы воспринимаем как великого консерватора, великого, там, христианина, большую часть своих политических решений принимал, посовещавшись с астрологом.

**С.Дудник:**
Я не слышал об этом.

**П.Щелин:**
Да, вот.
Был, так сказать, придворный астролог у господина Рейгана.
Поэтому вопрос, понимаешь, просто медиа, среда и соцсети сделали тайное более явным, и поэтому оно выглядит более пошлым.
А так, мне кажется, так оно как...
Крутилось так и крутилось.
Ну, у тебя, условно, есть группы, которые вообще, скажем так, проводят свою политику вообще вне зависимости от того, кто находится в Белом доме.
Ну, классическое, знаешь, доклады Ренда являются инструкциями для дела вне зависимости от того, демократ в Белом доме сидит или республиканец.
Условно, программа, там, противостояние с Китаем идет вне зависимости от того, там, кто будет сидеть.
Поэтому просто ее внешний контур в Америке, да, стал стилистически более что...
То ли, ну да, площадным, украинизировался, можно сказать.
Это правда.
Это правда.

**С.Дудник:**
Ну, насчет украинцев очень интересно, потому что, я так понимаю, что президент Украины очень жестко сейчас поставил Трампа и писал запрос Трампу и в Конгресс о просьбе в помощь кет-патриотов для защиты от агрессора.
И теперь у Трампа такая ситуация, ни да, ни нет, не сказать.
И еще он его обошел в Конгресс, я так правил.
Это какая-то игра против Трампа серьезно идет.

**П.Щелин:**
Да, это игра.
Это игра против Трампа, но она, опять же, тут, понимаешь, не надо преувеличивать.
Я думаю, господин Трамп, опять же, учитывая количество событий, которые происходят в мире, про эту Украину никто не вспомнит очень довольно быстро.
Но это, да, это в копилку то, что когда там Россия начнет свою ракетно-бомбовую летнюю кампанию 26-го года, Зеленский для внутренней аудитории скажет, что мы бы так, конечно, все сбили, если бы не плохой Трамп.
А, возможно, какой-нибудь лишний там праймерис или на каких-то там дебатах внутри Америки демократы будут говорить, вот какой Трамп слабый политик, он так рисует из себя, что он сильный, а на самом деле он вот такой слабый, посмотрите, как он там списывал.
То есть это, да, это медиа-игра, но, честно говоря, она, на мой взгляд, ее ценность в нынешних условиях переоценена.
В каком-то смысле после иранского провала, честно говоря, вот это давить на то, что там пытаться пристыдить Трампа, это как внешний инструмент гораздо более слабый.
Да, другое дело то, что это довольно полезно на внутреннюю аудиторию.
Ну, то есть Зеленский будет говорить украинцам, что вот просто Америка не дала оружие.
И, знаешь, в каком-то смысле даже прав.
В каком-то смысле даже будет это не совсем ложь.
Это такая недоговорка.

**С.Дудник:**
Да, насчет иранского провала хотел тебя спросить.
Что значит с Ираном происходит?
Вообще непонятные вещи.
Как-то вводят договоры, но в это время Америка, значит, ударила по Ирану, а Иран сегодня мощный удар по американскому.
По Кувейту.
При этом Трамп своим длинным языком разругался со стороны Пехийского залива, потому что он попросил кого-то посылать куда-то.
Как считаешь, что у нас происходит с Ираном?
Это вот так вот будет тянучка или все-таки Трамп решительно...

**П.Щелин:**
Я думаю, это будет тянучка до того момента, как кто-то из сторон, скорее всего, американская, попробует поэскалировать еще раз, а после чего будет очередная тянучка.
Понимаешь, структурно.
Конечно, нет возможности сторонам договориться на данном этапе, реально.
Прежде всего потому, что психологически американская сторона не готова предложить Ирану хоть что-то минимально ценное, давай так скажем.
А Иран точно также не готов предложить американской стороне то, что она могла бы реально продать как победу, ну, прежде всего, себе самой.
То есть напоминаю то, что реально успешные переговоры в такой ситуации, которые были...
Это вот если помнишь, в Вьетнаме, Вьетнамские переговоры, они шли там несколько лет, параллельно военным действиям.
Вот я думаю, мы скорее ближе вот подобно к этой истории.
То есть стороны должны истощиться, и пока, ну, допустим, американская делегация...
Опять, дело не в публичности, а дело именно в внутреннем самоощущении.
Не признают, что кампания не получилась, мы потерпели в этой истории поражение, надо фиксировать убытки, переговоры будут неуспешны.

**С.Дудник:**
Да, но у нас то получается, что...
А сейчас у нас...
Закрыт, и...
Ну, так закрыт.

**П.Щелин:**
Он квантово неопределенный.
Кто-то ходит, кто-то не ходит, за какую-то деньгу ходит, за какую-то не ходит.
Мы не знаем, там огромная серая зона образовалась, но он точно закрыт относительно того, каким он был до начала бомбардировок.

**С.Дудник:**
Получается, стало хуже, чем было?

**П.Щелин:**
Да, это однозначно стало хуже, чем было.
Это, ну, для американской стороны, да.

**С.Дудник:**
И скажи, пожалуйста, как ты считаешь в данный момент, Абрамовы отношения, они полностью развалили, их просто умножили на ноль, и все, от чего добивался Абрамов, этого уже больше ничего не осталось фактически?

**П.Щелин:**
Надо смотреть, понимаешь, ситуация меняется довольно быстро, но вот этот, скажем так, позиции Израиля в регионе ослабли, конечно, по итогам этой истории.
Он сильно потерял в своем ореоле неуязвимости.
Здесь отдельная, кстати, интересная особенность, вот то, что Израиль настаивает на продолжении ливанской кампании, это тоже по себе очень...
знак показательный.
То есть, понимаешь, это относительно небольшая цель, но чем больше он ее продолжает, тем больше потерь он несет.
То есть, как-то внезапно израильская армия оказалась не очень готова к ФПВ-дронам, да, то есть нам так много говорили о том, как и все другие, как Россия была не готова, как Украина была не готова.
Израиль в пять лет в прямом эфире наблюдал, как происходит современная сухопутная война, а что так оказалось...
Готов не больше, чем, простите, любой другой участник.
Это просто к вопросу о военной аналитике.
Но эта война очень сильно сейчас сбивает, вот это, знаешь, ореол израильского какого-то сверхпреимущества, да, что, конечно, Израилю на помощь не идет.
Но да, в рамах соглашения в том виде, в котором их задумывал Трамп, они, конечно, предполагали в себе успешную операцию по смене режима в Ирана, и поэтому, поскольку она не получилась, конечно, это...
Ну, не надо быть большим аналитиком, чтобы понять...
...что, скажем так, их перспектива на данный этап, как минимум, отложена далеко, на мой взгляд.

**С.Дудник:**
Просто, знаешь, как интересно, все видят, что, в общем-то, Америка проиграла в Иране, ну, пока не выиграла.
Но Трамп уверяет всех, что он выиграл.
И он, понимаешь, я когда раньше делал это Байдену, я говорил, что он нас делает идиотом, то Трамп, я понимаю, больше делает идиотов, чем все остальные делают.

**П.Щелин:**
Ну, дело не в этом.
Ну, вот смотри, тут еще личное.
Господин Трамп же вообще, прости.
Никогда поражение не признавал ни в чем, включая на выборах, да, если уж на то пошло.
Вот, и здесь-то как раз понятно, что даже с его личной стороны это...
Ну, кстати, это то, что делает переговоры такими сложными, да, то есть...
Ну, как ты можешь из поражения сделать победу?
Ну, то есть в виртуальности ты, конечно, можешь, но тебе нужно хоть что-то на земле.
А вот это что-то на земле не получается.
Вот такая история.
Это очень просто показательный пример.
То есть здесь личность Трампа роль играет.
То есть другой политик мог бы этап...
То есть Иран же, если мы посмотрим на содержание переговоров, которые вытекают, Иран проявляет гораздо больше гибкости, чем можно было ожидать, учитывая то, что у него полруководства убили без объявления войны, ты знаешь.
И он проявляет гораздо более, можно сказать, прагматичности во многих вопросах.
Но, разумеется, эта прагматичность в контуре того, что Иран считает себя победителем в этой войне.

**С.Дудник:**
Частное детективное агентство в США.

**П.Щелин:**
Русскоязычные детективы.
Агентство расположено в Майами, в штате Флорида.
Наши услуги.
Скрытые наблюдения.

**С.Дудник:**
Поиск пропавших людей.
Проверка биографии.
Проверка персонала.
Розыск должников и их активов.
Проверка кредитной истории.

**П.Щелин:**
Проверка бизнеса.
Проверка недвижимости.

**С.Дудник:**
Расследование киберпреступлений.
Расследование преступлений с криптовалютами.
Также наше агентство оказывает услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Телефон.
Плюс 1-561-827-81-82.
Как ты оценишь поездку Трампа в Китай?
Насколько я понимаю, люди своих союзников слили Тайвань в открытом сливе.
Или ты считаешь, что они слили Тайвань?

**П.Щелин:**
Я считаю, что эта поездка, знаешь, ничего не изменила.
Точно так же, как, например, поездка Путина в Китае ничего не изменила.
Так и поездка Трампа ничего в Тайване не изменила.
Процессы, которые идут, они слишком большие, глобальные, запущенные и объективными, и субъективными обстоятельствами десятилетия назад, чтобы одна поездка что-то там радикально меняла.
Я как раз сторонник того, что повышенное внимание к этим событиям — это больше всего медиа-история.
Ну а что Трамп мог сделать?
Или что Си мог сделать?
То есть он же тоже Тайвань, он никуда нет.
В строгом смысле.
Если вот этот американский курс, который последние 40 лет существует, знаешь, это стратегическая неопределенность.
Трамп, по сути, его подтвердил, где Тайвань — это одновременно территория Китая, но мы не потерпим силового решения.
Это же не Трамп придумал, это базовый американский сценарий.
То же самое и с Китаем.
То есть, смотри, если не получилось наладить американские-китайские отношения вот в этот гигантский, знаешь, как это в меме «Сейчас с Америкой или Китаем договоримся, миром буду управлять», если это не получилось в эпоху Аббала, когда, казалось бы, все карты были на руках, но тем более это не получится в эпоху Трампа.
Поэтому вопрос, что можно было ожидать от этой, скажем так, поездки, да, по сути, ничего.
Ну, встретились, ну, поговорили.
Ну, наверное, как бы сверили часы, что как бы в какой форме продолжались те процессы, которые там вот продолжаются.
Ну, процесс — это вот распад единого глобализированного, скажем, единой глобализированной структуры, но обе стороны пытаются стремиться к тому, чтобы этот процесс произошел с минимальными потерями для каждой из сторон.
Вот стороны, какие-то решения, наверное, тактически принятые были, а стратегические просто были невозможны в этих условиях.

**С.Дудник:**
Ну, глобальный развал уже пошел, насколько я понимаю, что уже это не остановило.

**П.Щелин:**
Да, ну, глобальная глобализация, тут вот та версия глобализации, в которой мы жили примерно как раз с 70-х годов, если мы как раз смотрим на открытие Китая во времена Киссинджера и Дэн Сиопина, то да, вот этот процесс...
Глобализация, она примерно...
На самом деле, сейчас понятно, что она, конечно, закончилась с ковидом.
Просто мы находились слишком долго в стадии отрицания и все думали, что вот сейчас перезапустим, сейчас перезапустим.
Но заметьте, с каждым следующим годом все время происходит то одно событие, то другое событие, которое делает перезапуск все более и более сложным, и, скорее всего, вот этот процесс регионализации, он неотвратим.

**С.Дудник:**
Смотри, а за последние два месяца, я так понимаю, что какие-то силы, я не знаю какие, поличные пытались запустить еще на пандемию, очень жестко пытались.
И у меня такое ощущение, что у них не получилось.
А это было и с Эболой, и с этим вирусом на корабле.
Это была...
Ты считаешь, что это была всякая попытка, или это просто было...
Не знаю.

**П.Щелин:**
Просто не знаю, Стив, честно тебе скажу, не знаю.
То есть у меня есть один знакомый эпидемиолог, но я с ним на эту тему не разговаривал, поэтому ничего не могу тебе рассказать.

**С.Дудник:**
Да, просто интересно это все выглядело.
Да.

**П.Щелин:**
И выглядело интересно, но учитывая, сколько, знаешь, на всех этих историях, я не являюсь специалистом, не берусь на эту тему.
Тебе сейчас, как это, уверенно выносить суждение.

**С.Дудник:**
У меня будут еще два вопроса.
Одно очень конспирологическое, я не очень, но прежде чем я задам их.
Поездка католика Вэнса к папе римскому притушила вот этот скандал между католической церковью и господином Трампом?
Или просто поставила на какую-то временную паузу?

**П.Щелин:**
Я думаю, поставила на какую-то...
Временную паузу, потому что конфликты гораздо более глубже, чем просто личные неприязни, хотя, конечно, она играет очень большую роль.
Я, например, советую обратить внимание на энциклику папы римского, первую, посвященную проблеме искусственного интеллекта, в которой он, ну, на самом деле, по сути, выступает прямым оппонентом даже не просто Трампу, а тем, кто, по сути, будет делать американскую политику после Трампа.
Я имею в виду там Карп, Тиль, вот эта силиконовая долина.
И тут противостояние...
Противостояние очень глубокое, да?
То есть вот это противостояние, которое сейчас между католическим проектом, который скорее вписан в глобалистский проект, ну, или в союзе с ним, и вот этим американско-трамповским проектом, который, ну, про Америку...
Как это объяснить?
Ну, в общем, вы нам все деньги должны, да?
А если не понравится, мы к вам старлинг, дроны отправим.
То вот это, скажем так...
В личном итоге мы через искусственный интеллект всех победим.
Это я очень так утрирую, но, по сути, вот мы восстановим свою глобальную гегемонию через технологическое превосходство на базе искусственного интеллекта.
Вот это противостояние носит гораздо более фундаментальный характер, чем просто личная неприязнь Папы Римского и господина Трампа.
Но, наверное, то, что...
Ну, плюс, опять-таки, теологические противостояния никуда не делись, прости меня.
Вот это то, что за Трампом стоят сионисты и ряд радикальных протестантских, скажем так, теологов, которые тоже в огромном, скажем так, контри с Ватиканом, тоже ничего этого не отменяло.
Поэтому, да, учитывая тем более то, что интересным фактором поддержка Трампа сыграла, скорее, медвежью услугу господину Орбану на выборах, то, в принципе, потенциальная точка соприкосновения, мне кажется, сейчас, ну, точно меньше, чем было раньше.
Поэтому...
Но ты прав.
Вроде поездка...
Вроде бы, опять-таки, по внешним признакам, визит...
Так, пожар, так скажем так, перевел в тень.
Ну, то есть, конфликт перевел в тень.
То есть, они хоть сейчас не переругиваются в прямом эфире, что уже большое достижение.

**С.Дудник:**
Что было не в пользу Трампа, насколько я понимаю, там, ну, что-то типа...
Ну, да, точно.

**П.Щелин:**
Знаешь, учитывая то, что ему в идеале, ну, в теории нужны, как бы, поддержка, в том числе и католиков на разных выборах, конечно, ему это не идет на пользу.
Но, знаешь, честно тебе скажу, за Трампом не заржавеет.
Я думаю, мы увидим уже в этом году продолжение этой истории, вот, в том полаганистом виде, как она начиналась.

**С.Дудник:**
Как говорили, положение Мализонского балета.
А, смотри, в данной церкви искусственный интеллект — это дьявол?

**П.Щелин:**
Ну, это рано говорить, но, если я так скажу, со стороны христианской церкви здесь, ну, и православия, и даже католичества, разумеется, вот эта идеология, стоящая за искусственным интеллектом, в которой искусственный интеллект рассматривается, по сути, как...
новый бог, созданный руками человека — это, конечно, ересь и сатанизм.
А такая идеология, она, в принципе, распространена и в Силиконовой долине, и у многих там, ну, у многих людей, которые вовлечены в разработку искусственного интеллекта.
То, что вот это представление о том, то, что мы сделаем из человека бога через технологическое развитие — это, конечно, ну, сатанинский подход с точки зрения христианства.

**С.Дудник:**
А может ли церковь в виде, там, Ватикана или, там, еще таких, больших правителей, там, церкви, там, пускай это была славная церковь, или пускай это была протестантская, наложить завет и на искусственный интеллект?
Как бы проклятый?

**П.Щелин:**
Нет, ну, она может, но это не остановит его развитие сейчас.
То есть это...
Ну, то есть деньги уже вложены, процессы уже запущены, плюс искушение для государств использовать это оружие для, ну, реализации своих геополитических интересов, слишком, соблазн слишком велик, поэтому, понимаешь, мы живем не...
Последний раз, когда такая була от Папы Римского работала, это, по-моему, было в XIV веке, или даже раньше, где он пытался остановить распространение арбалетов, по причине того, что это подлое оружие, и оно позволяет даже женщине или ребенку убить рыцаря.
Вот примерно в таком...
Ну, что, кстати, правда.
Но даже тогда, как ты понимаешь, это не очень сработало, тем более сейчас такого авторитета не обладает никто.

**С.Дудник:**
Да.
Это же Ватикан, да?

**П.Щелин:**
Не, ну, тем более, нет.
Ватикан, вот в таком контексте ресурсы Ватикана...
Нет, по-моему, Ватикан огромные ресурсы, чтобы проводить...
Ну, то есть огромная разведательная сеть, огромные финансовые ресурсы.
Но тоже не стоит думать, что вот он по щелчку пальца может что угодно делать в мире.
Нет.

**С.Дудник:**
Скажи, пожалуйста, а как церковь относится к тому, что в последнее время в Соединенных Штатах Америки стали раскручивать тему инопланетной жизни и выпускать какие-то...
файлы и даже на факс-ньюс, что меня очень удивило.
Я могу сказать, какие есть подроды инопланетян.
Они просто смешно выкладывают и платят это на вице-адмирал, который в маске сидит, это шум, и вытаскивают, и выкидывают это все.
Во-первых, как ты считаешь, что это такое?
Это опять идет от лукавого?
Это чтобы нам что-то хотят показать, нам чем-то хотят столкнуть нас?
И почему церковь молчит?

**П.Щелин:**
Нет, церковь, во-первых, не молчит.
Например, в прекрасной работе недавно канонизирована Серафима Роуза Святого Православной Церкви XX века.
Он в работе «Православие и религия будущего» прямо как раз ровно эту тему описывает, что говоря о том, что все эти рассказы про пришельцев и летающие тарелок не существуют.
Это все бесы и демоны.
И вот, собственно, рассказы о них и популяризация их в общественном сознании это попытки...
Ну, еще больше увести внимание людей от Христа, увести внимание людей от, соответственно, таинств, от спасения души через отвлечение на негодный объект.
Но я здесь, в принципе, с мнением господина, ну, святого Серафима Роуза относительно вот этих рассказов про пришельцев согласен.
Поэтому вот.

**С.Дудник:**
А тебе не кажется, что это просто церковь боится или не хочет какого-то развития событий, потому что она действительно же показывает по телевидению какие-то объекты, они летают.
Потому что это показывает не просто кто-то придуманный и собак, кто-то же есть, я так понимаю.
А почему они могли нарисовать?

**П.Щелин:**
Во-первых, могли и нарисовать.
То есть вообще проблем нет.
Нет, для чего бояться?
Понимаешь, чего церковь бояться?
Церковь врата ада не одолеют ее.
Знаешь, понимаешь, там как бы церковь к концу света готовится.
Ну, всю свою историю.
Вот все последние тысячи лет.
То есть то, что фраза церковь этого боится, я не думаю.
Нет, просто этому дается свое место.
То есть тут нет вот этого, знаешь, хайпа.
Нет вот этой, ну, то есть как соблазн есть, но в целом.
В целом, уделение этому внимания, что вот-вот сейчас...
То есть в чем церковь видит однозначно опасность, прежде всего духовную, то, что вот люди...
Вот это значит надежда, что вот-вот мы сейчас там откроем внеземные цивилизации и тем самым там построим через это там рай на земле.
Или наоборот, это там нас всех погубит.
Это вводит внимание от реального поля брани с точки зрения православия, которое проходит в душе каждого человека.
То есть это поле брани против там бесов и своих страстей.
И это там поле брани, соответственно...
То есть бояться надо не пришельца, а то, что ты там жену соседа желаешь, условно.
Вот тут находится основная угроза.
Вот.
Ну, если тебе интересует позиция, собственно, просто.

**С.Дудник:**
Нет, меня интересует просто я почему-то думаю, что потому что если кто-то действительно, опять действительно вот это все есть, то тогда люди скажут...

**П.Щелин:**
Ничего это не меняет.
Ну, с точки зрения нашей...
Нет, с точки зрения, опять-таки, нашего вероучения, у меня нет ничего.
Я тебе вот могу сказать.
Это...
Тем более, повторюсь, то, что...
Ну, то, что, опять-таки, на данный момент, вот, повторюсь, самое такое близкое теологическое именно раскрытие этой истории, повторюсь, дано Серафимом Роузом.
Всех отсылаю к его работе «Православие.
Религия будущего».
Там на эту тему много сказано.
Краткое содержание, то, что это просто очередная, знаешь, вот...
Ну, кто-то кабалой занимается, кто-то там, я не знаю, вишней, кришней и прочим, там, ашрамы ездят и там...
разными практиками занимаются.
Вот кто-то с пришельцами балуется.
Это все явления одного порядка.

**С.Дудник:**
А если спросить, я знаю, это, по-моему, глупый вопрос, а...

**П.Щелин:**
Конечно.

**С.Дудник:**
Все ждут мессии.
Ну, вообще, ждут разные конфессии.
Вот для иудеев Иисус же не считается мессией, правильно?
Насколько я понимаю.

**П.Щелин:**
Да.
Для иудеев не считается.
Ну, то есть, да, иудеи ждут другого.
Но здесь, здесь, если, опять, православная позиция считает то, что вот...
То есть, мы считаем, что мессия уже пришел, его зовут Иисус Христос, вот, и он уже все, за что должен был сделать, мессия сделал, и мы ждем второе пришествие, ибо, таки, более подробно в книге Апокалипсиса, а вот тот мессия, которого ждут иудеи, ну, по православному представлению, это будущий, собственно, антихрист.
То есть, это вот православный взгляд на историю, ну, на эту религиозную, скажем так, вопрос.
То есть, он придет, как бы, ну, он же обманщик, да, то есть, надо понимать, что антихрист, он великий обманщик, и он как раз именно придет к тем людям, которые ждут мессию, и обманет их.
Вот примерно такая православная позиция.
Ну, иудеев позиция другая, но тут тебе лучше у раввина спрашивать, какого именно мессию, как они ждут.

**С.Дудник:**
Да, окей.
Ну, и последнее на сегодня.
Я тебя отпущу.
Спасибо, что еще пришел.
А скажи, пожалуйста, что у нас вот в этой всем шуме, вот в этой всем шуме с Ираном, что у нас происходит с Украиной?
Насколько я знаю, идут сильные аресты НАБУ и вот эти все вот организации пытаются я так понимаю оттащить от финансовых потоков.

**П.Щелин:**
Ну, смотри, идет то же самое, что шло всегда, то есть, суть процесса не меняется, но есть, да, внутренняя грязня, кто именно будет оператором низкого уровня этого процесса.
Но мое мнение, ты знаешь, я в кавычках верю в господина Зеленского, я думаю, что он всех их переживет, что называется.

**С.Дудник:**
Ну, да, кстати, мы все ждали, что его свалят, свалят, свалят, свалят, все об этом говорили, но он очень, очень, он никуда не девается, очень интересно.

**П.Щелин:**
Пока что, как это, все, с кем он руки пожимает, куда-то деваются, а он все там, все там же.

**С.Дудник:**
Вот тебе вопрос, не он антихрист?

**П.Щелин:**
Нет, это слишком мелко.
Это слишком мелко, мой дорогой Стив, тут можете не переживать.

**С.Дудник:**
Я бы хотел.
После того, как он пожал руки, они как-то стали второсотными политиками, или повылетали, и спали, как ты знаешь, все вот это вот.
Я поэтому, это такие разговоры, что Зеленский замеченный, кому не пожимать руку, там плохо, но у него все нормально, понимаешь, поэтому.
Вот.

**П.Щелин:**
Нет, я просто, можно пошутить, следите за своими рукопожатиями, дорогие зрители.
А так, нет, а если говорить серьезно про Украину, то украинская трагедия продолжается, там позитивных новостей оттуда нет, это трагедия, ну, маховик трагедии раскручивается, воронка эскалации раскручивается.
К сожалению, что здесь, какой прогноз был, такой прогноз и остается, можно только, ну, то есть, ты уже видишь о том, то, что замещение населения идет просто в полном ходом, то есть, уже официальная политика, пусть-то раз сгибнет в окопе, завезем индуса, то есть, это уже, в принципе, на официальном уровне принято, вот он, новый этап.
Да.

**С.Дудник:**
Ну, вообще, если честно, Пашут, я смотрю на все это, я не знаю, я знаю, что когда-то что-то было, ну, и все, все, как бы, оно повторяется, но у меня такое ощущение, в какой ситуации находится сейчас наш мир, такого никогда не было, мы находимся в какой-то страшной ситуации, и вот у меня такое внутреннее ощущение страха, какого-то мышц апокалипсиса, знаешь, жесткого.

**П.Щелин:**
Ну, поверь мне, когда в 14-м веке по Европе гуляла чума, или там в 6-м веке были нормальные, эпидемии, эти ощущения были.
Ну, перепочитай Декамерон Бокаччо, вот вообще читается, как современная хроника элитной вечеринки в Лос-Анджелесе с разными интересными островами, да, поэтому нет, подобное все было, подобное было, точно такого же не было, подобное было, и, в принципе, понятно, что там нам условно в этих условиях делать, поэтому встречаться, сохранять, не терять из внимания самое важное, продолжать, прежде всего, внутреннюю борьбу, и не поддаваться вот этим, скажем так, муроку, который наводится на нас из самых разных источников.

**С.Дудник:**
Ты считаешь, что вот нас может покупать духовность, вот имя надо верить?

**П.Щелин:**
Нет, я глубоко убежден в том, что единственное позитивное, и, собственно, как в любом апокалипсисе, самое позитивное, что есть, это вот семя будущего, да, то есть в каждый такой момент крушения старого мира происходит некое обновление и рождение семени вот этого, скажем, если, посмотри на историю еврейского народа, ну, церкви, если угодно, Израиля в Ветхом Завете, там, все очень плохо, пророк Илья входит на гору, и там уже, в общем, никого не осталось, он говорит, там, осталось у меня 7 тысяч мужей, которые не покорились Ваалу, и потом из них, там, я, там, сделаю себе новое начало, там, уходит в Вавилон кто-то, меньшая часть ушла в Вавилон, там, ну, кто из Вавилона вернулась, меньшая часть, большая часть осталась в Вавилоне, то есть все время это, это повторяется, то, что, и вот, вопрос, на что ты обращаешь внимание в эпоху крушения, на тот остаток, из которого потом вырастет, ну, из которого, скажем так, вырастет, но это древо, либо на, вот, общее, там, состояние паники, которое происходит.

**С.Дудник:**
Угу.
Ну, да, в общем-то, да, все, все правильно, просто немножко страшно всегда смотреть, каждое утро просыпаешься, думаешь, что будет следующее.

**П.Щелин:**
Ну, мало веселого, да, веселого мало, тут-то, правда.

**С.Дудник:**
Допустим, вот у Трампа, вот, он еще не закончил с Ираном, но он уже полез на Кубу.

**П.Щелин:**
На Кубу, да.
Ну, это Руби, это личная у Руби история, это он очень, тут его интересы.

**С.Дудник:**
Ну, тут выясняется, что Куба закупила 300-400 дронов, и вот теперь у них во Флойде, вот я сижу и думаю, а когда они полетят?
Потому что Куба тоже не хочет сдаваться, как Иран, и никогда не сдавалась, в общем-то, сопротивлялась.

**П.Щелин:**
Ну, там сложно, вот, понимаешь, есть вопрос, я же не специалист, нам с тобой, тебе ведь не, Куба, вот, Куба теперь выбор, либо как Иран, либо как Вегасуэла.
Вот, что выберет Куба, если подобное случится, узнаем скоро.
А может ничего не случится, и там на Иране оно и закончится.
Там иранская история, все, будет, знаешь, какой-то, знаешь, какой поезд, все, вот этот грузовик едет, едет, едет, но никогда ехать не может к этой бирной сделке.
Это мне, конечно, забавно.
Вот это, знаешь, такие аксиос, да, источники, они уже 6 недель, по-моему, каждый третий день выходят с одной и той же новостью, что, типа, осталось буквально несколько часов, там, несколько дней до того, как это все будет подписано, оно все не подписывает.

**С.Дудник:**
Ну, ты же понимаешь, вот, просто, чрезвычайно логически, Павел Дронов с Куба отлетит, и все, даже...

**П.Щелин:**
Да, Куба очень близко к Флориде, да, это очень близко.

**С.Дудник:**
Куба в больших молоторговах, с огромным количеством погибших людей, и все, это вам по конец, все.
Знаешь?

**П.Щелин:**
Ну, как это, политически, да, зато повод вести чрезвычайное положение.
То есть тут разные варианты.

**С.Дудник:**
Вот это мы о том, о чем говорили, и все, и не нужно выборы больше.

**П.Щелин:**
Можно выборы не проводить.
Да, так что тут очень...
Они могут найти друг друга.
Будем смотреть.
Опять же, Куба-то не очень...
Все-таки Куба именно близко.
Иран-то хоть там мог с Россией как бы по морю связаться с Китаем.
Куба как бы действительно остров, поэтому кубинцы тоже, знаешь, я не думаю, что они будут эскалировать первыми.
Но если господин Трамп решит, вот, конечно, побомбить Кубу, то это, конечно...

**С.Дудник:**
Второй залив свиней.

**П.Щелин:**
Да.

**С.Дудник:**
Спасибо, что пришел.

**П.Щелин:**
Спасибо, Стив.

**С.Дудник:**
У нас вышедшая тема была более о политике.
Сейчас мы с тобой поговорим о более глубоких темах.
Но надо затрагивать, потому что это очень тоже интересно.
Спасибо большое.

**П.Щелин:**
Тебе спасибо, Стив.
Береги себя.
