# Глобальный сдвиг начался.

23 января 2026 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=kh0_2lFRSJY) 58:47

В этом выпуске обсуждаются резкие шаги США, изменение отношений с Европой, трансформация союзов, новая логика глобальной политики, миграционные решения,
экономические последствия тарифов, роль религиозных структур, конфликт вокруг Гренландии, внутренняя ситуация в США и перспективы ближайших месяцев.

**С.Дудник:**
Здравствуйте, дорогие друзья.
У нас в эфире Закон о поэдах в США с детективом Стивом Дудником.
И сегодня у нас в гостях Павел Щелин.
Паш, привет.
Спасибо, что пришел.

**П.Щелин:**
Здравствуйте.

**С.Дудник:**
Я знаю, что я всегда в твоем тяжелом расписании.
Ты находишься на своем месте.
Мы тебе очень за это благодарны.
Но и надо разбираться, потому что есть какие-то вещи, которые мы немножко не понимаем, что происходит.
И мы хотим с тобой на эту тему посоветоваться.
Поэтому я начну сразу, как бы в карьеру прыгну.

**П.Щелин:**
Ну, смотри, у нас, ты знаешь, мы живем в мире хаоса.

**С.Дудник:**
Ты сам об этом говорил.
Очень много хаоса.
Украина, Израиль, там все где-то.
А теперь Трамп практически устраивает еще один хаос с Европой.
Это наши первые союзники.
Какие бы ни были, но они все-таки союзники наши.
Как бы ни было, и экономики связаны, и все связаны.
А сейчас он встает в такое положение, как бы, ну, типа, ребята, ну, все, типа.
Я там старший брат, я начальник.
Меня не интересует, что вы думаете.
Меня не интересуют, что думают люди Гренландии.
Меня вообще-то не интересует меня.
Но вы мне должны ее отдать.
Вот отдайте все.
А зато мне канат должны отдать.
И сам Союз и Россия вот так реально поддерживают.
Лавров поддерживает.
Путин поддержал его.
Скажи, пожалуйста, это вот это вот то, что мы когда-то с тобой говорили, раскулачивание Европы, или переделка мира, или просто Трамп, крыша поехала?
Вот что происходит?
Ну, не похоже, что у него крыша поехала.

**П.Щелин:**
Я как раз считаю, что все эти версии могут быть истинны в определенной доле и в строгом смысле логически необязательно противоречивы между собой.
Давай зацеплюсь за пару концептуальных слов, которые ты упомянул про союзников.
Потому что вот это как раз действительно определенные изменения, которые не сводятся...
Не сводятся к личности господина Трампа.
Дело в том, что действительно на данный момент, ну, до тех пор, пока власть в Вашингтоне не возьмет условно евроатлантическая партия демократического типа, ну, мало ли, кто же знает, как у нас выборы пройдут, да, то на данный момент у, скажем так, в руководстве Америки прибывают кланы, которые с мировоззренческой точки зрения, не относятся не только к Европе как к союзнику, но и, в целом, логику союзника, я бы сказал, отрицают.
Вот это очень важный элемент.
Господин Трамп здесь просто, скажем так, это воплощение некоторых принципов.
Можно много говорить о воплощении и, в принципе, стоит говорить, это трагично все-таки, что президент...
...в Крым...
...в Крым...
...в Крым такой крупнейшей ядерной державы разговаривает языком первоклашки.
Это грустно.
Это грустно само по себе.
Можно много на эту тему делать мемы, это вызывает эмоциональную реакцию, но если искать что-то сущностное, то, повторюсь, ключевой вопрос находится в союзничестве.
Причем, заметьте, я думаю, союзничество в западной традиции, оно предполагало вот это определенное состояние fellows, да, то есть люди общей крови, общего класса, общего образования, общего смысла.
И вот, как я понимаю, на данный момент вот эта логика закончилась.
Есть возврат к классической логике, к логике вассала и сюзерена, и к логике даже клиента, империя-клиент, да, то есть, ну, понимаешь, это из римской истории, то есть условно, ну, на грубом языке спонсор девушки и девушка.
Вот примерно в таких формулировках.
И, разумеется, это пересмотр той модели, которая особенно в последние 30 лет, то есть которая 80 лет существовала на словах, а 30 лет она еще в каком-то смысле существовала в этическом мировосприятии вот этой всей европейской элиты.
К этому их жизнь не готовила.
Потому что...
Слова господина Трампа не укладываются в логику союзников абсолютно, но вполне укладываются в логику вассала и, скажем так, клиента и сутенера, да.
Уж простите за грубое слово.
Да.
И его поведение здесь — это вот постановка Европы перед фактом.
Вы кем, собственно, будете?
То есть мы условно хотим перезаключить контракт, да.
Вот старой модели не будет, союзники нам не нужны.
Ну, потому что какие из вас союзники?
Армии — нет.
Денег — нет.
Ничего своего, собственно, ценного по-настоящему нет, кроме только, собственно, вот территории.
Но территории мы можем забрать...
И гонор.
Ну, и гоноры.
И территории мы можем забрать у вас и сами, да.
Логика в том, что мы будете ради общих ценностей, повторюсь, мы будем делать вид, что нам важно ваше мнение.
Ну, в предыдущую эпоху работало.
В эпоху союзничества.
В новую, старую эпоху, в которую мы вошли — нет, не работает.
И вот этот вектор действительно стратегический.
Я не думаю, что Соединенные Штаты, вне зависимости от смены персоналей, в дальнейшем будут выстраивать отношения по союзническому принципу.
Более того, я думаю то, что в перспективе нас ждет для всех сторон важное вот это изменение понимания, что поиски друзей, союзников заканчиваются.
Я думаю, что по итогу этой войны, то есть еще где-то через лет 10-15, мы войдем в состояние, когда вот мир станет чуть более понятный.
Вот любое маленькое государство будет четко поставлено на то место.
Либо, то есть, ты идешь по пути субъектности, но тогда ты, условно, каждый сам за себя, и будем готовы за свою субъектность умереть целиком и полностью.
Либо ты уж, скажем так, можешь обладать какими угодно театральными атрибутами, но не забывай о том, что ты раб, клиент и вассал.
И разговаривать о твоей судьбе я буду с твоим сюзереном.
Чем раньше субъектные игроки обретут субъектность и научатся приводить к этой реальности те страны, которые так или иначе являются их клиентами, ну, тем больше будет частота понимания в мире.

**С.Дудник:**
Скажи, пожалуйста, а вот что вот реально Европа может сопоставить Америке вообще?
Что они могут или им просто надо поднять руки и отдать Гренландию?

**П.Щелин:**
Что они могут сделать в ответ?
Я не знаю.
Нет, нет.
Это два разных вопроса.
Что им надо делать, это все зависит, сам понимаешь, из какой этической позиции, надо кому, надо зачем.
Это очень такой вопрос.
Что могут?
А могут очень многое.
Да нет, ну, слушай, сделать-то можно очень многое, если элементарно даже тысяча датских солдат в Гренландии с дротами могут сделать господину Трампу неприемлемые потери для его пиар-историй.

**С.Дудник:**
И согласен.
А пойдут ли они на это?

**П.Щелин:**
Так, стоп.
Это другой вопрос.
Ты меня спросил уже сначала, что они могут сделать.
Да.
Как раз с точки зрения возможностей, на самом деле, в силу специфики американской внешней политики и в силу специфики господина Трампа, действительно очень большая асимметрия.
То есть датчанам не надо сокрушать, условно, все Соединенные Штаты.
Достаточно просто показать, что будет хоть какое-то сопротивление.
Потому что американцам в целом все равно, что делает господин Трамп за рубежом, но им будет очень не все равно, если пойдут вот эти самые, это символически имеет огромную, скажем так, огромное значение, гробы под звездно-полосатым флагом из, прости господи, Гренландии.
Вот это ему в копилку, скажем так, промежуточным выбором никто не возьмет, никто не примет.
Поэтому датчанам, в принципе, было бы достаточно обозначить готовность к радикальному сопротивлению.
Это само по себе бы остудило господина Трампа.
Другой вопрос, то что за это нужно заплатить очень многим.
Потому что, в конце концов, есть риск, что господин Трамп действительно уже в силу каких-то личных особенностей взбрехнет, там положит тысячу солдат, но свою Гренландию, возьмет.
И вообще непредсказуемые последствия.
Но именно так и проявляется суверенитет.
Готовность принять ответственность за непредсказуемые последствия.
Есть ли суверенитет у датской короны?
Посмотрим.

**С.Дудник:**
Помнишь, когда-то мы с тобой говорили на ту тему, что...
Простите, у меня что-то заглобилось, да.
Мы с тобой говорили на эту тему, что Трамп должен победить своих врагов, там ООН, там еще что-то, да.
И вот сейчас вот этот шаг на мировой, как он назвал это, мировое...
Какой-то совет он собирает, куда он позвал Путина.

**П.Щелин:**
Как мирный герцог.
Он мировой совет мирного герцога, да?

**С.Дудник:**
Да, так вот, что это такое?
Это он потихонечку начинает двигать ООН в сторону?
Что это будет и получится?
Как ты думаешь, объясни вот просто со своей стороны.

**П.Щелин:**
Ну, я говорю, на мой взгляд, на данном этапе, повторюсь, может быть, что-то поменяется.
Это, прости меня, очередная разводка в стиле письма нигерийского принца.
Знаете, я адвокат.
У вас умер дальний нигерийский дядюшка.
Перешлите, пожалуйста, миллиард долларов, чтобы получить 100 миллиардов.
Ну, прости, ты сам знаешь биографию Трампа.
То есть университет Трампа, его предыдущая большая афера, согласно определению американского суда, не частное оценочное суждение, согласно определению американского суда, когда он обещал всех сделать богатыми и знаменитыми, научить, как быть богатым и знаменитым, в конторе с непонятным юридическим статусом Трампа, вот этот Peace Board, он, к сожалению, на данный момент не очень отличается от этого.

**С.Дудник:**
Проверка кредитной истории.
Проверка бизнеса.
Проверка недвижимости.
Расследование киберпреступлений.
Расследование преступлений с криптовалютами.
Также наше агентство оказывают услуги нотариуса и помощь при регистрации бизнеса.
Телефон.
Плюс 1-561-827-8182.
А скажи, пожалуйста, не открывает ли Трамп такой ящик Пандоры, потому что сейчас Россия Трампа поддержала?
Допустим, Трамп забирает Гренландию.
Где?

**П.Щелин:**
А, в Гренландии?

**С.Дудник:**
Да, Гренландия за ним забирает.
Следующий шаг делает Россия.
Ага, Польша была когда-то русской, советской, российской.

**П.Щелин:**
Нет, это как раз одна из важных причин.
Россия, я говорил, играет на руку, разумеется, какая-то классическая позиция удачи обеим командам.
То есть, понимаешь, да?
С точки зрения России, чем больше Трамп ссорится с Европой, тем больше Европа ссорится с Трампом, тем дальше оттягивается столкновение России и Европы.
Другое дело то, что, к сожалению, мне кажется, Российская Федерация недооценивает логику европейского поведения.
Она приписывает им слишком большую рациональность, потому что европейцы, не сами датчане, а вот европейцы в целом гораздо более вероятно будут пытаться поймать господина Трампа в капкан.
Ладно, забирай Гренландию, так или иначе.
Ну, мы подумаем, как это сделать красиво.
Но взамен ты условно дай четкие гарантии Украине и, в общем, поддержи нас в войне с Россией.
То есть, в конечном итоге, я думаю, что Россия недооценивает степень той экзистенциальности.
Хотя вот сегодня были выступления, то что...
Хотя нет, вот опять, она как Лавров цитировала все выступления европейских политиков о готовности и счастье в войне с Россией, но вот эта цитата происходила как бы с чувством некого недогования и вот некого такого disbelief, да?
То есть...
Что за бред они несут?
Как они серьезно могут об этом рассуждать?
То есть Россия как бы с одной стороны готовится, с другой стороны все еще крутит пальцем у виска.
Вместо того, чтобы, ну, принять, что конфликт приобретает экзистенциальный характер и европейцы скорее пойдут на унижение в Атлантике ради, ну, возможности повоевать с Россией.

**С.Дудник:**
Да, я с тобой согласен, это возможно.
А у тебя нет такого ощущения, что Трамп с Путиным они просто прикалываются над всем миром?
Они там договорились сзади, они просто угорают?
Нет.
И потолкают свои вещи?
Нет, да?

**П.Щелин:**
Нет, нет.
Нет, такого у меня нету.
Банально разные политические языки, разные статусы.
Повторюсь, Владимир Путин, он все-таки каким-никаким исполняющим обязанности государя является, а Трамп пока своего Рубикона нигде не переходил.
Трамп изображает из себя императора, но пока это голый император на пустом троне.
Да, то есть это очень много слов, очень много пиара, но...
Давай так, чтобы стать императором, Трампу нужно 6 января не как пиар-история, а как настоящая история.
Тогда с ним можно будет разговаривать.

**С.Дудник:**
Ты говоришь, он не переходил за Рубикона.
Окей, а как тебе Рубикон с Мадурой?
Независимый государство, независимый президент.

**П.Щелин:**
Что мы имеем в сухом остатке?
Да, то, что Трамп, вот здесь рекомендую как-нибудь пригласить Семена Уралова, он очень...
У него есть фирменная рубрика.
Разбор по понятиям.
И он очень хорошо показывает, что господин Трамп это эпизодом пока на данный момент.
Реальных успехов там нет, кроме того, что он приписал себе на глобальной арене статус беспредельщик.
Если ты понимаешь, это не очень хороший статус.

**С.Дудник:**
90-е, статус беспредельщика.
Пришли, собрали и побили.

**П.Щелин:**
Да, и если ты помнишь про 90-е, что статус беспредельщика и статус авторитета — это два разные статуса.

**С.Дудник:**
Угу.

**П.Щелин:**
Вот пока...
Потому что объясню.
Потому что пока тоже фарс.
Господин Трамп, какие-то там триллионы нефти, какие-то деньги в его голове.
На бумаге мы пока видим, что американские компании в Венесуэлу не заходят.
Заходить пока не собираются.

**С.Дудник:**
И не хотят.
Потому что нет никаких...

**П.Щелин:**
И не хотят.
В Венесуэле идёт чистка тех предателей, которые обеспечили, собственно, вот этот захват Мадуро.
То есть это была никакая не военная операция.
Это была хорошая спецоперация, но не военная операция, потому что, ну там...
Рота солдат с ПЗРК сбила бы нафиг все эти вертолёты, да?
Знаешь, как это...
Как в компьютерной игре.
Если враг по тебе не стреляет, можно много чего сделать с этим врагом, да?
Поэтому вот нормальная такая латиноамериканская история.
То есть Венесуэла пока...
Ну, то есть она дипломатически...
То есть за, как бы, понимаешь, за туманом риторических фраз я пока реального содержания не вижу.
И даже с Мадуро, если ты посмотришь на реальный судебный процесс, который сейчас происходит в Нью-Йорке, но он, мягко говоря, странный.
Ему там вообще не приписали ничего того, в чём его обвинял Трамп.
Суд находится в очень неприятном положении.
Адвокат Мадуро, в принципе, проводит адекватную политику.
Так что я не удивлюсь, если по итогам разбирательства, возможно, Мадуро там ещё и оправдает.
Потому что...

**С.Дудник:**
Это будет интересно.

**П.Щелин:**
Ну, потому что пока, в строгом смысле, ему там обвинение только в незаконном хранении оружия выдали.

**С.Дудник:**
Ему не могут дать...
Слушай, если попадает его, что потом этими же военными бортами отвезут назад и положат в постель и скажут, что он зампрезидент?

**П.Щелин:**
Я не...
Ну, ты понимаешь, да?

**С.Дудник:**
Не обрекалывайся.
Я шучу.

**П.Щелин:**
Я просто к тому, что господин Трамп, вот, шаг он сделал красивый, эпатажный.
Там две недели все обсуждали, какой он сильный и великий.
Ему...
Получил он свою вожделенную медальку из рук Мочада.
Но дальше-то что?
Вот это пока даже по Венесуэле не прослеживается.
Но это, повторюсь, это...
Давай не путать лицо с сутью.
По сути, конечно.
Конечно, мы понимаем, что вектор будет двигаться.
Америка, по сути, будет рано или поздно подбирать под себя все свое западное полушарие, включая, в том числе, конфликты с остатками европейской колониальной системы.
Ведь в этом полушарии много чего там кому принадлежит.
Например, там французская Гувиана с ее космодромом, да?
Есть несколько голландских территорий, есть британские территории, те же самые островные, да?
То есть все вот эти территории.
Вот я не удивлюсь, если у господина Трампа будет аппетит на эти территории.
В том числе, почему?
Потому что его основной жизненный принцип, который здесь совпадает со стратегическим интересом американской внешней политики, новой, согласно новой стратегии, бить слабейшего.
А на данный момент слабейшие европейцы.

**С.Дудник:**
Ну, смотри, вот Макрон, насколько я понимаю, он рассовывался с Трампом, он улетел, не стал с ним говорить, там друг друга чуть не пооскорбляли.
И вот Макрон тоже говорит, что сейчас идет система, как бы идет политика сильного получается, правильно?
И вот кто это начал?
Начала Россия, или как Америка начала вот эту политику силы?

**П.Щелин:**
Это было всегда, нет, это было всегда.
Просто мы провели достаточно долгое время в театре лицемерия, где мы делали вид, что какое-то международное право существует, какие-то правила существуют.
Прости меня, по какому праву, кроме как право сила, была уничтожена Сербия и Югославия?
По какому праву, кроме как право сила, был уничтожен Ирак?
По какому праву, и так далее, длинный список.
То есть это все было, просто это все как бы было, понимаешь, вдали от нас.
Поэтому, ну, бомбят каких-то варваров, ну, какая там разница, вот, да.
А теперь просто это пришло поближе, и поэтому вот они немножко паникуют.
По сути-то ничего не изменилось.

**С.Дудник:**
Окей, так как мы с тобой разбираем Трампа, да, пойдем дальше, я хочу твое мнение послушать.
Как тебе вообще-то ситуация с Ираном, когда Трамп говорил, поддерживал иранский народ, говорит, выходите, берите, помощь идет, и практически он положил этих людей под...

**П.Щелин:**
Нормально, ну, это укладывается в традицию, вот как мы с тобой обсуждали, господин Трамп, вот что по жизни кидает людей, которые доверились ему, это часть его бизнес, как бы, бизнес-плана.
Ну, напоминаю, то, что человек большую часть бизнесов обанкротил, либо, ну, в общем, даже включая казино.
Другое дело, что с Ираном, ну, обычная история.
Ну, попытались провести операцию.
Операцию по смене режима не получилось.
Если бы получилось, было бы в дамке, там, через год попробуют снова.
То есть, структурные проблемы Ирана никуда не делись.
Внутри иранского руководства тоже остается вот это сомнение на тему того, то, что, блин, ну, не хочется все-таки глобальную войну в регионе развязывать.
А, судя по всему, ему выборы не оставляют.
Либо сдавайтесь и погибайте так, либо рискуйте всем.
То есть, переходите тот самый свой собственный рубик.
А пока это нет, будут пытаться...
Ну, здесь просто надо понимать, извините, тема Израиля, да, тема израильских интересов в окружении Трампа.
А с точки зрения, ну, тех кланов Израиля, которые сейчас находятся во власти, разрушение иранского режима, это официально объявленная декларируемая цель, которую никто не скрывает.
Поэтому вполне в этих условиях все происходит по отработанным сценариям.
Другое дело то, что не получилось, как бы, на этом этапе, да.
Ну, не говорю...
Другие мнения будут пробовать, там, через какое-то время, снова.

**С.Дудник:**
Окей.
Если мы сейчас вернемся к Давосу, который вот был вчера в выступлении Трампа, как вот после меня твое мнение, потому что я начал его слушать, и я, наверное, не понял, вот честно.
Что-то я...
Ну, даже не понял, скучно стало.
Я как-то, знаешь, вот, понимаешь, опять же, ты знаешь, я его, за него голосовал, я его поддерживал.

**П.Щелин:**
У тебя за спиной носит.

**С.Дудник:**
Ну, как-то было скучно.
Опять я, я, вот я тут, я там, я здесь.
И вот только было вот это все это время, только я, я, я, я, я, я, я, и вот я, и все.
Вот как вот, вот вообще вот, что это по этому поводу сказать?
Вот для чего он приехал в Давос?
Это что-то было новое для Давоса вообще?
Он воспользовался этой площадкой для себя?
Что это вообще было?

**П.Щелин:**
Ну, он воспользовался этой площадкой для самолюбования, для собственного пиара, что, чем он любит заниматься по жизни.
То есть мы можем говорить просто о некой, знаешь, я бы сказал, такой украинизации, если угодно, американской политической жизни.
И вот здесь, условно, поведение господина Трампа не сильно отличается, от условного поведения господина Зеленского, да?
Столь часто обсуждаемо.
Приехал, сфоткался под камерами, выступил на тему того, можно даже сказать, напотужничал.
И причем, ну, он такой, но вот он выступил, то есть причем, понимаете, повторюсь, он выступил абсолютно искренне.
То есть господин Трамп в этих выступлениях, если, повторюсь, его сажать на некий детектор лжи, то он не врет, да?

**С.Дудник:**
Это я видел, он верит в то, что он говорит.

**П.Щелин:**
Он искренне, полностью верит в то, что он говорит.
Он там всех победил, он обеспечил процветание, ну, то есть он абсолютно довольный, абсолютно довольный собой человек, и нехорошие люди не могут додать ему жалкий несчастный кусочек льда.
Никто его бедного не ценит.
Ну, я говорю, ну это все театр, про него можно много писать мемы.
Сущностно, мы просто видим, повторюсь, деградацию политического языка, к сожалению, да?
То есть это вот некая украинизация всей мировой политической культуры.
А стратегические события все равно происходят, знаешь, именно, я бы сказал, в зоне раскрытия окна Авертона.
Ну, то есть вот то, что мы обсуждали, разрушение вот этой системы союзников и постановка вопроса о переходе к системе вассалитета, вот это, скажем так, да, в очень такой комичной форме, тем не менее это выступление отражает.

**С.Дудник:**
Угу, окей.
Если мы пойдем дальше, вот эта вот ситуация, то, что у нас происходит в Америке с Homeland Security, выступление в Миннесоте, и такое ощущение, что Трамп идет на какой-то конфликт даже со своим лекторатом, и с лекторатом...
Сейчас мы говорим о демократах, республиканцах, потому что и там, и там недовольные.
Вообще, скажи мне, я вот еще раз пытаюсь понять, что он пытается...
Нет, я понимаю, что он хочет олбать нелегальных иммигрантов, хочет что, хочет что, но как-то получается все очень кроваво, будем так говорить.
Вот твое мнение вообще?

**П.Щелин:**
Мое мнение заключается в том, то есть, первое, очень важное наблюдение, подчеркни и заметь, насколько внешний контур вообще перестал иметь значение для внутриамериканской политической жизни.
Вот это, кстати, очень важное наблюдение.
Живя в Америке, ты очень четко можешь видеть, насколько в целом американцам пофиг и на Гренландию, и на Венесуэлу и прочее, да.
Почему это важно?
Это значит, что любые его внешнеполитические приключения не решают его внутриполитические проблемы.
Это важно.
Просто здесь очень важно подчеркнуть, что эти треки полностью, я бы сказал, разделены между собой, да.
Они ни в позитивную сторону на друг на друга не влияют, ни в негативную.
Что это значит?
Те, кто ожидают, что американцы будут каким-то образом внутри протестовать против любых внешних действий Трампа до тех пор, пока в их страну массового не пошел поток гробов, сразу скажу, не будут.
Трамп пусть, Трамп хоть Британию, хоть Лондон отбомбит, если никого не собьют, всем будет глубоко пофиг внутри США.
Но при этом же, пусть Трамп обомбит Лондон, это никак не увеличит его рейтинг.
Он и не уменьшит, но и не увеличит.
Понимаешь, в чем тезис?
А вот по внутреннему треку все гораздо хуже.
Потому что здесь смысловой программы того, а собственно, какой будущей Америки, нет.
Что такое новое понимание вот этой американской идентичности, как преодолеть ее кризис, нет.
Новый дивный мир технооптимизма, он...
понимаешь, он пока никак не улучшает жизнь обычных американских граждан, мягко говоря.
Мы с тобой много эту тему говорим.
Но даже вот эта тема с тарифами, да, то есть разговором, как раз все произошло сейчас, через год, ровно как мы и говорили.
Трамп там в уме триллиона считает, на практике за 96% тарифов заплатили американцы.

**С.Дудник:**
Угу.

**П.Щелин:**
Ну, то есть...

**С.Дудник:**
Ну, да, в общем-то, да.
Да.

**П.Щелин:**
То есть уровень жизни, опять, если за пределами отчетов Nvidia о прибыльности, дорожает.
То есть американская жизнь дорожает.
То есть структурные проблемы не решены.
И на этом фоне, ну, как бы так, инциденты, которые неизбежны при любой системе массовых депортаций, разумеется, приводят к повышению вопросов по адресу американского президента.
То есть здесь вот это что происходит.
Почему он это делает?
Ну, потому что...
А ты по-другому, если серьезно, это не сделаешь.
Если ты серьезно поставил все цели, хоть какую-то депортационную, как бы...
То есть систему обеспечить, оно так будет.
Оно по-другому не будет.
Да?
А речь идет именно о пересмотре американской миграционной системы максимально жесткой.
И это, собственно, то ядерное обещание Трампа, единственное, которое он обещал своему электорату.
Собственно, его внутри, его, скажем так, аудитории критикуют именно за недостаточную решительность в этом вопросе.
Он и так, можно сказать, настолько центрист, насколько возможно, потому что если ты не будешь это делать, то вообще система не изменится.
И тогда что он предъявит на внутренней аудитории?
Это вот такая ловушка 22.
То есть он бы предпочел вообще ничего не делать, но если он ничего не будет делать, то, собственно, уже к осени этого года у него будут задаваться ему вопросы.
Где успехи Дональда?
И он может сколько угодно рассказывать про войны, которые он остановил во всем мире, американцам плевать на это.

**С.Дудник:**
Сто процентов.
Американцев интересует своя внутренняя жизнь.
И вот ты знаешь, я услышал Трампа опять.
Он говорит, я там сделал хорошо, я тут сделал хорошо.
Но почему-то в жизни это вообще не заметно.
Даже тяжелее стало, понимаешь?
Вот это вот.
Ну да, бензин где-то немножко подешевле, я согласен.
Но все равно жизнь стала намного тяжелее, допустим, во Флориде.
С туризмом проблема, потому что ни канадцы, ни европейцы большинство приезжать не хотят.
Канадцы обижены.
А европейцам нафиг не надо это home security разборки арестовывать, выйдешь, не выйдешь, все не значит.
И поэтому, судя по экономике, все очень как-то сурово.

**П.Щелин:**
Ну, смотри, здесь вот разница.
Если смотреть на фондовый рынок, все прекрасно.
Если смотреть на графики Nvidia, то все прям замечательно.
Но если смотреть на реальные показатели экономики, то все, мягко говоря, гораздо тревожнее.
У тебя там падает условно все от продажи грузовых автомобилей, что является важным, скажем так, индикатором.
У тебя падает все, включая реальные зарплаты автомобилей, в том самом промышленном секторе, который якобы Трамп обещает вот его своими тарифами поднимать.
То есть если там где-то и происходит пересборка, то она точно не доходит до его ядерного электората.
А главное, по смысловым-то причинам до сих пор непонятно.
Потому что у нас обнаружился вот этот разрыв между MAGA и America First.
То есть это вообще оказалось два разных принципа.
И вообще непонятно ты за что.
Ну, понимаешь, с точки зрения лично...
И вот здесь разрыв.
С точки зрения лично Трампа достаточный ответ — ты за Трампа.
То есть Трамп — это ответ на все вопросы.
Это уже не работает внутри.
Поэтому, да, я думаю, мы будем видеть интенсификацию внутренней американской политической жизни, разрывы и какие-то...
Ну, скажу так, это очень такая богатая почва для любого кризисного действия и для любого черного лебедя, который мы с тобой предсказать не в состоянии.
Другое дело то, что стратегические планы...
Но тут возникает у нас другой вопрос, если смотреть философски.
Есть ли у нас...
Какой-то либо альтернативный план американского, скажем так, перестройки?
Да правда в том, что на самом деле — нет.
То есть те группы, которые стратегически мыслят за Трампом, они, собственно, поэтому, я думаю, и позволяют ему заниматься воепотажем.
Потому что в конечном итоге какие-то болезненные меры предпринимать все равно придется.
Уровень жизни общей обрушать придется.
Но пусть лучше Дональд со своими чудачествами возьмет за это в конечном итоге ответственность.
Да?
Я думаю, пример найдет по этому принципу.

**С.Дудник:**
А в чем все-таки...
Вот ты сейчас упомянул разницу между MAGA и Make a Make a Great Again.
Где они разошлись?

**П.Щелин:**
Ну, потому что, смотри, если упрощать, то MAGA, по сути, сейчас — это принцип империализма.
Вот уж прости меня, в классическом...
Знаешь, как это?
Мы рождены, чтобы труды Ленина сделать реальностью.
Да, да.
Вот такое ощущение, что по эстетике господин Трамп решил это сделать.
То есть империю он построить не будет.
Он не в состоянии.
А вот империализм карикатурно обеспечить они пытаются.
Ну, по крайней мере, вот в зоне своих возможностей.
А America First — она скорее за американский изоляционизм.
То есть за полный выход американцев со всех вот этих внешнеполитических приключений.
И очень жесткое различие по еврейскому вопросу.
Ну, даже не по еврейскому, а по израильскому вопросу.
У MAGA они все-таки остаются сионистами.
А America First — они антисионисты.

**С.Дудник:**
Окей.
Ну да, я с тобой согласен.
Потому что вот все со стороны люди говорят, что на тени Ягу и Трампа они там такие кенты.
Но у меня такое ощущение, что там далеко не кенты и далеко отношения не очень простые.
И...

**П.Щелин:**
Отношения, может быть, очень непростые.
Но в окрушении Трампа действительно очень много протестантских пасторов разной старой школы закалки, которые искренне считают, что вот это государство Израиль — это избранная судьба.
Америка должна всегда поддерживать Израиль по религиозным причинам.
А вот уже американская молодежь, включая консервативную молодежь, уже с этим не согласна.
Ну, то есть Израиль как Израиль.
Они не испытывают никаких особых к Израилю чувств.
Скорее, наоборот, вызывает раздражение его особый статус.

**С.Дудник:**
Смотри, Америка все же была страной иммигрантов.
Ну, это было так вот.
Ты открыли и заметил, что там все иммигранты.
Или Native Indians, которые не иммигранты.
Или все остальные иммигранты.
А это первое поколение.
Второе — это все иммигранты.
И вот это была вот такая вот цель Америки, что ты приехал, ты иммигрант, ты добиваешься всего.
Сейчас у меня такое ощущение, что вот это обесценили.
И не даже это обесценили в Америке, а даже обесценили гражданство американское.
Как в том, что тебе, то, что ты получаешь гражданство, тебе не дадут никаких гарантий, что ты можешь его потерять.
А раньше такого не было.
И было, ну, по минимальным таким вопросам, потому что шпионаж, там, знаешь, там, массовая продажа наркотиков в огромных количествах.
Там две подводные лодки с наркотиками.
Но сейчас, что стало делать в кабинете Трампа, он стал сталкивать нелегальных иммигрантов с легальными иммигрантами.
В каком отношении?
Вот, допустим, во Флориде вышел новый закон, пару дней назад, что если нелегальный иммигрант работает у гражданина Америки, у легального иммигранта, и он его издает, то, что у него работает, то ты можешь получить грин-карту.
Вот.
И, насколько я понимаю, это было сделано для того, чтобы легальные люди, легальные граждане, не брали на работу нелегальных иммигрантов, потому что их сдадут.

**П.Щелин:**
Да-да-да.
Вот.
Извините, не слышал, кстати.
Это у вас во Флориде?
Это во Флориде.

**С.Дудник:**
Во Флориде десант.
Это с подачи Трампа.
И что у нас получается?
Смотри, я, насколько понимаю, как бы они старались или не старались, они там депортировали где-то 600-700 тысяч всего.
Меньше.

**П.Щелин:**
Гораздо.
Нет, они депортировали гораздо меньше.

**С.Дудник:**
Вот это да.

**П.Щелин:**
Это они да.
Это правда.

**С.Дудник:**
Понимаю, это и была задача Трампа, как тот Нил с дудочкой, знаешь, испугать, чтобы они сами поехали, потому что понятно, что все это депортируешь.
Но проблема в том, что они вот многих иммигрантов нелегальных, они отрезали как бы от медицины, от West Union, от обращения в полицию, от много-много чего.
Не придет ли к тому, что у нас будет огромное количество нелегальных людей, которым нечем будет просто заняться, чем заняться криминалом, потому что главного варианта у них не будет?

**П.Щелин:**
Ну, я думаю то, что скорее всего к этому приведет, но здесь ответ условно американской администрации больше финансирования ICE, больше финансирования law enforcement, перестреляем всех.
У них будет ответ тебе примерно такой, если тебя это интересует.
Структурно проблема просто, она объективно только так и решается.
Я напоминаю то, что американская, скажем так, наиболее радикальная часть американских именно таких консерваторов хочет депортировать там реально десятки миллионов, там чуть ли не, речь идет не о шестидесяти миллионах людей, чтобы ты понимал масштаб.
Никакими мирными методами ты это не сделаешь, поэтому то, что ты описываешь, это только цветочки.
И вот это будет и сталкивание мигрантов, и препятствие легальной даже миграции огромной.
Другой вопрос, смотри, тут очень важный момент, на мой взгляд, чего не понимает сам господин Трамп.
Вот это очень важный момент.
Это понимает ряд идеологов, которые искренне и честно об этом говорят.
Ну, например, есть такой Аарон Маккентайер, он сам по себе не идеолог, но он довольно неплохо отражает мировоззрение этих людей.
Если суммировать, вот есть выбор между кровью и процветанием, как бы ты это ни называй.
Да, я сейчас не буду брать на тему того, что в Америке ты это в конечном итоге приведешь к разрушению американского культурного кода, но в Америке антииммигрантская волна происходит каждые шестьдесят лет, не забывай.
В середине девятнадцатого века гнали ирландцев, потому что они копописты, потом еще раньше евреев, потом еще было, потом китайцев, потом в тринадцатом вообще всем въезд закрыли, потом после войны опять разрешили, потом гнали японцев.
То есть в Америке раз в шестьдесят лет они включают режим, ну, вот это такое, мы всех ненавидим, а потом все двери открыты к нам.
Нормальная американская история.
В чем проблема сегодняшнего момента?
Проблема сегодняшнего момента, что Трамп пытается продать электорату сказку о том, что можно сохранить и кровь, то есть нашу американскую, такую идентичность, такую вот, и процветание.
А честные идеологи говорят, что, конечно, будет жесткий удар по процветанию, жесткий удар по экономике, но это приемлемая цена, говорят они.
И вот здесь вот очень интересно посмотреть, что получится, насколько им удастся провести вот этот корабль американского государства, потому что есть большие риски, что хаоса будет слишком много на фоне падения процветания.
Меньшая часть, то есть внезапно окажется, что сильно меньшая часть американского общества, элит, будет готова ценить кровь выше, чем процветание.
Ну, такая политика.

**С.Дудник:**
Окей.
А скажи мне, пожалуйста, вот в этом во всем то, что сейчас делает Трамп, вообще присутствует церковь, прислушивается к церкви вообще, потому что я знаю, что...
Но были такие моменты, что люди пытались спрятаться в храмах и их оттуда вытаскивали тоже.

**П.Щелин:**
Не, ну смотри, смотря какой церкви в целом, то есть по церковным мнениям у Трампа есть определенные у него есть жесткий конфликт с новым Папой Римским, то есть если говорить с католиками, у него есть конфликт с рядом протестантских церквей, но и ряд вот протестантских этих сионистских церквей его поддерживают, его поддерживает ряд там мегапроповедников, вот эта вся история.
То есть такая...
Все зависит от того вопроса, с какой церковью, да?
О какой церкви ты, Стив, ты меня спрашиваешь.
Вот поэтому...

**С.Дудник:**
Я тебя спрашивал про Папу Римского, кстати, потому что я хочу спросить, вы понимаете, что это за такой конфликт у них?
Потому что вот я именно спрашивал по...

**П.Щелин:**
Нет, ну конфликт в том, что Трамп, он выступает, как бы мягко говоря...
Там вообще долгая история, мне кажется, то, что...
Ну, там есть гипотезы, но ими пока делиться не буду.
А пока, ну, на поверхности...

**С.Дудник:**
Немножко не поделишься?

**П.Щелин:**
Нет, ну там это все играют эти властные группы, условно.
Ну, например, то, что сейчас вокруг конфликта с Гренландией, ты заметишь, что реально единственная страна, которая более-менее четко пока пытается тормозить Трампа, является Британия, и мы вспоминаем про отношения британского короля и датского короля, что там разные сложные семейные истории.
Но это все, повторюсь, пока данных доказательств у меня четких нет.
А если говорить про Папу Римского, просто банально на этическом и эстетическом уровне.
У них есть нормальное взаимопонимание по поводу того...
Ну, по поводу нелюбви к России, и поэтому, условно, что окружение одного поддерживает ПЦУ и гонения на православие, что другой, в принципе, очень рад этому делу.
Но при этом у них огромное расхождение в том плане то, что Папа Римский остается сторонником вот этого все-таки, понимаешь, мирового такого ООНовского, некого гуманитаризма ООНовского типа, а Трамп его намеренно разрушает.
То есть Трамп...
Папа Римский, он скорее же за иммиграцию, чем против.
То есть он...
Можно судить о форме, но Папа Римский, например, по вопросу иммиграции он все время говорит о необходимости там...
Вот это все...
Ну, это идет под лозунгом «принимать страждущих», «принимать гонимых», и вот эта общечеловеческая семья, а Трамп, ну, объективно против то есть всего этого.

**С.Дудник:**
А, Павел, скажи, если мы сейчас, потому что мы уже заканчиваем миссию, мы сейчас будем говорить про Украину, у меня такое ощущение, что вот это вот Давос, Гренландия, Мадуро, я не знаю, Куба, там еще что-то реально отводит Украину все дальше, дальше, дальше от решения проблем.
И насколько я понимаю, что Зеленский...
Вот там уже вообще надо в Давос не собираться приехать.
Потом, когда Трамп сказал...
Он тут в зале, наверное, сидит, но он просто унизил его.
И тут сразу самолет...
Срачил самолет и полетел.

**П.Щелин:**
Ну, унизил.
Ну, мы знаем то, что господин Трамп лично господина Зеленского ненавидит.
У них и личная взаимная антипатия.
Но господину Трампу необходим проект Украины.
Его полностью устраивает проект Украина как анти-Россия.
У него нет никаких проблем с этим проектом.
Он искренне вообще не понимает, почему у России к этому претензии.
Заметь.
Поэтому все эти бесконечные перелеты...
Собака лает, караван идет, война продолжается.

**С.Дудник:**
Так ты говоришь...
Я так и пытаюсь понять, Трампу эта война устраивает, наоборот, или не устраивает?

**П.Щелин:**
Смотри, тут тонкий момент.
Я думаю, ему искренне война...
То есть война как война его не устраивает.
Не очень она ему нравится.
Он, допуская возможность, возможно, он даже искренне в своем воображении не понимает, зачем эти тупые люди убивают друг друга.
Да, то есть в этом смысле...

**С.Дудник:**
Но когда можно делать деньги?

**П.Щелин:**
Да, когда можно делать...
Ну, типа вот в его этике это примерно так.
Но он искренне не может понять, допустим, почему Россию не устраивает вооруженная анти-Россия на ее границах.
Вот ему вообще не...
То есть его же не волнует история, его не волнует культура, его не волнуют вопросы веры.
Все это его искренне не волнует.
Понимаешь?
И в этом смысле у него внутренней нет...
То есть у него нет внутренней готовности ломать свое там лобби, чтобы война закончилась на тех условиях, на которых она реально может закончиться.
Я напоминаю, что единственные реальные условия окончания этой войны...
Капитуляция.
Капитуляция.

**С.Дудник:**
Другого варианта я тоже не вижу.

**П.Щелин:**
Уточню на всякий случай.
Для твоей аудитории капитуляция либо той или иной стороны.
То есть...

**С.Дудник:**
Ну да, любая капитуляция, да.

**П.Щелин:**
Да.

**С.Дудник:**
Да, но мы, насколько понимаем, капитуляция страны России — это mission impossible.

**П.Щелин:**
Ну, ей пытаются...
Ну, то есть бывает разное в истории, но это, скажем так, пока не удается обеспечить.
Хотя, обрати внимание, господин Хёрш недавно публикует статью, в которой чуть ли не прямым текстом как бы от лица трампистов призывает к революции в России и государственному перевороту в Кремле.
Поэтому вот тебе реальные мысли, которые идут в окружении Трампа.
Угу.

**С.Дудник:**
Я понял.
Так ты считаешь, что вот в данный момент он как бы занимается Украиной, ну, или делает вещь — он ей занимается, а сам занимается другими делами?

**П.Щелин:**
Ну, как это объяснить?
Ну, вот насколько его внимания хватает, кто-то бежал, ой, вспомнил про Украину, надо опять надавить и заключить мир.
Я же такой великий, давайте сделку.
А, не получилось.
Вот у меня Гренландия.
То есть если ты берешь про него как личность, я думаю, так, ну, у человека все-таки он весьма пожилой, мягко говоря, у него ограниченная все-таки работоспособность, мягко говоря, да?
Читать он не очень любит, мягко говоря, да?
Все потому, что мы знаем.
Поэтому вот в таком виде все это и происходит.
То есть я говорю, Трамп не в состоянии сделать главное.
Он не в состоянии обеспечить капитуляцию Украины, ну, и пока не в состоянии обмануть Кремль, чтобы он подписал договор, который де-факто был бы капитуляцией.
Как будет выглядеть де-факто капитуляция Кремля — это условно любое сохранение вооруженной украинской армии с согласием на любое присутствие иностранных контингентов на территории Украины, отсутствие юридического признания конституционных российских границ.
Если каким-то образом Россия на это и идет, это де-факто ее капитуляция в условиях выигранной войны.
Но вот пока российская дипломатия разными шуточками, привуточками, посекундчиками и чебуреками Виткова отнекивается от этих всех историй.

**С.Дудник:**
Ну, смотри, да, когда он заявляет, что вот нам нужна Гренландия, потому что там плавают российские и китайские подводные лодки, нам такие соседи не нужны.
Но с другой стороны, мы же самые близкие соседи с Россией.

**П.Щелин:**
Да, вот у нас вообще Арктика, Аляска, да.

**С.Дудник:**
Поэтому какие соседи боимся мы, если у нас практически что с ней не граничим, там сколько, 60 майлов и Россия.
Окей, ну и последний вопрос на сегодня.
Мачадо со своей звездой во лбу.
Я пытаюсь понять со стороны философии политики.
Когда Мачадо приехала сюда и привезла эту звезду ему, эту Небельскую премию, она на что рассчитывала?
Рассчитывала, что Трамп, такой человек, которому дадут подарок, он сразу прогнется и она въедет в президентское кресло Венесуэли?

**П.Щелин:**
Я ее не духовник, но я не буду удивлен, если да.
Ну да, ну.
Слушай, швейцарцы вон привезли Трампу слиток золота, он им пошлины снизил.
Чем ее медаль хуже?

**С.Дудник:**
Ну да, но у нее не получилось, насколько я понимаю.

**П.Щелин:**
Ну как это, не сложилось.
Звезды не сошлись.

**С.Дудник:**
Хорошо.
И Трамп, понимаешь, он как ребенок этой награде радовался.
Он там с ней стоял, фотографировался.
Но дело не в этом.
Дело прикол в том, что демократы очень сильно подняли шум по поводу этой медали.
Что их не устраивает?
Ну подарили ему подарок, но стоят там с этой медалью.

**П.Щелин:**
Ну не, ну правда, но эстетически, конечно, это достоинство американского флага оскорбляет.
Давай прямо говорить.

**С.Дудник:**
Когда Обама целовал руку иранскому, там иранскому, а курейскому шаху, там где-то он был.
Тоже?

**П.Щелин:**
Ну одно другого не отменяет.
Слушай, как это, принцип оба хуже, никто не отменял.
Поэтому.
Но просто, условно, грех одного не отменяет грехи другого.
Но поведение господина Трампа, публичное, со всеми этими наградами, и его потом часовые рассказы на разных мероприятиях о том, какие, кто ему что подарил, ну для президента, повторюсь, страны со вторым ядерным арсеналом в мире, это...

**С.Дудник:**
Это немножко не солидно тогда будем говорить.

**П.Щелин:**
Мягко говоря, да.

**С.Дудник:**
Ну и последнее на сегодня, хотеть вас спросить.

**П.Щелин:**
Объясню.
То есть это, я говорю, это поведение ни государя, ни его государя, ни реального там, тем более, никого-нибудь там императора, главы, условно говоря, реально какой-никакой великой державы с, повторюсь, вторым крупнейшим ядерным арсеналом, а это поведение, блин, ведущего ток-шоу.
Вот если нас устраивает, что глава государства — это ведущий ток-шоу, ну вот Украина показывает, к чему это приводит.

**С.Дудник:**
Павел, скажи, пожалуйста, а вот разница в мировом, так как Америка себя ведет на внешнем, ну на внешней политике между Байденом и Трампом, все-таки Трамп сделал свое «Let's make America great again» и застал уважать, если он еще сделал хуже, чем Байден.

**П.Щелин:**
Он сделал по-другому.
Вот лучше, то есть, да так, история покажет, мало еще времени прошло, чтобы выносить окончательный вердикт, я скажу, что лучше, пока он не сделал, он сделал по-другому.
Вот это вот такое на данный момент обстоятельство.
Реально был ваш...
Да, извините.
Ну, смотри, то есть, я уже эту метафору привел, то есть, Трамп из себя делает авторитет, а пока его воспринимают как смесь беспредельщика и коммерса.
Это немножко разные вещи.

**С.Дудник:**
А вот его высказывание, что у меня нету морали никакой, у меня нету, судя по-моему, моей личной морали, это значит, что вот у нас же есть как-то, то есть мы же вот, смотри, я знаю, что я не духовник Трампа, но вот мы как-то живем, у нас какие-то заповеди там, не убей, не своруй там, сделай не это, не это.
И мы как-то вот, люди пытаются по этим заповедям, ну, нормальных более-менее, пытаются жить.
Я так понимаю, что у Трампа таких заповедей нету вообще, просто априори.
У него есть какое-то свое моральное понятие мира, и меня не колышет то, что думает, или думаете, как я, или вы мои враги.

**П.Щелин:**
Ну, смотри, здесь это было, наверное, одно из самых таких грустных его высказываний, потому что, ну, с философской точки зрения, прости меня, как ни крути, но это сатанизм в чистом виде.
Вот то, что он сказал, это сатанизм в чистом виде, потому что это сатанинский принцип.
Да не буду служить, и да будет воля моя, а не твоя.
Вот если суммировать сатанизм, он вот в этих двух, если угодно, максимумах.
Но есть еще, условно, третья, я ж не лох.
Вот, к сожалению, те высказывания, которые господин Трамп произнес, они укладываются в эту этику, они отрицают объективный характер этических законов, они отрицают этику, как необходимость служения человеку чему-то большего, чем он сам, они отрицают, этику, как направленность взгляда человека от земли к небу, и по сути, они говорят о том, что вот да, что хочу, то и есть добро.
Но это, это очень грустно, я тебе прямо скажу.

**С.Дудник:**
Как ты думаешь, вот это поведение Трампа, ICE, Гренландия, и все остальное, и в ноябре промежуточные выборы, я насколько понимаю, ну Трамп, ну хорошо, мы понимаем, что он чудит, но он далеко не идиот все равно, он далеко не идиот.
И, ну не был бы он президентом все-таки, и не был бильярдером, но все равно, знаешь, я не стал, я не стал.

**П.Щелин:**
Слушай, кстати, к вопросу, чье личное благосостояние за последний год прямо радикально улучшилось, это семьи Трампа.
Вот у них за последний год все было очень хорошо, давай просто заметим.

**С.Дудник:**
Ну это, я так понимаю, что это нормальная составляющая всех правителей мира, это не то, что он что-то новое сделал, правильно?
Нет,

**П.Щелин:**
я не говорю, что он сделал как раз что-то новое, но как бы исключением, тема, о которой он говорит, он тоже не стал, да, то есть, ну, и там масштабы прям хорошие.

**С.Дудник:**
Как я понимаю, он ему там другого дал вот это, другому да вот это, но у меня такое ощущение, что если бы он, вот если бы он этого всего не сделал бы, тогда был бы вопрос, а не идиот ли он?
Ну и… Ну все так делают, это все правители… У меня такое ощущение, что делают все правители всего мира, всех стран.

**П.Щелин:**
Ну, знаешь, вопрос как делать, в какой традиции делать, тут, тут, тут вопросы, я согласен, в стилистике, Нью-Йоркский девелопер.
Ну, собственно, какой человек, такая стилистика.
Да, прости, перебил.
Но просто важное, интересное наблюдение тоже за последний год про все вот это, все эти разные коины.
Ну, говорю, мы с тобой обсуждали.
В общем, торговля кепками и духами идет успешно.

**С.Дудник:**
Ну, слушай, если он на этом делает деньги, почему бы и нет?

**П.Щелин:**
Ну, опять, нет, потому что он государственный.
Ну, потому что хочешь, не хочешь.
Вот к твоему вопросу про Америку на международной арене.
И когда с тобой на переговорах, мне к тебе относиться как к главе американского государства или как к кепко-торговцу?

**С.Дудник:**
Ну, да, тоже есть в этом большой смысл.
Да, я с тобой согласен.
Потому что в последнее время, за последние 2-3 недели я слышу очень много высказываний от украинских журналистов, отовсюду, все эксперты, журналисты, все эти, от Гордона до Гон...
А, я извиняюсь, не хочу высказываться.
Они все называют Трампа агентом Кремля по имени Краснов.

**П.Щелин:**
Ну, это...
Ну, это бред.
Ну, это просто бред, честно скажу.
Это бред, который...
Ну, как бы люди развлекаются.
Не надо все...
Ну, просто бред.
Просто бред, нет.
Я не считаю Трампа...
Я повторюсь, я вообще считаю, что...
Я недаром тебе процитировал статью Херша.
Я как раз считаю, что одно из самых глупых заблуждений, которые часть врагов России упорно пытаются транслировать, что Трамп якобы какой-то там друг России, партнер России.
Нет.
Нет, Трамп это жесткий хищник.
Просто проблема в том, что Россия не слабая, поэтому он не может ее прогнуть.
И вот это...
Поэтому ему приходит...
То есть, а у него же принцип, то есть, разговаривать только с тем, кто не прогибается, да?
То есть, если слаб...
Ну, да, со слабого просто надо давить.
Поэтому то, что он там посылает этих своих гонцов разговаривать, не надо путать, прости меня, с какой-нибудь там дружбой, союзничеством, партнерством.
Нет, Америка Трампа, она совершенно не является дружественной Россией.
То есть, он такой же является...
Достаточно посмотреть, повторюсь, ту же его украинскую политику, достаточно посмотреть реальные программные документы, его планы на будущее, которые они публикуют с этим BlackRock'ом, прости меня.
Тот же самый BlackRock с этим Виткофом обсуждают, как мы будем из Украины делать анти-Россию.
Ничего не изменилось.
Просто у него личная глубокая реальная неприязнь к Зеленскому и к всем тем, кто условно сидел на грантах демпартии.
Он там своих людей хочет.
Которые, условно, будут его вассалами, а не вассалами его врагов.
Но это личные властные разборки, а на уровне проектности никаких союзнических как бы с Россией у него нет.

**С.Дудник:**
Ну, симпатия к Путину у него есть.

**П.Щелин:**
На личном уровне, возможно, да, есть.
Но это вот, понимаешь, не путай симпатии на личном уровне с возможностями к реальным властным делам.

**С.Дудник:**
Просто я не понимаю, как он не побоялся Путину и Лукашенко дать приглашение в этот Совет Мира.
Потому что, ну, как бы...

**П.Щелин:**
Ой, так не, почему?
Это же самое простое.
Смотри, это же самое простое.
Тебе надо собрать деньги с разных Абубайджанов, как мы выяснили.
Да?
То есть, условно, классическая пирамида.
Тебе поэтому нужно в рекламу.
Ну, вот посмотрите, большие классные пацаны уже тут.
Несите денюжки, чтобы оказаться в этом клубе.
Поэтому тебе, разумеется, нужно, чтобы правильные такие авторитетные люди пришли к тебе навстречу.
Вот поэтому он и приглашает.
Вот это как раз чисто в логике бизнес-пирамиды.
Пирамида укладывается полностью.

**С.Дудник:**
Да, ну, смотри, Лукашенко, он сразу, да-да-да, я кого, моя...

**П.Щелин:**
Ну, это...
Так они очень с Александром Григорьевичем похожи по психотипу.

**С.Дудник:**
Что-то есть, да.
Но Путин ответа не дал.
Он думает, думаешь, и ответ будет положительный.

**П.Щелин:**
Я думаю, то, что будут искать...
Ну, российская дипломатия, скорее всего, будет пытаться найти какой-то способ по принципу интересное предложение, надо подумать или послать какого-нибудь 3-го, 5-го, 10-го.
10-го секретаря, там, или вообще не правительство.
То есть это же вообще непонятное учреждение с непонятным статусом.
Ну, может, там, какого-нибудь начальника общества филателлистов или сотрудничества по такому-то вопросу.
Ну, то есть будут искать какое-то, знаешь, так, чтобы и на 3 буквы не послать, но и легитимности не придать этому шабашу.

**С.Дудник:**
Понятно.
Окей, понятно.
Большое спасибо.
Ну, что я тебе могу сказать?

**П.Щелин:**
Спасибо, Стив.

**С.Дудник:**
Только вопрос тебе еще, может, последний.
Как ты видишь наши ближайшие полгода вообще?
Как ты их видишь?

**П.Щелин:**
По сути, все будет делаться, как и делается, а по форме будет продолжать вот это, как знаешь, это огромное количество испанского стада со всех сторон.
Поэтому лучший способ, как это, ограничивать свое информпотребление и не поддаваться на всякие громкие заголовки, у которых мир вот-вот сейчас, вот-вот прям завтра, вот-вот-вот послезавтра, или тут вот победили, тут 50 триллионов, тут 50 миллиардов баррелей, тут 50 триллионов миллиардов баррелей, тут флот, там это.
Вот это всего будет очень много со всех сторон.
Не ведитесь.
Сохраняйте, сохраняйте спокойствие.

**С.Дудник:**
А, да, знаешь, вот сейчас я вспомнил этот вопрос, сейчас я вспомнил его.
У тебя нет такого ощущения, что Трамп может повторить президентскую судьбу Розвельта, пойти на третий срок как-то?
Потому что, нет, я знаю, что нельзя там перевыбираться, я уже слышал разговоры, что есть варианты, объявление войны, допустим, то же самое с Россией, ну, так, к примеру.

**П.Щелин:**
Нет, России не надо, нельзя объявлять, это опасно.

**С.Дудник:**
Договоритесь с Путиным, договоритесь с Путиным, и как бы объявите другую войну, и вот или приезжает.
Ты вообще как думаешь, у него есть такого вообще варианта?

**П.Щелин:**
Слушай, нет, у него явно есть желание, то есть он явно не собрался никуда уходить, но там творческие сценарии, но тот же совет этого мира пресловутый, это хороший способ собрать деньги тоже как вариант, и там сидеть как бы император вселенной в отдельной палатке.
Ну, может быть, и попробует, не знаю.
Понимаешь, сначала нужно прожить все-таки промежуточные выборы, а там будем смотреть, что произойдет.

**С.Дудник:**
Ну, от этого пойдет вектор, вектор будет меняться от этого промежуточного выбора.

**П.Щелин:**
Ну, от этого будет много что меняться, да.
Знаешь, в условиях проигранных президентских, ну, в общем, в условиях этого поражения идти на третий срок в нарушении, как ни крути, Конституции, это, мягко говоря, спор.
Тем более, даже внутри трамповской команды я сомневаюсь в том, что прям все так хотят, чтобы он шел вперед.
Он шел на третий срок, мягко говоря.
То есть, я думаю, гораздо больше именно таких смысловых ребят хотели бы и Венца видеть следующим кандидатом, ну, объективно.

**С.Дудник:**
Понятно.
Хорошо, Ашбаш, большое тебе спасибо.

**П.Щелин:**
Знаешь, ну вот, я тебе гарантирую, что вот количество подобных рассуждений, идей, которых еще сам Трамп будет озвучивать, мы будем слышать все больше и больше.
Поэтому твой полет фантазии, он еще далеко не сильный полет.
Я думаю, мы увидим прям еще больше.

**С.Дудник:**
Да, просто понимаешь, еще посмотрите, опять же, я знаю, ты в это не веришь, я тоже в это не сильно верю, но если выслушивать там высказывания разных предсказателей, то же самое бабушки Ланги, и там еще и там и Сям, что это может оказаться последним поединком Соединенных Штатов Америки.
Надеюсь, это будет не так.
Мне бы не хотелось, чтобы это было так, конечно.
Понимаешь?
Мы сейчас идем по Папе Римскому, у них там тоже такая была ситуация, что там даже места для портрета нет у следующего Папы Римского, насколько я слышал.
Так это или нет?
Что где-то в книгах было написано, что это последний.

**П.Щелин:**
По одному из пророчеств это последний Папа, о котором написано в этом пророчестве.
То есть это правильная формулировка.

**С.Дудник:**
Ага, ну это ни о чем не говорит, это просто слова.

**П.Щелин:**
Правильно?
Ну посмотрим, тут вопрос, кто верит, кто уверен в это пророчество, для них оно важно.
Нет, ну давай так, объективно, если все-таки возвращаясь в контур, мы объективно все равно вошли в эпоху перемен.
То есть тот мир, который мы знали 80 лет, 30 лет, а на самом деле 400 лет, он объективно закрывается.
Просто это процесс не одномоментный.
Те, кто думает, что за неделю, за месяц возвращайтесь во вторник, так не будет.
Это все не...
То есть важный для нас очень, наверное, фундаментальный вывод, который я тебе повторю.
Ничего...
Знаешь, часто люди задают вопрос, когда же это закончится?
Короткий ответ.
Это не закончится.
Это только начинается.
Поэтому крепите нервы, любите ближних, молитесь Богу, обращайте внимание на то, что реально важно.
И дальше будет по нашей вере.

**С.Дудник:**
Ну, просто понимаешь, я не знаю, как долго ты живешь там, где ты живешь, я не буду с тобой говорить, но я живу там, где я живу, уже 35 лет.
И вот та страна, в которую я приехал 35 лет назад и сейчас, это вообще как бы два разных вообще...
Не только два разных острова, это как два разных вообще...
Две разные планеты вообще, просто априори.
И вот та планета, на которую я прилетел 35 лет назад, она была намного интереснее.
И вкуснее, и приятнее.

**П.Щелин:**
Стив, тут могу тебя, да, к сожалению, расстроить.
Да, той планеты не будет.
Вот той планеты не будет.
Будет другое, того не будет.
Вот той мечты не будет уже американской ни для кого.
Ну, условно, и той глобализации, которая была, не будет.
И той России, которая была, не будет.
То есть мы все идем по этой пути.
Поэтому ставку на историю делать я не рекомендую.
Все те люди, которые...
Это нормальное наше человеческое желание, знаешь, попытаться вернуть все назад, сделать что-то снова великим.
Вот это нам сделать невозможно.
Поэтому всем мой совет один, то, что опираться на неприходящие.
То есть вот это все приходит, уходит.
Знаешь, как у экклезиаста.
Время разбрасывать камни, время собирать камни, время рождаться, время умирать.
Было время для этого, сейчас время для другого, будет время для третьего.
Но делать опору надо на то, что не переходит.
Вот это вот для нас сегодня самое важное.

**С.Дудник:**
Окей.

**П.Щелин:**
Большое спасибо, Паша.
Спасибо и до встречи.
Спасибо тебе.
Рад видеть.
До встречи.
