
П.Щелин: Здравствуйте, уважаемые друзья. Следующая лекция из нашего цикла «Гностическое мышление». В эфире я, Павел Щелин, и мой уважаемый соавтор и собеседник Евгений Голуб.

Е.Голуб: Здравствуйте. Я - со-слушатель и со-киватель.

П.Щелин: Не прибедняйся. Итак, сегодня мы будем говорить о теме на самом деле очень актуальной и весьма запутанной, поэтому наберитесь терпения и напрягите немножко свое воображение. Тему я бы сформулировал примерно так: «Рождение духа Deep State». Слово «дипстейт» или «глубинное государство» сейчас очень часто встречается в СМИ, и даже в конспирологических кругах и среде. Но очень мало происходит разбирательства на тему того, а какова природа этого феномена, каким образом он возникает, какую цель ставит перед собой. 

Так получилось, что хронологически мы же двигаемся по определенной логике развития идей. И если не сама концепция, то дух, которым эта концепция пропитана, рождается после Позитивизма, который мы разбирали на предыдущей лекции, а именно на рубеже конца 19-го и начала 20-го века. У концепции нет, прямо сказать, единого автора или единого человека, ответственного за нее. Но есть множество авторов, которые так или иначе помогают нам понять, как этот феномен возникает. Собственно, об этих авторах мы и будем сегодня говорить, об их идеях. И моя основная задача - помочь вам понять, каким именно образом уже к 1920-1930-м годам появились все предпосылки для создания этой идеи глубинной бюрократии, которая, по сути, никому не подчинена и никем не контролируется. Это становится, по сути, непроговоренным статус-кво в передовых странах западной демократии. А в других демократических странах на тот момент этого особо не было. Поэтому это к нам имеет прямое отношение.

Е.Голуб: Мы говорим о времени сразу после Позитивизма и одновременно, или несколько позже, марксистских движений.

П.Щелин: Практически, если по гамбургскому счету оценивать, то первые работы, например, у французского социолога Леона Дюги начинают записываться примерно чуть позже Конта, чуть позже Маркса, но тоже в 1870-е и 1880-е годы. То есть, в принципе, все начинают действовать в одной и той же хронологии, просто конкретно этот дипстейт-сайентизм окончательную форму, можно сказать, и плоды приобретает чуть позже. Но, ты очень правильно подметил, вот эта одновременность возникновения - она не случайна. Она связана с очень конкретным и очень большим феноменом, осмыслению которого, в принципе, посвящены все корневые темы социологии после конца 19 века, а именно - феномен массы. Феномен рождения массы как политического если не субъекта, то политического актора. Феномен радикального слома, через который проходят европейские сообщества как раз на рубеже конца 19-го и начала 20-го веков. В принципе, некоторые могут спокойно рассматривать и марксизм как своего рода реакцию на приход масс в политику. 

И здесь я сразу отсылаю вас, уважаемые слушатели, к, на мой взгляд, лучшей работе, посвященной этой теме, а именно Хосе Ортеги-и-Гассета «Восстание масс». Я здесь субъективен немножко, это великолепный - один из моих любимейших - публицист, философ как раз этого периода и, мне кажется, незаслуженно «просмотренный» очень многими. То есть его имя часто слышали, некоторые название слышали. А между тем суть его произведения очень часто игнорируется. Ортега-и-Гассет оказался, на мой взгляд, в разы более пророческим автором, чем может показаться сначала. Мы живем в 20-е годы XXI века, и во многом тот феномен человека, который окружает нас, которым мы являемся в той или иной степени, это феномен человека, который описал Хосе Ортега-и-Гассет. Поэтому мы начнем с него.

Е.Голуб: Да, но, если я правильно помню, это человек, который тоже жил на рубеже веков.

П.Щелин: Да.

Е.Голуб: И его самая известная книга — это «Восстание масс». И книга звучит, или позиция автора звучит там пророчески. Он громогласно объявляет о появлении нового человека или нового типа человека по отношению к самому себе и к другим. Конечно, странно это слышать от человека, который родился в 19 веке и, казалось бы, еще должен быть полностью погружен в те ценности и в тот стиль и уклад жизни. То есть в этом, наверное, его гений.

П.Щелин: Абсолютно.

Е.Голуб: Но я хочу сказать, что, кажется, слишком уж он пафосно об этом рассуждает.

П.Щелин: Он публицист, поэтому я не спорю, у него есть пафосный стиль. Но, главное, мне он ценен другим. Здесь есть очень важный переход, который мы будем наблюдать в наших с тобой дальнейших выпусках. Именно на рубеже 19-го и 20-го веков этот переход, по сути, приобретает значение психологической характеристики. То есть, нам интересно в авторах не насколько они ошиблись в деталях или употребили те или иные, может быть, слишком пафосные эпитеты. Нам важно другое - удалось ли им зацепить некоторые психологические характеристики тех феноменов, которые происходят в общественной жизни. И здесь Ортега-и-Гассет действительно гений. Сразу небольшой спойлер. За одно только определение массового человека как «самодовольного недоросля», можно простить ему все другие неточности. Потому что вот этот самодовольный недоросль при нем только начинал зарождаться, но это то, в чем мы живем сегодня. Это уже плод развития, если угодно, массового человека, а он заметил эти психологические предпосылки уже тогда, на рубеже тех веков. Ну и, собственно, мы можем прямо перечислить, кто является таким самодовольным недорослем. Он соответствует четырем характеристикам. Это воплощенная посредственность. Это подспудное, врожденное ощущение легкости и обильности жизни, то, что позднее мы будем рассматривать в обществе потребления Бодрияра - а он это опишет в 60-е годы. Так вот, еще за 40 лет до этого Гассет прямо пишет об ощущении легкости, подспудности, спокойности жизни, то есть переход жизни из предыдущей категории необходимости борьбы, необходимости самоограничения, необходимости некоего смирения перед лицом реальности. На рубеже 19-20 веков это происходит, по крайней мере, на уровне психологии и на уровне ожиданий от жизни, я бы так сформулировал. Понятно, что сложности в жизни сохраняются, катастрофы происходят, но начинает формироваться психологическая установка на то, что жизнь должна быть легкой, доступной, что жизнь должна быть обильной. Это плоды массового общества, Маркс бы сказал, что это плоды капитализма. И это потребительский капитализм. И Гассет замечает, что это очень важно психологически. Вторая психологическая характеристика не менее важна, потому что это чувство собственного превосходства и всесилия. И здесь мы вспоминаем старых гностиков. Мы вспоминаем, что это на всем протяжении гностицизма для людей с гностическим мышлением в элитных кругах это чувство было присуще. То есть элиты чувствовали свое превосходство и всесилие. А что происходит с приходом массового человека? По сути, эта же психологическая установка начинает переноситься, постепенно проникать, распространяться на массу, на коллективное восприятие происходящих событий. С этим же связано развитие идеи принятия себя таким, какой ты есть, установка на то, что «я уже прекрасен, делать ничего не надо, наоборот, весь мир служит для удовлетворения моим потребностям». Здесь хочется остановиться чуть более подробно, потому что этот тезис является, можно сказать, чуть ли не самым антихристианским по своей философии. Если ты помнишь, был такой философ Несмелов, мы его иногда упоминали в наших с тобой подкастах. Он прямо говорил, что именно ощущение собственной «неполноты» по сравнению с тем, каким бы я мог бы быть, и стремление выйти из этой недостаточности с точки зрения духовно-нравственного роста это вообще признаки человеческого в человеке. Это фундаментальная человеческая категория. Так вот, по Гассету...

Е.Голуб: Я хотел бы тут остановиться, потому что мне кажется это самая главная отличительная черта человека массового от человека предыдущей эпохи. Ведь если сегодня вести дискуссию с нашими современниками, основной упрек в адрес традиционалистов или носителей христианского мировоззрения звучит так: вы все время за что-то каетесь, чем-то недовольны, в себе копаетесь, какие-то грехи, какие-то претензии. Это же неправильно. Правильно чувствовать себя уже хорошим. Полюби себя таким, какой ты есть. Наслаждайся жизнью. Это звучит сегодня, не вызывая никаких вопросов, кажется, что так и должно быть. А ведь 150-200 лет назад человек, рассуждая так, выглядел бы странным для своих современников.

П.Щелин: Точнее, для каких-то современников. Вот опять же, это очень интересный переход. Гассет об этом не пишет, но мы можем дополнить. Сами эти идеи, установки сформулированы были ранее. Допустим, если читать Руссо, Шелли, там смена установки среди аристократии с чувства долга на чувственную любовь. Самое важное это чувствует ли себя человек в тот или иной момент счастливым. Это движение романтических поэтов в начале 19 века.

Е.Голуб: Это доли процентов общества.

П.Щелин: Именно! Это было концептуально сформировано тогда, но поражало очень ограниченную группу, элитную группу, очень важно отметить. Именно поэтому эти идеи проникнут позднее. Но что подмечает Гассет - эти установки, которые были присущи части элиты, причем очень привилегированной части элиты, которая отказывалась от своего долга перед обществом и бравировала этим, начинают становиться установками массы. Вот переход, который происходит на рубеже тех веков. С точки зрения нашего гностического цикла можно отмечать следующее: если вплоть до начала 20 века гностическое мышление оставалось, в основном, уделом различных элитных групп, сект, комьюнити, малых и прочих организаций, то с приходом массового человека эти установки начинают, как яд, распространяться по общественному восприятию реальности.

Е.Голуб: Подожди минутку, потому что для меня важно то, что ты говоришь, и возможно слушатели тоже захотят на этом остановиться. Когда мы говорим о гностицизме, в голове возникает узкий круг мрачных людей, которые что-то там себе выдумывают, пишут какие-то книги, делятся, перешептываясь, на других смотрят свысока, потому что это знания избранных. Сейчас мы говорим о гностическом подходе к чему?

П.Щелин: К жизни, можно проще сказать, к мировоззрению. Хорошее слово – мировоззрение.

Е.Голуб: Вот это мировоззрение, оно вышло из подполья, перестало быть уделом избранных, а стало доминирующим мировоззрением масс, можно ли так сказать?

П.Щелин: Да, причем абсолютно неосознанно. То есть, даже если ты начнешь им рассказывать про гностицизм или что у них гностическое мировоззрение, тебе не поверят. Это звучит сложно, непонятно и непредсказуемо. Но все, что мы описываем, это же и есть, по сути, анти-Несмелов — то есть гностик. Чувство собственного превосходства и всесилия — это гностическое чувство. И вот тут возникает ощущение того, что происходит перемена. Для гностиков мир — все-таки тюрьма, но это мировоззрение трансформируется в массе в то, что мир должен быть легким и обильным, а если он не такой, это вследствие чего-то неправильного, какой-то принципиальной «поломки». И это надо срочно подправлять и исправлять. Это все, по сути своей, гностические установки.

Е.Голуб: Одна штука не сходится. Гностицизм предполагает, если я правильно помню, о чем мы говорили ранее, превосходство знающих над незнающими. Превосходство узкой группы, небольшой прослойки носителей этого знания над всеми остальными.

П.Щелин: Да. К этому мы придем, это очень важно.

Е.Голуб: Как же могут все превосходить всех? Это звучит странно.

П.Щелин: Нет, нет, нет. Ты абсолютно прав, но немножко забегаешь вперед. Ответу на этот вопрос будет посвящено косвенно все продолжение этой передачи. Мы дойдем до проблематики иллюзии для всего: манипуляций, пропаганды, СМИ. Потому что это неполный гностицизм. То есть, не все гностические установки усваиваются массами, но часть из них, очень важная часть. Об этом мы поговорим чуть позже. 

Ну и последняя привычка массового человека, это, как Гассет называет, привычка вмешиваться во все, навязывать свою убогость бесцеремонно, безоглядно, безотносительно и безоговорочно, что в принципе тоже подходит под то, что мы наблюдаем уже тогда. Что, по сути, говорит Гассет? Я понимаю, что Гассет является интересным консерватором, он пишет прямо, но красивыми словами. Одно из моих любимых высказываний - что «фарш назад вы не провернете». Он понимает, что выход массового человека на сцену был неизбежен. Он признает его неизбежным с тех пор, как начинается развитие массового производства, индустриализации, увеличение материального благосостояния и т.д. и т.п. – то есть формирование предпосылок общества потребления. В этот момент возникает дилемма, и он ее просто фиксирует. По сути, речь идет о старом, в каком-то смысле вечном, библейском споре, как обеспечить человеку достойную счастливую жизнь. Есть два принципиально разных подхода, условно говоря: один это бытие определяет сознание, а второй, что сознание определяет бытие. Еще со времен Иосифа, который Египет пытался накормить, была, такая установка - давайте «насытим» человека, то есть избавим его от мук голода, от мук труда, от мук существования в этой физической реальности, и тогда человек изменится, запустятся процессы самообразования, начнется движение к лучшему, пойдет развитие всех прежде скрытых сил, которые таятся в глубине человеческой души. А есть альтернативный подход, который говорит, что накормить-то, конечно, это хорошо, но если вы ожидаете, что от этого что-то изменится к лучшему, то это наивно. Вот два принципиальных подхода. И Гассет говорит, ну, он прямо об этом не говорит, это моя уже интерпретация, Гассет фиксирует, что с приходом массового человека подтверждается, что первый подход неверен. Сколько бы вы человека не кормили, лучше он от этого не станет. Это важный момент. Он и хуже, может быть, не сильно станет, но лучше он точно не станет, а новые проблемы это создаст. Нам важно это зафиксировать, чтобы слушатели поняли, что без сарказма действительно лучшие умы уже на рубеже 20 века эту проблему понимали. То есть для вас это может считаться каким-то открытием, для нас это может звучать удивительно, но лучшие умы эту проблему понимали и фиксировали.

Е.Голуб: Да, еще в те времена, когда до всеобщего благоденствия было очень-очень-очень далеко, видимо, наблюдение за человеком уже давало обильную пищу для таких вот выводов.

П.Щелин: Абсолютно. Такой психологический тип человека уже к началу 20 века поставил под полное сомнение всю «мантру» демократии. Потому что какая была установка на демократический идеал? Установка передовых либералов 18-го и начала 19 веков была в том, что в храме разума под лозунгом «поиска истины» люди будут в обсуждении вырабатывать лучшие способы взаимного жития, соорганизации и соуправления. И стало абсолютно понятно, что такой человек, психологические характеристики которого мы до этого описывали, никаким образом такую демократию не создаст. Она невозможна при таких психологических установках. Она просто физически невозможна. И это стало принципиальным расхождением, с которым вплоть до наших дней развитие происходит. То есть, очень удобно говорить про демократию, как идею, но, принимая и понимая эти особенности коллективного и общественного мышления, ясно, что та демократия, как ее мыслили те же американские отцы-основатели, демократия масс, она невозможна. И это принципиальнейший, можно сказать, вопрос. Ты выглядишь задумавшимся.

Е.Голуб: Да. Я хочу упростить твою мысль, и ты меня поправь, если это упрощение исказит мысль до неузнаваемости. Идеи Просвещения заключались в том, что человек, будучи образован, если ему предоставить достойные условия жизни, блага, эволюционирует до такого уровня развития, который позволит ему осознанно и в интересах всеобщего блага, используя инструменты демократии, вести общество к прогрессу и совершенству. Но на рубеже 19-20 веков оказалось, что это не так.

П.Щелин: Это не так.

Е.Голуб: Я правильно понял?

П.Щелин: Ты примерно понял правильно. То есть можно сказать, что...

Е.Голуб: Поправь меня.

П.Щелин: Нет, это я просто усилю немножко, добавлю даже такую метафору: стало понятно, что и выборы, и демократия — это оболочка без содержания. То есть, как инструмент легальности они работают. Условно говоря, Воля Народа как источник легитимности, потому что Божественное право – это для короля. Мы королей не хотим, у нас республика. 

Е.Голуб: Я понял. То есть это всего лишь механизм легитимизации власти. Вместо миропомазания, вместо благословения в храме, теперь, значит, есть результаты голосования. Всё. Власть законна.

П.Щелин: Абсолютно. То есть это симулякр мессы - выборы со всеми этими урнами. И это стало понятно. Но это та же самая - Гассет в другом своем произведении пишет - разница между живой и мертвой верой. Разница в том, что в рамках живой веры твоя вера самодостаточна, тебе не надо ее для себя доказывать, и она наполняет всю твою жизнь, ты в нее реально веришь. А мертвая вера, это когда ты отдаешь чему-то дань, тебе слова нужны, они тебе может быть даже сентиментально приятны, но ты сам понимаешь их внутреннюю пустоту. Вот этот переход от демократии на рубеже 20 века, особенно среди элиты, происходит - демократия становится, по сути, мертвой верой. То есть понятно, как оно мыслилось тогда, с этим священным сакральным пафосом, а мы должны понимать, что в 18 веке люди в демократию реально верили. Я сказал, что это симулякр мессы, а они бы сказали, что это не симулякр, а настоящая месса. Причем искренне бы сказали, особенно деятели французского Просвещения, французской революции, они бы реально в это верили. Они же недаром поставили после революции «Храм богини разума» в Нотр Дамм, они реально в это верили. Это было искреннее убеждение, которое к 20-му веку перестает работать. И перестает работать именно с выходом на авансцену массового человека с его психологическими характеристиками. Если вы думаете, что это было понятно только Ортега-и-Гассету, то вы глубоко заблуждаетесь. Это было понятно многим, в том числе и управленцам. 

И здесь переходим к той теме, которая, я знаю, более знакомая. Я рекомендую вам более подробно про авторов, которых я сейчас назову, посмотреть выпуски. Еще два года назад Андрей Олегович Баумейстер делал выпуск по Уолтеру Липпману и Эдварду Бернейсу, это два отца современной пропаганды. То есть, по сути, к какому мы приходим выводу? Именно из этого парадокса, из этой проблематики рождается то, что сегодня мы называем современные public relations, то есть публичные отношения, или, говоря по-простому, пропаганда. А говоря еще попроще, манипуляция. Именно из вот этого противоречия в сущности демократии рождается принципиально иной подход к взаимодействию, если угодно, между властью и обществом внутри демократической парадигмы.

Е.Голуб: И здесь очень важно как раз то, что ты упомянул Эдварда Бернейса, потому что его книги доступны, они переведены, и там чёрным по белому написано, можно прочитать. И человек говорит: слушайте, у политика, несущего правильную идею, нет времени ждать, когда массы до нее дозреют, ну, не слишком долго. Он имеет право, используя определенные инструменты, их образовывать в нужном направлении. Куда уж откровеннее?

П.Щелин: Я здесь тогда, если уж пошло такое дело, зачитаю мою любимую цитату из Бернейса, потому что Бернейс - он абсолютно честен, абсолютно откровенен. Он прямо говорит о том, что в демократическом обществе существует группа, которая занимается манипуляцией, и именно эта группа обладает истинной властью. Причем это говорит буквально в первом абзаце своей книги! Абсолютно прямым текстом! Вот вообще, что называется, ничего человек не скрывал! Книжка короткая, очень рекомендую просто прочитать. Но моя задача вам именно объяснить, откуда вообще...

Е.Голуб: Напомни название, если... 

П.Щелин: «Пропаганда». Так и называется «Пропаганда». 

Е.Голуб: Да, и именно эта книга, насколько я знаю, по крайней мере, на русский язык переведена. Можно ее купить, прочитать. И остается только диву даваться, да? Все рассказано, ребята! А забег по швабрам не прекращается. Бернейс, он же племянник Фрейда, все вам рассказал! Всех научил в 18-19 годах прошлого века.

П.Щелин: Ну, попозже. В 20-е, по-моему, он пишет. Ну, не суть, примерно в то же время книжка выходит, хотя занимался он этим гораздо раньше. Просто надо, повторюсь, в рамках нашего большого повествования, понять очень важный момент. В то время, допустим, вера в демократию ушла, а вера в науку еще живет. Тонкий важный момент - вера в науку еще живет. И поэтому именно среди части элиты возникают очень простые установки: государство - это совокупность публичных услуг, чиновники - это «незаинтересованные» менеджеры, и социальная наука дает ключи, как нам правильно управлять обществом. Мы недаром вам Конта в прошлый раз рассказывали. У него были продолжатели менее радикальные, более прикладные, например, во Франции Леон Дюги такой был, французский социолог, который прямо говорил, что есть только одно право – юридическая норма. Индивид – это винтик в социальной организации. Напомним, в этот момент, чуть позже, происходит рождение такой прекрасной вещи, как фабрика Форда. Рождается наука о менеджменте: как правильно управлять людьми, чтобы из них выжать максимальную эффективность. 

И неудивительно, что на уровне государства, с пониманием проблем выхолощенности понятия демократии, практики демократии в условиях массового общества рождается идея о том, что нужны менеджеры, которые принципы Тейлора и Форда, которые применялись на заводе, могут каким-то образом перенести на уровень всего общества. И рождается раскол. Потому что если для общества легитимность власти в том, что ее избирают, то для этого нового, возникающего класса менеджеров, знаешь, в чем заключается легитимность власти? В ее эффективности!

Е.Голуб: То есть, если власть эффективна, то она легитимна. А как измеряется эффективность? 

П.Щелин: Модернизация. Я же говорю, на тот момент мы еще верим в науку, то есть какие-то объективные социальные показатели: уровень здравоохранения, уровень формального образования, GDP. Отсюда начинает вот эта просто обсессия с разными цифрами: давайте сравним ВВП на душу населения с тем-то и с тем-то на душу населения. Вот эта вся теория модернизации.

Е.Голуб: Хорошо. Что в этом плохого? Окей, все растет, усложняется, эволюционирует, действительно становится сложнее управлять государством. Есть примеры удачного управления сложными системами, давайте заимствуем там опыт.

П.Щелин: Все было бы хорошо, если бы вы примерно так это все и «продавали». А плохое в том, что, чтобы это совершить, вы закладываете принципиальный обман в основание собственно всей политической системы. Потому что к тебе очень простой вопрос в этой связи: вот в рамках такого мировоззрения вам вообще народ нужен? Как политический субъект?

Е.Голуб: Вообще нет. Потому что эта система - «я играю в игру». Знаешь, это как играть в стратегию. То есть, тебе дали поиграть в большую стратегию, и сколько у тебя этих NPC-шек помрет, в общем-то, не так важно, если ты добиваешься цели и создаешь свой самый успешный городишко. 

П.Щелин: Да! Абсолютно. Что тебе нужно? Тебе нужна наука, как форма новой религии, источник знания и эффективные менеджеры, как ее священники. То есть вот есть эффективный менеджер и есть наука, которая этого эффективного менеджера обеспечит. А народ тебе вообще не нужен. Тебе и выборы не нужны, тебе и демократия не нужна.

Е.Голуб: Нет, ну, народ нужен как ресурсы трудовые.

П.Щелин: Народ нужен как ресурсы. Я говорил - как политический субъект.

Е.Голуб: Как политический субъект вообще не нужен.

П.Щелин: Вообще не нужен. И получается, что у тебя тогда в самом основании общества лежит обман.

Е.Голуб: Тебе нужно держать этот народ, скажем так, в неведении или манипулировать им, поскольку его главная задача отдавать ресурс. А вот решения принимать или какие-то задачи решать, это не к народу.

П.Щелин: Это вообще не к народу, но это обман! Это получается, что вся твоя система вынуждена строиться на обмане, и вот поэтому здесь приходят Бернейс и Липпман. Они придумывают как правильно, как небольно, можно сказать, обманывать огромное количество населения. Собственно, и книжки, и инструкции по обману. Уолтер Липпман, например, он же что делает? Он переосмысливает платоновский миф. А все эти товарищи, напомню, были частью Комитета общественной информации Джорджа Крила. Это как раз эпоха Вудро Вильсона, 1913-1917 годы, по-моему. И эта группа, эти люди, они пришли во власть при американском президенте Вудро Вильсоне.

Е.Голуб: Скажи, пожалуйста, вот эта история про разворот американского общественного мнения, это же благодаря...

П.Щелин: Им, да. Именно они осуществили. Для контекста, например: американское общественное показывало, что вообще не хочет участия в Первой мировой войне. Американцы, чтобы вы понимали, они вообще очень большие изоляционисты, с точки зрения населения. Многие, собственно, в Америку-то и бежали, чтобы от Европы избавиться, а вы их назад хотите в Европу вернуть. Ну, и вот, под действием системы public relations, либо называйте пропаганда, либо называйте манипуляции, суть не меняется - за несколько лет Вильсону удалось добиться изменения американского общественного мнения, в 1917 году Америка вступает в Первую мировую войну. Там и фейки применялись, и просто «раздутие», там и манипуляции, очень длительная история, все азы современной пропаганды. Это, кстати, спойлер, к нашему следующему циклу. Сегодняшняя лекция очень важна, я могу сказать слушателям, потому что вы будете понимать истоки тех феноменов, которые будем обсуждать. Современная теория информационной войны, информационного оружия, она начинает зарождаться именно в начале 20 века, и именно в связи с приходом массового человека, и именно в связи с необходимостью манипулировать этим человеком, потому что объяснить ему ничего невозможно. В этом еще больший трагизм, Гассет абсолютно прав, этому массовому человеку объяснить ничего невозможно. Он не хочет ничего слушать, он не хочет ничего понимать, сам по себе не хочет. Тонкий парадокс. Он уже считает себя выше необходимости понимания, потому что, условно говоря, у него уже есть машина в гараже или есть некий уровень потребления. Общаясь с ним, как с разумным индивидом, вы действительно ничего не сделаете. То есть тут нужно... Давайте, я как обычно, попытаюсь подсветить обе стороны проблемы. Когда я говорю про этих манипуляторов, я очень хорошо понимаю, почему они захотели манипулировать. Потому что вы реально этому массовому человеку ничего не объясните. А действовать-то вам все равно нужно.

Е.Голуб: И действовать легитимно, в легитимной власти. Вам нужно получить право от имени этих людей решать свои задачи.

П.Щелин: Абсолютно. К вопросу о том, как рождается deep state. Deep state рождается именно здесь. Получается, у тебя есть расколотый «шизофренический» народ, он, с одной стороны, источник власти, но ни в коей мере ему нельзя дать попробовать этой реальной властью реально воспользоваться. 

Здесь, кстати, вступает еще такой интересный лингвистический феномен. Даже сами американцы мало понимают особенности своего мышления. Если вы помните, есть знаменитая цитата из Декларации независимости американской «We the People of the United States ..<..> ..объявляем, декларируем, что все люди рождены равными и наделены правами…». Здесь есть маленькая тонкость, в том, что people это не совсем народ, по крайней мере в том виде, в котором его понимали в 18 веке, особенно отцы-основатели. People на русский язык можно перевести примерно как лучшие люди города, список лучших людей прилагается. А вот чтобы народ как масса, как этакий «фолк», в политику входил? Да не предполагалось это «по дизайну», а случилось, потому что избирательное право постепенно было расширено на всех. И возникло противоречие внутри своей системы. И в качестве временного решения, которое оказалось очень постоянным для всей этой системы, возникла идея манипуляции как основы государственного управления. 

Думаю, теперь слушателям понятно, почему даже через 100 лет такой, формально, большой страх вызывает и почему таким страшным ругательным словом является популизм. Потому что популизм предполагает, что вот этот самый народ внезапно окажет влияние на реальную политику, а не мы, продвинутые менеджеры. 

Е.Голуб: Ну да, популизм предполагает, что есть некий «нечистоплотный» человек, который обращается к... каким-то страхам или жадности толпы и своими такими обращениями неожиданно может получить власть, которую ему не предполагалось давать.

П.Щелин: Которая предполагается нам. Он нарушает нашу иллюзию, нарушает наш элитный консенсус. И заметь, вот это мышление, оно проникает очень глубоко, сейчас оно доминирует. Возьмите любого евробюрократа, возьмите, на самом деле, почти любого бюрократа в любой стране, которая так или иначе «столкнута» с развитым миром. В Америке особенно, они же все время очень говорят интересную фразу, то есть подсознание их выдает: Our Democracy. Our Sacred Democracy. Вот our здесь относится не к народу, а к «нам». К нам как к группе вот, простите, этих просвещенных управленцев, которые знают, что вам, идиотам, нужно. То есть это вызов «нашей» демократии. То есть тут интересное проговаривание происходит. Подсознание...

Е.Голуб: Это вызов устраивающему нас положению вещей - как это все должно работать, как мы это видим, как мы это все затеяли.

П.Щелин: Да. То есть, вот этот дух, он, в принципе, уже более-менее понятно, какой, дальше можно углубляться в детали. Опять рекомендую лекции Андрея Олеговича. Рекомендую самим прочитать, либо потерпеть и дождаться, мы будем в дальнейшем объяснять вам, как вообще происходит развитие инструмента пропаганды. По итогам этой лекции для вас самое важное - понять одну простую вещь, а именно: как сама потребность возникает. Есть объективная проблема прихода массового человека на арену. Вторая объективная проблема - это то, что наша легитимность зависит от этих людей. А третья, соответственно, проблема - что с этим делать? И манипуляция возникает как один из ответов на эту, скажем так, проблематику. И вот тут ты меня уже спрашивал, а где же здесь «гности», где же здесь чувство избранности? А вот оно здесь и есть. Избранный — это менеджер в данном контексте. Те пусть думают, что они избранные, то есть МЫ дадим им право думать, что они такие. Мы дадим им право думать, что они...

Е.Голуб: ..что это они решают, они определяют. Это мы их слуги. Мы для них, они нас выбрали, они наши избиратели. Они должны так думать. Но на самом деле мы-то все понимаем, и мы знаем, каким образом достигается вот это согласие. «Инженеры согласия», да.

П.Щелин: Это Липпман же, да, по-моему?

Е.Голуб: Да, это Липпман, да. Бернейс просто изобрел пиар, чтобы прикрыть это.

П.Щелин: Да, то есть мы инженеры общественного согласия. Но важное для всей нашей истории, здесь ты абсолютно прав в том, о чем мы сказали вначале - с этого момента мышление что элиты, что массы по гностической системе координат начинает отличаться все меньше и меньше. Потому что человек массы, помещенный в эту среду, очень быстро усваивает. Он, по сути, еще лучше себя чувствует: а, так я теперь по-настоящему избранный, а не просто как эти лохи! Но даже самый обычный массовый человек-потребитель, он тоже внутри себя становится гностиком, потому что установки гностического мышления уже проникли во все то, что окружает его сознание. И поэтому так сложно, скажем так, взглянуть на собственную парадигму мышления, начиная с начала 20 века, со стороны. Потому что она становится тем, что пропитывает все окружающее человека именно через вот эти средства манипуляции, рекламы, пропаганды, пиар, позднее - более совершенные технологии.

Е.Голуб: Ну да, вода и рыба. Невозможно представить себе, что может быть по-другому. Разве может быть иначе?

П.Щелин: Да, по сути говоря, разница только в том, что ты рыба, которую едят, или ты рыба, которая ест. Но на уровне мышления разницы-то особой нет. А принципиальная проблема, о которой все-таки ты спрашивал, и здесь я отвечаю именно как философ - почему для нас она важна, - в самом основании Deep State лежит ложь. Прям такая большая, огромная принципиальная «Лжа». Это само по себе плохо, потому что... когда вы строите свою систему на лжи, вы обрекаете себя на проблему неправильной обратной связи. То есть рано или поздно ваша система становится либо слишком сложной, а вы получаете из нее негативную обратную связь, либо, что еще хуже, что тоже начнет происходить на протяжении 20 века - потом позднее проговорим - отбор начинается негативный. Ваше качество элиты начинает постоянно ухудшаться, потому что критерии отбора в нее становятся ложными. То есть рано или поздно вы приводите сами себя к необходимой деградации, если угодно.

Е.Голуб: Давай паузу здесь маленькую сделаем. Я так слышу, что приход массового человека необратимо, неуклонно приводил к необходимости этим массовым человеком манипулировать. Он должен был продолжать чувствовать себя значимым. Он должен чувствовать себя властителем. Ему была предложена модель демократии. Избирательные права расширены максимально. И для того, чтобы решать свои задачи, необходимо, и осознанно необходимо, было врать. Заниматься манипуляцией суть - ложью. Передергиванием, преувеличением, внесением ненужного драматизма и так далее - что было не нужно, не то, что невозможно, а не нужно 250 лет назад, когда вопрос власти решался другим образом. То есть не то, чтобы это было каким-то злонамеренным, просто как необходимым элементом во всей этой системе. Скажем так, жизнь такая, так жизнь устроена. И этот элемент лжи, заложенный в самом начале, разрастаясь, приводит к тому, что вся система неустойчива. Она начинает сама себя разрушать в силу того, что ложные доминанты. 

П.Щелин: По сути, можно сказать, что это вот такая долговая пирамида из ложек. Карточный домик. Метафора карточного домика, она здесь очень хорошо применима. Например, в 10-м Псалме есть такая мощная цитата, которая здесь тоже очень хорошо применима: «Когда разрушены основания, что сделает праведник?». Если у вас в основании положена настолько неустойчивая система. А ложь всегда неустойчива, потому что вы либо забудете, что вы врете, либо вам придется врать больше на каждом следующем этапе, либо вы внутри себя начнете врать. Она неустойчивая не для тех, кто наверху, на самом деле, и не для тех, кто внизу. Но в итоге система постепенно будет доведена до нынешнего состояния, когда, скажи массам: вы реально ничем как не управляли, так не управляете, вас все это время обманывали – ну, шок у людей будет огромный. Это просто разрушение иллюзий. А главное ощущение – а что дальше? А как иначе? Мы, наши предки, ради этого, можно сказать, провели за последние 200 лет сотни революций. То есть, простите, ради чего все это тогда было?

Е.Голуб: Да, крови пролили тысячи тонн, и все остальное.

П.Щелин: А внутри элиты другое: мы что, должны вот этим власть дать? Вы на них посмотрите! Вы что, хотите сказать, что мы должны соответствовать собственным словам? 

Е.Голуб: Правильно ли я тебя слышу? У меня есть ощущение, но это на уровне чувств, что пришел конец этой системе. Что это все начало дрожать и скрипеть еще лет 10 назад, может быть, чуть больше. Крайне мере, мы же знаем, что многие пророки это все предвещают, произносили эти пророчества.

П.Щелин: Да, уже в 70-е многие были понятны вещи.

Е.Голуб: Вот сейчас с этой войной, с ужасными жертвами, с трагедиями. Кажется, это признак того, что система не может больше удерживать власть, не может контролировать реальность или иллюзию создавать, как это делалось до сих пор.

П.Щелин: Давай так уточню: это признак кризиса этой системы. Вот насчет того, конец - не конец, тут посмотрим, потому что в будущем...

Е.Голуб: Ну да, всегда что-то из чего-то вырастает, понятно.

П.Щелин: Да. Важно другое, сразу таким спойлером: развитие современных технологий создало внутри дипстейта, скажем так, надежду, что можно манипулировать больше, лучше и надежнее, и дать вторую жизнь всему вот этому основанию. То есть, философски, сделать то же самое, даже жестче, но на новом техническом уровне. Этом мы прямо очень сильно забегаем вперед. Это на самом деле одна из сутей, если угодно, происходящих событий. И нынешняя война, с этой точки зрения, что вообще очень печально осознавать, что она просто является полигоном по освоению новых технологий управления массами. Принципиально новых технологий на основе достижений нейролингвистики, когнитивных наук, гаджетов и прочее. Но до этого мы еще дойдем, пока важно понять именно философское основание. Поэтому еще два философски важных момента, которые, со стороны видно, в этой системе нерешаемы. 

Первая нерешаемая проблема - на лжи построено, что не есть хорошо, а вторая проблема в том, что пусть даже мы подберем людей, пусть даже мы что-то выясним наукой, но остается совершенно непонятно, как нам определять цели. Мы упираемся в проблему гомогенности, с одной стороны, и проблему этики. Система управления не может определять собственные этические цели. Они по определению являются внешними по отношению к этой системе управления. А у людей разное представление о хорошем, должном. Наука управления говорит о средствах управления. То есть весь этот менеджмент, он о том, КАК управлять, он не скажет тебе, чего достигнуть. Условно говоря, я тебе скажу достигать самого большого ВВП на душу населения, я тебе скажу достигать самого большого населения в мире, или, например, я тебе, наоборот, поставлю цель сократить население во всем мире, или максимально эффективно не дать стране развиваться. С точки зрения менеджмента нет принципиально никакой разницы в методах, это принципиально не тот вопрос, на который эта дисциплина отвечает. 

Но тогда возникает фундаментальная проблема демократии. Тут есть логически два выхода. Либо вам реально нужно дать право этому населению цели определять, этические в том числе. Общество должно решить, что для него хорошо, что для него плохо, ради чего «мы все здесь вместе сегодня собрались». Но тогда ломается вся эта ваша система теневого управления. Либо вам самим для себя нужно ответить, а ради чего мы что-то тут делаем, а ради чего мы-то здесь, элитные, сегодня собрались? И парадокс в том, что - об этом, собственно, будут все дальнейшие выпуски этого гностического проекта, - у элиты хороших ответов нет, ради чего они все это делают. 

Тут важный момент, что еще в начале 20 века многие элиты реально верили в менеджмент, в прогресс, они верили, понимаешь? Если хотя бы в прогресс верили в начале 20 века, то уже к середине 1970-х, а особенно к нашим 2020-м, они уже даже в прогресс не верят, на самом-то деле. В прогресс они уже не верят, отсюда вся вот эта драматизация «мы все умрем». В принципе, начиная уже с известного Доклада Римского клуба 70-х годов, понятно, что в элите нет никакой веры по-настоящему в прогресс, в то, что будущее будет лучше, чем прошлое. А это вообще разрушает всю сказку вот этой легитимности, все больше и больше.

Е.Голуб: Зачем управлять управленцем? Может быть, им свои задачи порешать пока время есть?

П.Щелин: Во-первых, зачем управлять управленцем, во-вторых, тогда еще сложнее объяснить населению, ради чего все это было. Ради чего все эти войны, революции, ради чего вся эта система, ради чего все эти кредиты. Проблема в том, что в вашей системе с каждым следующим циклом начинает все больше и больше отсутствовать компонент, самый важный для любой системы, а именно компонент целевой, то есть ответ на вопрос «зачем?». И на поверхности, это мы, собственно, в дальнейшем еще рассказывать будем, - у вас одни монстры остаются. У вас получается, что единственные люди, которые претендуют на то, чтобы формировать цели, это какие-то, ну, прям кошмарные монстры. Дойдем до документов, которые описывают светлое будущее современного человечества с понятиями «зачем», ну, там просто монструозность какая-то. Причем эта монструозность философски пуста. И под ней философского основания нет. В этом смысле система себя довела до кризиса. И этот кризис был неизбежен, когда был выбран такой ответ на вызов «массового человека». 

Ты правильную вещь сказал, что был вызов «массового человека». Но была ли, простите меня, манипуляция этим массовым человеком единственным способом ответа на этот вызов? А вот это как раз вопрос очень дискуссионный, мягко говоря, потому что логически однозначно не была и практически тоже. И это произошло не само по себе, а произошло именно в результате того, что элитные группы решили, что «это будет нашим ответом». То есть внутриэлитные группы, самые сильные, самые умные, самые крутые из них решили, что именно таким будет ответ: мы будем манипулировать, мы не будем просвещать по-настоящему, мы не будем образовывать по-настоящему, мы не будем себя ограничивать, то есть если мы можем что-то сделать, то не факт, что мы должны это сделать. Мы не будем просто ломать старые системы, чтобы получить больше контроля над собой. Но это был свободный выбор. Это тоже важно понимать.

Е.Голуб: Послушай, я сейчас встану на сторону управленцев. Управленец выбирает наиболее эффективное решение. Что такое эффективность? Результат, разделенный на затраты. Чем ниже затраты, тем выше эффективность. И проще было соврать, ввести систему манипуляции, чем заниматься просвещением с непонятным исходом еще.

П.Щелин: Абсолютно. Но здесь мы возвращаемся к той проблематике, с которой начинался один наш рассказ. Это все вот как раз уходит к Гоббсу. Ты описываешь управленца, у которого уже на уровне элитной группы представление о человеке исключительно как о маске, о винтике, а не как, если угодно, о душе. То есть души-то там нет. Личность? Ну, личность - формально она и есть маска, но тут ладно, есть отдельные тонкости у нас, проблемы реально с переводом. Но суть в том, почему важно было пройти весь предыдущий путь мысли в столетиях. 

Собственно, что получилось? Можно сказать, предыдущий путь мысли в несколько столетий, начиная, особенно, с 16 века, подготовил такую элиту, которая в рамках своего мышления в момент вызова массового человека на сцену сделала тот выбор, которая она сделала. Примерно так оно и пошло, такая длинная история пришла к этой точке. 

И здесь очень интересна проблематика, конечно, скорости. Если для того, чтобы такую элиту сформировать, потребовались столетия, то, по мере роста технологий ускорения процесса, на то, чтобы сформировать общество, потребовалось буквально несколько десятилетий. Это все ускоряется, важный тоже такой побочный эффект, который мы сейчас просто заметим.

Е.Голуб: Я не совсем понял.. 

П.Щелин: Ну, общество. Чтобы сделать из элиты гностиков полноценных, потребовались столетия. А чтобы сделать из общества гностиков, потребовалось несколько десятилетий.

Е.Голуб: Чтобы мировоззрение гностическое охватило все общество.

П.Щелин: Вот. Примерно так. Вот такая сегодня наша с тобой беседа получилась про рождение духа Deep State.

Е.Голуб: Ну, это еще и интересный пролог к будущим разговорам - от зарождения как он дальше развивался.

П.Щелин: Сразу скажу, функционально мы сегодня в принципе описали то, как он развивался. И мы уже обозначили ту единственную переменную, которая у нас остается - переменная Цели. Дальнейшее развитие в двадцатом веке будет поиском той или иной цели в рамках, скажем так, большой пирамиды манипуляции. Поэтому нам будет важно понять, как постепенно возникали те или иные группы, которые хоть какие-то цели формулировали: это и неомарксисты, и экологисты, это и радикальные феминисты. Откуда вообще рождается эта современная цель, на которую элита с такой радостью, вроде бы, кидается? То есть нам еще нужно показать этот вопрос. Но функционально сама модель, с поправкой на технологии, создана, повторюсь, уже на рубеже 100 лет назад. Ключевые авторы: Бернейс, Липпман, Дюги. Президент американский Вудро Вильсон, который воплощает собой перемену подхода. С тех пор, в принципе, уже ничего не меняется.

Е.Голуб: То есть мы будем наблюдать эволюцию поиска цели, при том, что инструментарий манипуляции был отработан и только оттачивался. И общество можно было развернуть в любую сторону, чтобы легитимизировать любой выбор элиты, который она предпочтет. Предпочитаем правый поворот, значит, будем оправдывать право.

П.Щелин: Предпочитаем общество потребления - будет вам общество потребления.

Е.Голуб: И все будете радоваться и считать, что это ваш естественный выбор.

П.Щелин: Предпочитаем теперь, наоборот, что потреблять плохо, надо спасать пингвинов. Будете чувствовать вину за пластиковую упаковку и будете чувствовать вину за пингвинов.

Е.Голуб: Понятно. Это, конечно, то, что меня больше всего всегда и удручало. При обилии разумных людей готовность... поддаваться манипуляциям.

П.Щелин: А это тема для отдельного цикла, как оно возникает, потому что это все не случайно. С одной стороны люди, конечно, были сами рады обманываться, но, с другой стороны, есть ряд фундаментальных процессов, которые делают уж очень сложно мне обманываться. Это физически сложно, это когнитивно сложно, это требует навыков, которых нет.

Е.Голуб: Ну и опасно, прямо скажем сейчас.

П.Щелин: Да, и прямо опасно, чего уж тут. Но, повторюсь, чтобы с этим разобраться, нам еще потребуется нескольких встреч даже в рамках этого цикла, а потом еще отдельный цикл. Но вот эта беседа, мне кажется, одна из наиболее важных, она такая, можно сказать, «осевая» для понимания того, как… Ну вот, до этого на нас могли махать руками, мол, чего это вы нам рассказываете, эти всякие ваши философские споры и прочее - вот здесь очень хорошо, мне кажется, нам удалось показать, как эти философские споры становятся духом, который действительно приводит к принятию решений, и создает ткань общественной и управленческой жизни, в которой вы все, уважаемые слушатели, ну, мы с вами тоже, мы тут себя не отделяем - мы все в этом теперь живем. И, по крайней мере, мы можем выпрыгнуть ненадолго из океана и, как такая рыба, посмотреть, как оно все происходит. Ну, как-то так. Есть еще что добавить?

Е.Голуб: Да, нет, наверное. Я бы сказал так, что этот дух просто выковывался или, не знаю, выплавлялся или, что с духом бывает, выдувался последние 300 лет. А в 20 веке он воплотился в то, что мы сейчас видим, в то, что нам по-прежнему продают как единственную жизнеспособную и правильную, этически оправданную и фактически «святую» модель государственного или мирового устройства. Ну, ложь, она же постоянно вылезает, она уже как шило в мешке! Поэтому так много людей при слове «демократия», «демократические ценности» уже начинают делать такое выражение.

П.Щелин: Нервное, глаз начинает нервно тикать.

Е.Голуб: Да, да, да, но это же не без конца может продолжаться. Поэтому, возможно, большинство даже не осознает, в чем дело. Не читали стольких книг, как ты, не разбирали так это все детально. Но внутреннее ощущение лжи и неискренности, оно же уже пронизывает все пространство информационное.

П.Щелин: Абсолютно. Абсолютно я с тобой согласен. Но тут есть большой вызов, проблема, что даже этим чувством можно манипулировать очень хорошо. Ну, об этом мы потом, в будущем. А пока я призову наших уважаемых слушателей лайкать это видео, делиться им с друзьями, подписываться на канал, распространять...

Е.Голуб: Критиковать, рассказывать, что мы делаем не так. Как надо сделать было, на самом деле.

П.Щелин: Да, это все важно. Ваше мнение в комментариях оставляйте, мы их читаем. Если не отвечаем, то однозначно читаем. Подписывайтесь, если понравятся другие наши информационные ресурсы, на которые ссылочка будет в описании. И ждите новых выпусков. До новых встреч.

Е.Голуб: До новых встреч.
