# Пределы человечности

15 апреля 2023 [Аудиоверсия](https://paradoks-pinkera-pilotnyy-vypusk.simplecast.com/episodes/limits) 28:52

Сведение в цивилизации модерна человека к набору физиологических функций и потребностей.
Человек, как вещь среди других вещей.
Образ счастья, как состояния максимального удовлетворения физиологических потребностей.
Человечность, проявляемая в свободе выбора отказаться от чувственных удовольствий.
Человечность, как способность подняться над устремлением к материальному благополучию. 

**Е.Голуб:**
Человек не сводим только к набору физиологических потребностей.

**П.Щелин:**
Из семён ошибочных суждений, родившихся столетия назад, разворачивается драма нашей современности.

**Е.Голуб:**
Здравствуйте, друзья!
В эфире выпуск подкаста «В поисках смысла».
С вами Евгений Голуб и Павел Щелин.

**П.Щелин:**
Здравствуйте.

**Е.Голуб:**
Сегодня ты предложил начать с обсуждения одного любопытного законопроекта, который подан на рассмотрение в штате Массачусетс.
О чём речь?

**П.Щелин:**
Речь идёт о том, что заключённые в тюрьме получат возможность снизить срок своего наказания от 60 дней до 1...
года в обмен на почку, на костный мозг, на кусок печени или что-то подобное.
По сути говоря, вводится инициатива некого телесного подношения в обмен на обещание свободы для, ну, можно сказать, самых незащищенных групп в каком-то смысле населения.
Меня эта новость об этом законопроекте, она прошла достаточно незамеченно в русскоязычной среде, заставила задуматься о проблематике, которую мы с тобой подняли в предыдущем нашем выпуске.
Ведь, по сути, речь идет о пределе человечности, о том, что есть человек.
Это просто товар?
Это просто материальная вещь?
Или это нечто большее?
Речь идёт о разделении на Элоев и Марлоков практически, напрямую из антиутопий.
То, что было на страницах бумаги, становится новостной лентой.

**Е.Голуб:**
Ты не преувеличиваешь?
Ну, послушай, ведь всегда можно было получить уменьшение сроков.
Всегда.
Исторически известны прецеденты, если ты что-то хорошее совершал, добрые дела, вел себя хорошо.
И тут, в общем-то, похожая напрашивается аналогия.
Кому-то нужен костный мозг.
Это не смертельно.
Ты можешь проявить здесь инициативу, и тебя поощряют снижением сроков.
Что здесь такого прям ужасного?

**П.Щелин:**
Ну, во-первых, ужасная это лицемерие и асимметрия.
Понятно, что доступ к этим органам получат условно люди обеспеченные, в то время как тюремное население состоит из наиболее людей не обеспеченных, которые не более не менее превращаются просто в магазины запчастей.
для богатых.
Это большая проблема.
В принципе, торговля органами — это недаром один из самых прибыльных криминальных бизнесов.
То есть речь идет не о том, что это просто элемент благотворительности или самопожертвования, на что идут иногда, допустим, родственники больного ребенка и больного человека.
Это прямо противоположное по вектору мероприятие.
Здесь речь идёт не о каком самопожертвовании, речь идёт о создании условий, в которых человек полностью лишается собственной человечности и доводится до состояния, повторюсь, животного.

**Е.Голуб:**
Ну да, тут сразу приходит в голову сюжет сериала, когда отбирается какой-то потенциальный криминальный товарищ с нужным органом, его подставляют под криминал, а потом настойчиво рекомендуют пожертвовать свои органы для сокращения срока.

**П.Щелин:**
Масштабы потенциального злоупотребления здесь безграничны.
Во-первых, качественно меняется вопрос сути тюремного заключения.
То есть это восстановление справедливости, наказание за проступок, либо же это элемент коммерциализации человеческого тела.
Опять-таки, ни в одной стране мира, даже в США, нет по-настоящему честной, независимой и свободной от злоупотреблений судебной системы.
Мы постоянно видим...
Проблемы, скандалы, часть из них раздутые СМИ, но часть из них абсолютно реальные.
И создание такого огромного открытого окна овертона, давайте уж прямо скажем, самое главное здесь в этой новости именно это, то, что мы принципиально раздвигаем то, как мы воспринимаем человека, человеческое тело по отношению к другим людям.
То есть здесь самое важнее именно попытка привести в зону легальности и в зону нормализации то, что, на мой взгляд, не должно быть легализовано и нормализовано в принципе.
То есть это, по сути, дегуманизация, возведенная в закон.

**Е.Голуб:**
Хорошо, декоммунизация.
Разве сейчас нельзя продать свой орган официально?
Я не знаю.
Нет такого?
Придешь и говоришь, я хочу почку продать, у меня лишняя есть.
Или это только криминальные структуры, криминализированные?

**П.Щелин:**
Слушай, хороший вопрос.
Знаешь, честно, врать не буду, надо смотреть.
В определенных обстоятельствах, разумеется, это возможно, и это идет нисколько за продажу.
То есть это, как правило, идет через донейшн.
То есть я знаю, что люди могут жертвовать свои органы, если они, допустим, погибают в автокатастрофе.
Многие могут оставить, условно говоря, в завещании специальный пункт, что...
можете воспользоваться моими органами.
Если у вас близкий родственник, то вы тоже можете, так сказать, пожертвовать.
Но, кстати, напрямую, легально, это в большей степени до сих пор именно продажа, это криминальное мероприятие.

**Е.Голуб:**
Ты заговорил про дегуманизацию.
Я правильно понимаю, что речь идёт о том, что человек всё больше и больше рассматривается как набор физиологических потребностей, функций, которые в том числе модная сейчас тенденция говорить о том, что и мышление — наша суть, случайное соединение разного рода химических веществ практически.
Ну и, соответственно, если это целиком живое существо, которое может быть использовано по частям, почему, собственно, этого не делать?

**П.Щелин:**
Разумеется, нам важна не сама новость, она для нас скорее лампочка, которая указывает на более глубокий культурный процесс.
И более глубокий культурный процесс здесь именно в том, что мы достигаем некого предела материализма.
То есть человек рассматривается исключительно как материальное тело, как просто вещь среди других вещей.
Вот эта абсолютизация вещи на самом деле на философском уровне прямо связана с феноменами, которые, на первый взгляд, находятся совсем в другой области.
Например, к современному пониманию счастья.
Современное понимание счастья, которое продвигает культура по сути, это максимальное удовлетворение.
потребностей этой материальной вещи этого материального тела Причем стремление именно к моменту неделания.
Остановись к мгновению, ты прекрасна.
Пока человек к счастью стремится, он еще несчастлив.
И в этот момент он является активным деятельным субъектом.
Но в момент достижения вот этого материального счастья из человека, по сути, полностью пропадает субъектность и агентность, и он становится просто в идеале абсолютная вещь, полностью растворенная в потоке позитивных восприятий окружающего мира и огражденная от негативных восприятий.
Ведь, по сути, если мы посмотрим именно это и продвигается как, наверное, актив счастья не только в отношении торговли условного, то, что мы говорим, органами, но и в социальных СМИ, в ТикТоке, среди молодежных субкультур, смена полов и так далее.
То есть основная цель — вот это растворение в потоке субъективно-позитивных ощущений, которые делают человека полностью недуховным.

**Е.Голуб:**
То есть желательно непрерывных в таком потоке, то есть чем длительнее он будет и непрерывнее, тем лучше.
И тут не случайно ты упомянул про остановить мгновение.
Можно отсылать слушателей к нам.
нашему выпуску о цивилизации Фауста, поскольку это то, к чему стремился Фауст, что он считал пределом своей жизни, после чего он был согласен уже свою душу отдавать дьяволу.
И это стремление сейчас ты описал уже с другой стороны или под другим углом.

**П.Щелин:**
И это как раз и логично, что цивилизация Фауста приходит к стремлению остановки момента.
Но в этом-то и парадокс.
То, что для остановки момента мы должны лишить человека человечности.
Мне кажется, вот этот самый важный момент.
Если мы сохраняем в человеке человечность, то остановить мгновение мы не можем.
В нем остается проблематика борения, в нем остается проблематика стремления, в нем остается способность к самопреодолению, к самоограничению.
И в этом нет того счастья, как оно понимается в исключительном материале.
реалистическом смысле.

**Е.Голуб:**
Слушай, а что такое человечность?
Я тебя перебиваю, потому что думаю вместе с тобой, я тоже много раз сталкивался с тем, что сегодняшние устремлённости как-то очень смахивают на устремление домашней скотины.
Быть в тепле, хорошо кушать, вовремя получать свою долю секса и ни о чём не думать.
А что такое человечность?
Что это?

**П.Щелин:**
Что это за… Я договорюсь, что такое человечность, но сначала короткий комментарий.
Вот то, что ты сказал, помнишь знаменитый монолог из фильма «Мёртвый сезон»?
Там же как раз идея, что развивается газ HR-17.
Суть в том, что в малых дозах этот газ приводит к гениальности, а в больших дозах он, по сути, приводит человека в состояние тупой рабочей скотины.
Там есть знаменитый монолог, где изобретатель этого газа говорит о том, на что вы возмущаетесь, товарищ советский разведчик.
Вот эти люди, они будут счастливы из-за всяких потребностей.
Разве мул не счастлив от того, что он мул?
Этот человек-мул будет искусственно выведен, никогда не знать другой жизни, не волноваться совершенно о том, что он такой, какой он есть.
По итогам своего тупого труда он будет получать миску питательного горохового супа и женщину.
Вот то, что ты сказал, это просто, по сути, калька с этой фразы, сказанная, ну, 60 лет назад, по-моему, то есть фильм достаточно старый, а оказался в этом смысле достаточно пророческим.
Между тем, что касается человечности, то самое главное, мне кажется, это свобода, но понимаемая не вот в либертинском смысле, а свобода как возможность выбора не хотеть чувственного удовольствия, свободность к самоограничению, свободность к борению, свободность к возрастанию над самим собой.
Ты помнишь, в Писании есть знаменитая цитата, что «раб греха не свободен».
Свобода именно и заключается в том, что человек, в отличие от других животных, может подняться над своими материальными и чувственными стремлениями в пользу выбора нечто другого.
И в этом заключается парадокс, что настоящая свобода человеческой воли, она лишь в той мере и в том смысле свободна, пока человек может хотеть и не делать то, что он хочет.
И это, если угодно, знак идеализма.
То есть почему сознание нематериально, сознание идеально.
Из материальной природы такое ощущение возникнуть не могло.
И вот это, мне кажется, максимально глушится, максимально убивается.
Человеку постоянно говорится, что ты просто часть материальной природы, ты просто набор случайных химических элементов.
Всё, что тебе доступно, лишь максимальное удовлетворение, условно говоря, вот этих чувственных нейронов в твоём мозгу.
Всё, что этому способствует, хорошо.
Всё, что этому не способствует, нехорошо.

**Е.Голуб:**
А то, что ты говоришь, это было описано как следующий уровень пирамиды, это более тонкие удовольствия.
которая, по сути, ничем не отличается от более грубых, просто в силу интеллектуальной или эстетической развитости ты массируешь себе нейрончики, размышляя о высоких материях.

**П.Щелин:**
Если нет никакой разницы между барабанным боем племени Тумба-Юмба и фугой Баха.
Да, это очень популярно.
Просто, условно, одним это одни нейроны включают, одни другие.
И это тоже убийство человечности.
Это отрицание вечного, это отрицание способности человека воспринимать вечно, это отрицание способности человека входить в резонанс с высотой, движение вверх, вытягивание человека, отрыв человека от вот этой материалистичности, понимаемой как бесконечный поток нейронного наслаждения.
И это культура.
То есть чем отличается человек от животного?
Человек создает культуру в высоком смысле этого слова.
нам настойчиво предлагают отказаться от этой роли, отказаться от этой способности и обменять ее на горшки с мясом, условно говоря.
Если ты помнишь книги Исхода, был момент, когда евреи идут по пустыне, уже устали и начинают жаловаться Моисею.
Да, да.
Нас условно в эту пустыню убили.
У нас было в Египте нормально.

**Е.Голуб:**
В тюрьме сейчас компот или что-то, макароны, да.

**П.Щелин:**
Да, да, да, это же одна и та же, это, в основном, библейская цитата.
Вот про компот там то же самое было, просто про горшки с мясом.
И сегодня, на уровне людей, которые искренне продвигают подобные проекты, подобные идеи, они и предлагают человеку.

**Е.Голуб:**
Получается, что великий инквизитор побеждает.
Стремление обеспечить людям счастье за счёт лишения их свободы воли — тема никуда не пропадает.

**П.Щелин:**
А тема абсолютно никуда не пропадает.
Но другое дело, что счастья-то здесь нет.
В этом-то и проблема.
То есть оно здесь есть, только понимаемое очень узко, а главное — невозможно, ведь мы с этого начали.
Как остановить мгновение счастья для того, какого человека, то есть сделать его полностью вещью.
Но как сделать живую природу неживой природой?
Ну вот здесь есть разные версии, но здесь как раз возникает тема виртуальной реальности, что, дескать, в виртуальной реальности это мгновение может быть остановлено, но я не верю.
То есть на самом деле в этом есть такая определенная особенность человека, то, что остановить это мгновение невозможно по-настоящему надолго.
И тогда весь этот проект ломается.

**Е.Голуб:**
Я сейчас вспоминаю то, о чём мы говорили.
Мы же начали с того, что, несмотря на прекрасные и совершенно фантастические достижения научно-технического прогресса и решения массы бытовых проблем, уровень счастья у наших поколений ниже, чем был у наших бабушек и дедушек.
Не измерял, но субъективно так кажется.
Они были более жизнелюбивые, жизнерадостные, стойкие люди, насколько я могу помнить и сравнивать.
Это во-первых.
Во-вторых, мы говорили о том, что человечество как-то упорно отворачивается от трансцендентного и пытается решить задачу полноты жизни разными способами.
И каждый раз попадает в тупик, и каждый раз пытается сделать это заново.
Как ты думаешь, почему?

**П.Щелин:**
Ну, здесь я бы, во-первых, сказал очень так осторожно, что человечество здесь очень громкая фраза.
Мне кажется, здесь проблема не только и нисколько в человечестве, сколько, да, простите, буду звучать немножко как человек в шапочке из фольги, в конкретных идеологических проектах, идеологических группах, которые своей целью ставят ненависть по отношению к трансцендентному.
То есть это очень интересно.
Они не отрицают его существование, но они де-факто его ненавидят.
То есть, условно говоря, то, что Эрик Фогелен называл гностическое мышление.
Люди, которые...
которые поражены обидой на трансцендентное, и вся цель которых — это вот такой гигантский огромный бунт против трансцендентного.
Есть разные элитные группы, большая часть из которых...
на протяжении столетий этими проектами занимается.

**Е.Голуб:**
Любой человек, который посвящён хотя бы поверхностно в нарратив, скажем так, или иудейский, или христианский, скажет, Павел, это вы нам сейчас про нечистую силу, что ли, рассказываете?

**П.Щелин:**
Про философов-просвещенцев, например, и про их наследников.
Вполне конкретные люди с вполне конкретными идеями.
Это же парадокс истории идей.
Вам не надо так уж много людей, чтобы столкнуть камушек, которые образуют лавину.
И из семён ошибочных суждений...
родившихся столетия назад, разворачивается драма нашей современности.
Я говорю об этом.

**Е.Голуб:**
Вернёмся опять-таки, получается, что в XVI век.

**П.Щелин:**
Для тех, кто слушает меня довольно много, не будет открытием следующее мое утверждение, что я убежден, что в XVI веке при столкновении с реальными проблемами и с реальными вопросами был дан принципиально неправильный ответ на эти проблемы и на эти вопросы.
И да, нам придется на уровне идей проводить полную работу переосмысления.
То есть нам придется не просто отказываться от модерна, отказаться от него мы не можем, мы плоть его, но его качественное переосмысление, отказ от всех ошибок в модерна и шаг, то, что я...
называю после модерн.
То есть вернуться в домодерн мы не можем.
Но и жить в модерне больше у нас шансов нет.
А модерн — это вот цивилизация последних 400 лет.
Значит, нужно его преображение.
Что можно преобразить, то и преобразим.
А что невозможно, от того придется отказываться.
Мы допустили много ошибок на уровне культуры, на уровне идей и так далее.

**Е.Голуб:**
Хорошо, допустим, представим себе, что все наши просветители и Жанджаки Руссо и прочие ребята, которые апеллировали к чистоте и невинности природы и жаждали приблизиться к ней.
в конце концов завели нас к тому, что уже за органы можно скостить себе срок, что они ошибались.
Мы видим, что человек не сводим только к набору физиологических потребностей или каких-то ещё более тонких способов сенсорный голод как-то удовлетворить, что есть нечто большее.
И вот когда мы говорим о чём-то большем, мы, конечно же, говорим о трансцендентном.
А когда мы говорим о трансцендентном, мы говорим о разных традициях.
И говоря о дегуманизации, О бесчеловечении.
Мы, с одной стороны, уже достаточно хорошо обсудили с тобой сведение человека к животному, но если мы посмотрим на другую сторону, на высоту по этой вертикали, поднимем глаза к идеалам традиционным, скажем, христианским.
то мы часто видим настолько недостижимые вершины, что кажется, что требования религии к человеку совершенно обескураживающие.
Не могло ли быть так, что именно понимание идеала религиозного как совершенства и осознание недостижимости этого совершенства и толкнуло человечество, европейскую цивилизацию в другую сторону?
Как ты думаешь?

**П.Щелин:**
Я с тобой полностью здесь согласен.
Ты даже не представляешь, насколько ты прав.
Другое дело, чтобы подробно объяснить эту тему, нам с тобой потребовался бы отдельный, как минимум, пара выпусков, как из культуры европейского средневековья рождается отчаяние и рождается глобальный невроз, из которого затем рождается реформация, из которого затем рождается модерн.
Но это как раз следствие некоторых концептуальных ошибок, наверное, тоже полета до модерновой культуры в ее, прежде всего, католическом исполнении.
То есть это все-таки плод именно...
развития западной цивилизации до плота некоторых ошибок в психологическом восприятии, что такое человек в его отношениях к божественному и насколько возможен контакт между человеком и божественным.
То есть здесь очень много разных тем, которые на самом деле стоит обсуждать.
Отвечая кратко, да, ты был в целом прав, но эта проблема, она...
не сущностная.
То есть она сущностная по своим значениям, но она необязательная.
Здесь есть два аспекта.
С одной стороны, есть проблематика неустранимой иерархичности нашего бытия.
То есть если мы говорим о том, что есть нечто лучшее, есть нечто худшее, есть нечто вышее, есть нечто нижее, то да, ты можешь, как это делают, например, современные радикальные левые теоретики, говорить о том, что сам шаг разделения на лучшее и худшее в любой области является угнетением и дегуманизацией.
Я считаю, что это...
софистика.
Наличие чего-то лучшего с точки зрения соответствия некой объективной реальности не дегуманизирует того, кто этому стандарту не соответствует.
Оно скорее призывает его стремиться к этой высоте.
Опять-таки здесь призыв.
Это не дегуманизация.
Как раз это, если угодно, принципиальная человеческая способность к преодолению, к возрастанию над самим собой.
И тут на самом деле действительно, в отличие от материалистического понимания счастья, в каком-то смысле путь идёт прежде цели.
Само движение по этому пути является достаточно самоценным, чтобы оправдать эти усилия.

**Е.Голуб:**
Сорвёночеку сложно понять, мы воспитаны или живём в конкурентной среде, где достижение всё, путь — это, конечно, неплохо, но мейнстрим — ты покажи, что ты добился.
Если ты не достиг идеала, значит, ты, помягче сказать, неудачник.
Получается, что если мы обратимся к идеалу религиозному, который недостижим, мы, как ты сказал, обрекаем людей на невроз, поскольку понимание важности пути по отношению к результату, не то, что к нам характерно.

**П.Щелин:**
Ну, мы не обязательно опрекаем.
Это зависит от того, какой традиции мы идем.
Потому что есть традиция именно юридически-бюрократическая, а есть традиция условно-терапевтическая.
И даже в рамках христианства это разные традиции.
В рамках терапевтической традиции гораздо важнее именно взрастание.
Вот это постоянный процесс внутреннего преображения.
Поэтому я бы здесь именно и уточнял, о какой версии мы идем.
То есть на самом деле сейчас с этой точки зрения у нас какой есть плюс уникального момента.
Мы видим то, что вот это движение по пути модерна доходит до своих вот этих.
Оно, конечно, еще долго будет идти, но не так уж и долго.
Думаю, на нашей жизни мы вполне увидим достижение их некого предела.
Подобные законопроекты, обсуждения которых мы начали эту беседу, подтверждают этот тезис.
А для нас, людей доброй и длинной воли, время осмыслить.
Время осмыслить, что произошло не так, где конкретно мы были свернули.
Смотреть максимально честно не только на модерн, но и на то, что ему предшествовало.
И проведя вот эту...
концептуальную работу, понять, как войти вот в это послемодерновое будущее.
То есть на самом деле здесь можно черпать огромный оптимизм.
Как не впасть, с одной стороны, не в роз, а с другой стороны, как не разрушить всю систему восприятием человеком реальности, с одной стороны, и при этом не впадение полностью в животное состояние.
Это же очень интересная задача, если на нее смотреть под таким углом.

**Е.Голуб:**
Знаешь, чем дольше живу, тем больше привыкаю не говорить никогда-никогда, никогда не говорить никогда, и что это невозможно и непредставимо, всё непредставимое, что можно было себе представить, всё произошло за последнее время.
Давай доведём до предела наше с тобой рассуждение.
Если мы говорим, что 500 лет назад, находясь в некой традиции религиозной, ну, может быть, 500, больше, цивилизация европейская, мы сейчас говорим о ней, свернула не туда.
сделало какой-то неверный выбор, пошло не той тропинкой и в силу разных обстоятельств пришло к тому, что мы видим сейчас.
Логически стоит прийти к предположению, что нам нужно вернуться на путь традиции каким-то новым образом.
Честно сказать, при всём моём понимании, что невозможно и не стоит говорить о невозможном, я не могу себе этого представить.
Я недавно...
ещё раз вспоминал свои поездки, и в Европе от традиций ничего не осталось практически, по крайней мере, на внешнем бытовом уровне.
У меня был интересный разговор с знакомыми, которые живут в Германии, и они с удивлением выяснили, что их вопрос во время Рождества о Христе был воспринят как оскорбление.
Причём здесь ваш Христос?
Это семейный праздник.

**П.Щелин:**
Я с тобой абсолютно согласен.
Здесь я просто буду максимально исторически… Настроен что ли?
Скажу прямо, просто не все культуры сохранятся.
Иногда культура, если очень хочет обречь себя на самоуничтожение, она его и обрекает.
Но традиция шире, чем культура конкретной страны.
Цивилизация шире стран.
Это надо очень понимать.
Традиция шире, чем стран.
И гораздо меньше, чем наличие стран.
То есть наличие полноценных традиций в разы меньше, чем наличие количества государств.
И здесь гораздо важнее цивилизационное мышление.
Концепты работают сквозь границы.
Они работают через сердца и души людей на самом деле.

**Е.Голуб:**
То есть если брать Соединенные Штаты Америки, то...
В конце концов, амиши выживут.

**П.Щелин:**
Не только.
Традиционные католики выживут.
Все группы, которые в США стабильно показывают свой численный прирост как группы.
Радикальные протестанты-менониты типа амишей.
Ну, погуглите, кто такие амиши.
Традиционные католики, очень важно, не католики, которые поклонники Папы Франциска, а которые католики-поклонники Тридентской Мессы, то есть до Второго Ватиканского Собора.
Православные сообщества, исламские сообщества, иудейские сообщества.
Кстати, в Израиле то же самое.
от чего Израиль держится?
За счет ультра-ортодоксов, которые ничего не делают, кроме как живут в рамках своей традиции.

**Е.Голуб:**
Шесть с половиной ребенка на семью в итоге в среднем в Израиле, да.

**П.Щелин:**
вне зависимости от развития.
То есть это же получился очень интересный эксперимент-предел.
Действительно, мы достигли того предела, когда рождаемость падает по причине того, что нет экономических причин ее воспроизведению.
Поэтому чем богаче страна, тем меньше число рождений.
Но при этом же даже в самых богатых странах единственные группы, которые продолжают свою традицию, это религиозные группы.
Здесь простой ответ.
Либо вы к своей традиции относитесь с уважением, с пиететом, с пониманием ее значения в вот таком сакрально-трансцендентальном на историческом смысле, либо вы исчезнете.
Очень простой выбор.
История предлагает вам очень простой выбор на самом деле.

**Е.Голуб:**
Ну, человечество упорно хочет заменить это трансгуманизмом, навешать себе девайсов, навытыкать во все места и преодолеть это ограничение.
То, что мы с тобой говорили тоже в одном из выпусков.

**П.Щелин:**
Хочет, но вот именно те новости, с которыми мы начали, они показывают, что...
эта цена, она очень велика.
То есть надо понимать, что цена преодоления человека — это убийство человека.
То, что будет по итогам трансгуманизма, не является человеком.
Вот это очень важный момент, на мой взгляд.
Поэтому назвать это преодолением я даже не могу.
Это именно мутация.
Это алхимия в чистом виде.
Давайте возьмём ртуть и сделаем из неё золото.

**Е.Голуб:**
Это отказ от человечности в полной.
То есть эти два полюса, эти две вершины или дно и вершина, они в конечном итоге упрутся в предел.
С одной стороны, отказ от человечности приведёт к созданию некоторого такого человека-машины-гибрида.
который не будет размножаться естественным путём, а каким-то образом пытаться себя реплицировать.

**П.Щелин:**
Скорее всего, это мечта бессмертия, то есть чтобы те поколения, которые живы сейчас, никогда не умирали, по крайней мере, элои из этих поколений.

**Е.Голуб:**
А на другом вершине люди, которые себя относят к какой-либо религиозной традиции, которые не смешиваются с элоями или как угодно.
И есть ещё третья сторона, которая ко всему относится скептически и пытается просто эксплуатировать и тех, и других.

**П.Щелин:**
На самом деле, третья сторона всегда находится в пассиве и проигрывает.
То есть, на самом деле, эксплуатировать-то всегда ее.
Огромная ошибка думать, вот эти все условные довозские бизнесмены и прочее.
То есть, пока вы не работаете на уровне идей, таких концептуальных, вами всегда кто-то управляет.
И это относится даже к самым богатым людям.
Поэтому здесь как раз это просто забавно наблюдать.

**Е.Голуб:**
У меня сегодня разговор предельных формулировок.
Получается так, что тезис о том, что человек из мира всех вещей...
привёл к отказу от человека от человечности или приводит к отказу постепенному.

**П.Щелин:**
Ну, в материалистическом его понимании, да, разумеется.

**Е.Голуб:**
То есть вот эта идея, она себя постепенно исчерпывает.
То есть мы говорим об идеях, которые либо развиваются и создают некоторые смыслы для движения в каком-либо направлении, либо сами себя уничтожают.

**П.Щелин:**
Разумеется, главное же противоречие заключается в том, мы каждодневно самим фактом своего существования, самим мышлением свидетельствуем о том, что мы больше, чем нечто просто материальная вещь.
И даже самые радикальные атеисты просто феминологически с самим фактом своей жизни, они об этом свидетельствуют.
В любой момент, когда они делают некое обобщающее утверждение, допустим, «вселенная такова», или «я считаю, что это правильно», или «я считаю, что это неправильно», они в этот момент утверждают некую телеологичность и идеалистичную природу реальности собственного мышления.
Это главный парадокс.
Поэтому, когда они при этом пытаются утверждать, что нет, это нет, а на самом деле человек — это просто набор нейронов, то получается в этот момент мы оказываемся в ситуации внутреннего раскола и внутренней шизофрении, внутренней разорванности.
И любая культура, любая цивилизация, любой человек в таком состоянии может пребывать только до поры до времени.
Причем эта пора до времени измеряется здоровьем той системы, от которой он отталкивался.
То есть это паразитическая, по сути, система.
Пока у вас есть кого пожирать, то вы можете этими идеями наслаждаться и этими идеями себя развлекать.
Рано или поздно вы достигаете того момента, что больше пожирать вам некого, и вы...
начинайте пожирать сами себя.

**Е.Голуб:**
Идея выдыхается полностью, она исчерпывается, не питается, никто её не поддерживает, и тогда без идеи, без этой системы происходит коллапс.

**П.Щелин:**
Он происходит как на уровне отдельного человека, отдельной человеческой души, так и на уровне страны, так и на уровне государства, так и на уровне цивилизации, так и на уровне культуры.
И вот здесь история не терпит пустоты.
То есть надо понимать, что на место таких, условно говоря, исторических неудачников приходят другие культуры, другие идеи, другие цивилизации.
Это тоже факт.

**Е.Голуб:**
Ну, то есть, грубо говоря, ислам вытеснит всех вырожденцев с территории Европы.

**П.Щелин:**
В историческом смысле — да, конечно.
Если ничего не изменится, то, разумеется, да.

**Е.Голуб:**
Радикальные и последовательные католики из Латинской Америки доберутся до северных американских штатов.

**П.Щелин:**
Ну, а, кстати, процесс латинизации Соединенных Штатов, он же здесь именно идет.
Это даже по выборным предпочтениям.
Ошибка демократической партии, что они думали, что условные латиноамериканские мигранты просто по факту своего бытия не белыми, в прямом смысле этого слова, будут за них голосовать.
Но последние выборы показывают огромный сдвиг.
Это в массе своей консервативное население, которое мыслит очень консервативными категориями, и вот в эту всю эту левую повестку вписываться не хочет от слова совсем.

**Е.Голуб:**
Давай чем-нибудь завершим.

**П.Щелин:**
Завершим мы, наверное, таким хорошим тезисом, что, несмотря на...
вот эту всю сложность, несмотря на окружающую вас гуманизацию, помните о том, что самим фактом вашей жизни вы утверждаете свою божественную природу в каком-то смысле.
Только так она и возможна.
И если бы вас не было бы от трансцендентного от божественного, вы бы не могли его даже помыслить.
Поэтому, если вы можете об этом задумываться, то черпайте в этом утешение, не отчаивайтесь и стремитесь к корнему, к высшему.
к борению, к вытягиванию себя, к отрыву от некой пустоты.
