# Анатомия новой русской смуты: поиск смыслов

21 мая 2026 г. [Аудиоверсия](https://rutube.ru/video/da2027c457979c3ee3829c66b6dcf99e/) 02:12:21

Павел Щелин в подкасте «КОМНАТА» обсуждает с Сергеем Изотовым и Иваном Орловым-Смородиным, почему 2026 год не открыл новую главу мировой истории, а остаётся продолжением распада прежнего мирового порядка.
Все стороны говорят одни и те же слова — мир, безопасность, справедливость — но смысл их потерян, каждый понимает под этим своё и коммуникации не получается.
Россия в этом мире существует одновременно как исторический субъект с тысячелетней историей и как государственная постройка 1991 года.
Такой разрыв влечёт за собой смуту, спасения от которой ищут в чём угодно.
Методологическое мышление в духе Щедровицкого оказывается скрытым буддизмом, элиты консультируются с гадалками, в контексте происходящего это даже кажется концептуально верным решением.
Но за этими схемами лишённая смыслов пустота.
Выход из смуты возможен только через возвращение к языку символов, значение которых не иллюзорно.
Это, например, единство монаха и князя, Сергия Радонежского и Дмитрия Донского.

**С.Изотов:**
Всем привет, дорогие друзья!
С вами подкаст под замечательным названием «Комната».
Если вы все еще не знали, то возник новый канал с таким названием, и вы можете подписаться на этот канал.

**И.Орлов:**
Лайк, подписка, пять слов в поддержку новых молодежных блогеров в сфере политического блогинга.

**С.Изотов:**
Нет, подожди, мы гуманитарный бьюти.

**И.Орлов:**
Гуманитарный своего бьюти-блогинга.
Да, интеллектуальный, обязательно.

**С.Изотов:**
Иногда анти, но чаще да.
И главное, дорогие друзья, вы давно просили, мы давно этого не делали.

**И.Орлов:**
Павел Щелин у нас в гостях.
Ну, дорогие друзья, если вы следите за подкастом, вы прекрасно знаете, что Павел уже был у нас.
Мы обсуждали у похожих на нас подкастеров на одном из очень популярных и нишевых таких каналов, который куда-то пропал со свободных площадок в силу своей свободы.
Ну и в прошлый раз там говорили про будущее войны, про мортальность Украины, про антихриста там и так далее.
Мы очень много обсуждали с Павлом про разочарование в Украине, плюс про конец истории на стероидах.
Вообще, в целом, много тем мы обсуждали, но сейчас уже 2026 год, и он последний раз у нас был в 2025.
И поэтому сейчас хочется с ним поговорить как раз о сегодняшнем.
И даже не столько о сегодняшнем вообще происходящем в мире.
Только еще о том, что происходит внутри нас самих.

**С.Изотов:**
И в нашем богоспасаемом отечестве говорили, затроньте российскую повестку.
Мы ее затрагиваем с интересным гостем.
А внутри вас ждет пир духа и наслаждения интеллектуальных.

**И.Орлов:**
Что поменялось, как это видится, размышления на разные абсолютные темы, пожалуйста, они для вас.
Но на Бусти вас еще ожидает некоторый контент.

**С.Изотов:**
Кремлевский волшебник.
Фильм, где Джудлоу играет Владимира.
И фильм, прототипом главного героя которого стал Владислав Сурков.
Как бы кремлевский мистификатор, глава внутренней политики, архитектор смыслов, серый кардинал.
В общем, обсуждаемый фильм.
И мы посмотрим его полностью на Бусти.
Либо уже есть, либо будет через несколько дней.
Подписывайтесь, ссылка в описании.

**И.Орлов:**
Ну и если получится, конечно, нам обойти каким-нибудь образом, какие-нибудь авторские всяческие такие штуки, выпуск в каком-то виде, так или иначе окажется на открытых площадках.

**С.Изотов:**
Но не полностью.
Вряд ли полностью, разумеется.
Это будет сильно сокращенная версия в любом случае.
Но тем не менее, если хотите многочасовой контент, где мы смотрим на фильм, где изображают Россию, Суркова, Путина и внутриполитические процессы в стране, то welcome на наш богоспасаемый Бусти.

**И.Орлов:**
Сегодня в гостях у нас Павел Щелин.

**С.Изотов:**
Сергей Изотов.

**И.Орлов:**
И Иван Орлов-Смородин.
Поехали.
Начинаем.

**С.Изотов:**
Ну что ж, дорогие друзья, у нас в гостях долгожданный Павел Щелин.

**И.Орлов:**
Да, которого мы очень долго ждали.
Во-первых, Павел, Христос воскресе, пока пасхальная радость.

**П.Щелин:**
Воистину воскресе.

**И.Орлов:**
Кстати, хотел уточнить, пока еще не снимали, у вас икона, знамение это какая?

**П.Щелин:**
Курская коренная.

**И.Орлов:**
Все, буду знать, потому что как раз, по-моему, я такое видел собственными глазами.
Ну что ж, давайте перейдем, может быть, к насущным темам.
В последний раз, когда мы разговаривали, а может быть даже и в первый, мы приходили к такой вещи, что XXI век, как вы сказали, Павел, о том, что XXI век будет хаотичным и жестоким.
Еще была фраза про то, что мы живем в режиме ни мира, ни войны, ни общего языка международных отношений.
И это все-таки, по-моему, была весна 2025 года.
Прошел почти год, наступил уже 2026.
Сменились цифры на календаре, выражаясь поэтично.
Вопрос простой, а что сейчас?
Насколько этот прогноз, диагноз, я не знаю, подтвердился, усугубился и удивило ли что-то вас за этот период времени?

**П.Щелин:**
Ну, вообще, как бы, я бы сказал вам.
Стоит мне сказать, насколько он подтвердился.
Себя, а то получится, мне кажется, некий самонахвал, который я не особо-то одобряю.
Измениться стратегический прогноз за год вряд ли может, поэтому я остаюсь при мнем.
Что касается прекрасных иллюстраций к нему, ну, по-моему, за последний год мы их получили просто, скажем так, неизмеримое количество.
Наверное, это самое неожиданное.
Все-таки мало кто ожидал, что главным троцкистом окажется президент Соединенных Штатов, но это вот какие эпохи, такие, скажем так, троцкисты.

**И.Орлов:**
Ну, то есть 2026 — это как бы не новая глава, а продолжение все той же?

**П.Щелин:**
Ну, да.
С моей точки зрения — да.
То есть мы видим некое даже усиление, катарсис.
Нет, до катарсиса мы еще не дошли, но мы видим, скажем так, нарастание тех же самых процессов, то есть раскрытие этих векторов.
Что вызывает?
Что вызывает внимание, конечно, дополнительно — это определенный стиль происходящего события, да.
То есть есть суть события, есть стиль события.
Вот стиль события предсказать, наверное, было...
Ну, у меня точно не получилось.
Я не ожидал, что это, наверное, будет настолько, простите за интеллигентное слово, пошло.
Но вот оно вот, тем не менее, происходит в очень таком пошлом формате, да.
То есть вот этот хаос, он еще...
Он не просто хаотичный, он еще отдает вот эти прямо действительно пошлостью и мещанством, ну, как есть.
То есть в массовом потреблении спектакля такой хаос, что называется.

**С.Изотов:**
Кринж как политический феномен.
Да.
Мне в этом смысле кажется, что в 26-м году окончательно рухнули надежды многих на какое-то разрешение.
То есть если раньше была хотя бы иллюзия процесса, который к чему-то стремится, то есть, ну, понятно, там Трамп пришел, ну, может договоряться.
Ну, хорошо, сейчас не договорились, договорятся через полгода.
Ну, хорошо, но вот через год-то точно договорятся?

**П.Щелин:**
Вот духом кориджа же в конце, прости господи.

**С.Изотов:**
Да.
Ну...
Конечно, буквально.
И вроде как Мендичгейт у Зеленского, и вроде как все, уже конец, его сносят.
Но в 26-м году оказалось, что все эти линии, за которые держались люди, как минимум, чтобы просто жилось спокойнее, потому что нужно же за что-то держаться, нужно видеть точку, они, очевидно, рухнули, и на их месте появилось такое безмолвное безвременье.
То есть мне кажется, что здесь вот...
Почему происходят процессы?
Знаете, сейчас многие публичные комментаторы, не только, разных лагерей, разных стилей взглядов, говорят, что-то происходит, но никто не может сформулировать, что.
И вот тот факт, что никто не может это сформулировать, мне кажется, очень показательным.
Какое-то броуновское движение в пустоте вечного настоящего.
Вопрос, есть ли из нее выход и какой?
Нам говорят, что есть два пути, да?
Что нам буквально делать дальше?
Либо, извините, примирение, что, мне кажется, не очень возможным в текущем контексте.
По крайней мере, никто про это не говорит.
Либо эскалация.
Вот единственный, наверное, тренд, который прямо активно можно заметить в двадцать шестом году, это резкая милитаризация Европы.
Попытки сделать из Евросоюза уже оформленный такой Еврорейх.
И ядерная риторика Караганова.
Вот то, что причудливо и интересно из этого.
Вы согласны или не очень?

**П.Щелин:**
Да, соглашусь.
С такой оценкой соглашусь.
Мое мнение, почему происходят процессы в двадцать шестом, которые вы описали, скорее отсылает к такому духовно-психологическому уровню.
Потому что с точки зрения аналитики, разумеется, вот эти все надежды на договоры, условно на договор, на некое разрешение, они под собой основания не имели.
Что в двадцать втором, что в двадцать третьем, что в двадцать пятом.
На самом деле, понятие это довольно просто.
Если бы стороны могли договориться, они бы договорились в апреле двадцать втором.
И вообще бы войны не случилось, и вообще бы там еще не безальтернативные Минские соглашения, и ультиматум Рябкова и так далее, и так далее и тому подобное.
То есть, много раз у сторон, у самых разных, глобальных, были возможности договориться вот с технической точки зрения, если бы они его хотели.
И, скажем так, анализ идет в том, что договориться стороны, конечно, не совсем хотят.
Что я имею в виду под не совсем хотят?
Разумеется, и вот здесь наступает проблема языка, о которой, я думаю, стоит сегодня поговорить, все стороны всегда выступают ровно за одно и то же.
Они все выступают за все хорошее против всего плохого, запятая, но не за наш счет.
В этом плане все стороны едины.
Но тут есть, как говорится, нюанс.
Вот...
Вин-вина быть не может.
То есть, проблема в том, что тот язык, который доминировал в международных отношениях благодаря такой организации, как ООН, причем последовательно с каждым десятилетием, в сочетании с логикой экономической глобализации, с целым вот некой, опять-таки, иллюзией, опять очень важно говорить, вот этой глобальной рыночной экономики, которую, заметьте, во многом продвигал гораздо больше даже глобальный Юг, чем глобальный...
с определенного момента, чем глобальный Запад.
Стоит на идее о том, что всегда можно договориться.
Всегда, дескать, можно вот прийти к соглашению, которое будет всем выгодно.
Но любой честный взгляд на историю международных отношений, ну, скажем так, делает вот эту позицию, мягко говоря, безумной.
То есть, это безумный подход, который полностью отрицает весь исторический опыт человечества.
Здесь на сцену выходит коллективный Фукуяма, и как бы говорит, да, зачем нам весь этот коллективный опыт человечества?
Мы, так сказать, уже достигли конца истории, поэтому у всех не получалось, а у нас получится.
Ну, скажем так, эмпирически, мне кажется, уже вполне показано, что и у нас тоже не получится.
Причин, почему не получится, тоже можем поговорить в дальнейшем.
Они, опять-таки, имеют более антропологический, на мой взгляд, характер, чем политический.
Но тем не менее.
И...
Иллюзия была, конечно, доминирующей, комфортной.
Более того, эту иллюзию активно по разным причинам подпитывали пропаганды со всех сторон, на самом деле.
И в итоге создавали у всех, скажем так, создавали у населения и у части элит нереалистичные ожидания.
И вот когда эти...
И вот сегодняшнее то, что вы называете временем безмолвия, я бы сказал, что это не время безмолвия, это время некого...
Ну, не буду говорить грубо...
Ошеломления.
Вот...
Вот...
То есть, а как жить-то-то?
То есть, в методичке, вот если угодно, в принципе, нет инструкции, а как жить-то-то, если не договориться, да?
И вот как часть твоего сознания тебе может всё спокойно расписать, что договориться невозможно.
И более того, каждый раз, когда ты пытаешься договориться, порешать, найти компромисс, причём, давайте не сводить это исключительно к противостоянию на западной фронтире.
Вон, допустим, слетали в Китай недавно опять та же самая история.
Ну, вот как-то не получается.
Ну, Иран в Армузском проливе с арабскими странами.
Вот что-то не получается, да?
То есть, а как действовать в таких условиях именно образно и как некое...
Мировоззренчески, на самом деле, сейчас ни у кого нет.
И я думаю, мы сегодня можем об этом поговорить довольно подробно.
Потому что, конечно, это ставит под...
Ну, чтобы научиться действовать в такой обстановке внутренней, надо отказаться ни много ни мало от всего вот этого красивого здания и очень комфортного для элит системы представления международных отношений, которая строилась, ну, примерно 100 и 250 лет в зависимости от разных циклов.

**С.Изотов:**
И тут большой следующий интересный вопрос.
Насколько болезненным будет такой отказ?
Потому что есть, условно, допустим, две позиции.
То есть Европа, конечно, милитаризуется и превращается в единого субъекта.
Ну, криво-косо, но хоть как-то.
И тут возникает окно, получается.
Если мы имеем в виду некоторый мета-язык, если у нас уже Европа выступает субъектом, у которого есть свои интересы, то теоретически этот субъект, играя национально в рамках интересов, может договориться с другим таким субъектом.
И это как бы исчерпывает проблему того, что не признают Россию как равного субъекта в принципе.
Но возникает еще больше...

**П.Щелин:**
Каким образом, простите, Сергей?
Просто даже интересно, каким образом одно из другого вообще не следует?

**С.Изотов:**
Помните, как у Шмидта раньше было про честного друга и врага?
Что если вы признаете в другом субъекта, то вы всегда можете договориться.
И тут, с одной стороны, у нас есть это вечное идеологическое противостояние XX века, которое субъекты в другом не видят.
Но возвращается примерно похожий на XIX век стиль.
И возникает очень странный парадокс.
Потому что, с одной стороны, может возникнуть, та самая субъективация.
А с другой стороны, либо она просто перейдет в новую фазу той самой продолжения священной войны или идеологической моральной войны.
И тогда уже прав, наверное, Сергей Александрович Караганов, который говорит, что ядерное оружие — это не апокалипсис, а это, наоборот, катехон.
Это Бог нам подарил, чтобы мы сдержали сползание в пучину ада.
И мы просто обязаны.
Да, это грех, но грех его не применить.
Вот считаете ли вы, что это равнозначная альтернатива или нет?

**П.Щелин:**
Просто интересно.
В вашем вопросе одновременно сразу несколько языков присутствуют.
Поэтому у меня, как всегда, выбор, на котором отвечать.
Но давайте сначала на простом и скучном, потом перейдем к интересному.
На простом и скучном, то есть на языке причинностей.
Такого порядка.
Если говорить на языке причинностей, то я на самом деле не вижу противоречия между вашими предполагаемыми альтернативами.
Другими словами, шметианская логика, она ни в коей мере не отменяет возможности ядерной, если угодно, эскалации, говоря на современном языке.
Потому что она тоже оперирует возможностями, а не определенностями.
Другими словами, то, что ты признаешь в другом врага, не гарантирует, из него необходимым образом не идет вывод, что ты признаешь за ним равного субъекта к договору.
Здесь как раз, на мой взгляд, была внутренняя слабость Шмита.
То, что он-то все тоже, исходя из немецкой традиции рациональности, надеялся, что уж раз мы друг друга как за врага признаем, то это открывает для нас возможности к договору.
Но чего Шмидт не предполагал, он, живя в середине XX века, точно не предполагал радикальной антиисторичности и инфантилизации, и вообще антропотического типа современного политика.
То есть, ладно, я верну антропологию.
Другими словами, порядок Шмидта предполагает политика, которая может принять ответственность за временное поражение.
Ну, или...
А современный политик не может.
И это, например, один этот фундаментальный факт ломает всю эту возможность.
То есть, хорошо, мы можем признавать все, что угодно, но в конечном итоге есть...
И вот здесь мы, прогидая мостик, мне кажется, ко второй части передачи, реальность все-таки существует как сущая.
Да?
Дальше вопрос, каким образом она существует.
Ну, что я имею в виду?
Недостаточно просто заявить о своей победе.
У нее есть, в том числе, некие воплощенные феномены, такие как границы, там, я не знаю, расположение, наличие и отсутствие войск ли, там, расположение арбитских группировок ли, и прочее, прочее, прочее, прочее.
И вариант статус-кво, который невозможен, да, в условиях отсутствия, возможности вернуться к статусу-кво, потому что надо быть совсем безумным, чтобы ожидать в 26-м хоть какого-то возвращения статус-кво, тем более вопрос непонятно, какой именно статус-кво, да, потому что тут, опять откроем, кто-то может статус-кво 91-го года, кто-то 2000 какого-нибудь 97-го, кто-то 90, там, кто-то 2004-го и так далее по списку.
То есть, понимаете, статус-кво такая как бы тоже очень исторический феномен, статус-кво на какое число, да, собственно, весь спор.
Опять-таки, мы можем все согласиться, что мы все за возврат к статусу-кво.
Весь вопрос о статус-кво на какое число, да.
Так вот, возвращаясь к этой теме, то есть, феномен политика отсутствующего, у которого отсутствует просто в аналитическом аппарате возможность признать поражение, а это отдельная длинная история, как мы дошли до жизни такой, но, в принципе, кратко это сформулировал великий философ современной новости Владимир Зеленский, который, так сказать, высказал, эту невысказанную мантру западного, скажем так, на самом деле не только западного человека, вот пост-Ялтинского человека, что в истории есть закон, что агрессор всегда платит, да, что агрессор всегда платит.
Но вот, к сожалению, для уважаемого философа Владимира Зеленского, в истории есть другой закон, платит всегда проигравший.
А уж агрессор ли он, обороняющийся ли он, и так далее и тому подобное, это уже вопрос, как история пойдет, в зависимости от того, кто какую историю расскажет.
Но вот исторического закона о том, что необходимо платит агрессор, нет.
Тем не менее, в двадцатом веке же война превратилась в конфликт good guys-bad guys, да, и, конечно, что bad guys всегда должен, так сказать, проиграть, а bad guys это тот, кого мы назначили плохими парнями, да, переводя на этот язык.
В общем, в этих условиях антропологического и семантического языка под любой возможный договор просто не существует.
Более того, единый язык этот распался до такой степени, что сейчас стороны деградировали до того, что они искренне друг друга понять не могут.
Ну, не хотят, не могут, это уже вопрос личного психолога, личного духовника, не знаю.
Но смысл в том, что произносятся одни и те же слова, но между ними вообще не возникает коммуникативного акта.
Ну, то есть, условно говоря, когда какая-то трубка, наша трубка всегда открыта переговорам, и европейцы, которые говорят по переговорам, слово вроде бы одно означает совершенно разное.
То же самое с такими понятиями, как мир, безопасность, справедливость и прочее, прочее, прочее.
Тут просто нет общего фундамента, общего языка.
А каждая сторона действует из своего мировоззрения, и это нормально.
Ненормально то, что она искренне считает, что ее мировоззрение автоматическим образом считывается другой стороной, таким образом, как я это задумал.
Но в итоге получается испорченный телефон.
Что значит на практике?
Это значит на практике то, что для России выглядит как стратегическое терпение, для Европы является стратегической терпильностью.
И, соответственно, то, что, по идее, должно привести к деэскалации, приводит к эскалации.
Вот это такой очень прикладной философский парадокс.
Поэтому, вот, отвечая на тему Караганова, я тоже жду эскалацию.
Я жду ее эскалацию просто потому то, что вот по принципу Богородицы, песни Богородицы, это вообще, мне кажется, из всех законов геополитики, это, наверное, из исторической политики, самый такой точный, который мы упорно отказываемся принимать.
Это из Сретения с Елизаветой.
Там вот есть знаменитая, важная для православной традиции песня, что благословен Господь, который, и перечисляются атрибуты Господа, среди которых, который рассеивает надменных помышлениями их сердец.
Вот закон геополитики, это самосбывающееся пророчество.
Другими вопросами.
Европа так, скажем так, ведет себя в адрес России, что ее страхи подсознательные воплотятся, другими словами.
Хотя, если потом историки будут реконструировать по архивам, было ли изначальное намерение к такому ли ему действию, то, честно, ответ будет нет.
Но вот, скажем так, гордое сердце, не способное считывать, ну, скажем так, не способное встречаться с миром и с другим, оно неизбежно приведет к самому, на мой взгляд, худшему прогнозируемому варианту.
Вот, если кратко.

**С.Изотов:**
А в этом смысле этот худший прогнозируемый вариант тот необходимый минимум, который мы должны пройти для выработки этого метаязыка?
Или тут сказать из прогнозируемого невозможно?

**П.Щелин:**
Ну, во-первых, я думаю то, что метаязык у нас все равно не выработается.
Да.
Но, исходя из такого большого другого исторического закона, не доходит через голову постучимся через печень.
Вот оно, к сожалению, с человеком работает точно так же, как с большими общностями.
То есть, к сожалению, я это говорю без радости.
Но, как бы для гордого сердца часто...
И здесь вот на сцену выходит Гоббс с его трагизмом, которого...
Ну, если что, я не гоббсианец.
Я считаю, что Гоббс как раз создал во многом мир, в котором мы живем.
Но его интуиция, исходя из той антропологии, которую он понимал, которую большая часть современных политиков разделяет, действительно имеет под собой основание, что для человека, который не способен органически к смирению, то есть, к искренности, да, то есть, к смирению, к искренности, столкновению с миром, страх становится единственным...
Ну, там остаются две кнопки.
Страх и обман.
С обманом у нас напряженка сейчас.
Тут уже отдельная тема.
Спасибо современным медиа и искусственному интеллекту.
То есть, все настолько дообманывались, что обман в каком-то смысле потерял свой...
Ну, не то, что потерял, его эффективность сильно упала.
Ну, значит, на длинной дистанции у нас для такого мира остается только страх.
Да.
А фундаментальная особенность современного обстоятельства, что страха-то нет.
Война...
Ну, как бы...
Потому что ни мира войны нет, у нас же троцкизм победивший, поэтому и страха нет.
Вот.
И вот это создает очень такое парадоксальное и, да, давайте прямо скажем, шизофреническую обстановку.
Возвращаясь к первичному вашему наблюдению о состоянии современных людей, которое можно назвать ошеломлением, ну, да, оно во многом вследствие вот этой откровенной шизофреничности и абсурдности происходящих событий.
Нормально...
Ну, обычному человеку или человеку, который вообще-то занят там семьей, работой, ну, и базовыми потребностями, все-таки довольно сложно понять и разобраться, как, условно говоря, почему все говорят о мире, а мира нет.
То есть как оно вообще-то происходит, как оно случается.
Тем не менее, оно только так и может быть в нынешних обстоятельствах.

**С.Изотов:**
Причем, да, любопытное наблюдение из одного из наших прошлых выпусков.
Мы отслеживали, как милитаризация в Европе, она на уровне общественной повестки работает.
И там есть очень смешные тикток, где министр, еврокомиссар по чрезвычайным происшествиям и кризисам показывает, что у меня в сумочке а-ля блог, в очень такой легкой и веселой манере.
И там весь пакет на случай войны.
Какой-то нож, зажигалки, таблетки, первая аптечка.

**И.Орлов:**
Вакуумный пакет, да-да.

**С.Изотов:**
И все это в формате релса и тиктока в духе, да ничего страшного, ну вот как-то так, ну чего, ну война и война.

**П.Щелин:**
Гемификация войны, гемификация войны.

**И.Орлов:**
Вот мне, кстати, здесь хотелось бы спросить по поводу страха.
То есть мы понимаем, да, если мы рассматриваем ушкарагановский проект, это такая ядерная эскалация, и...

**С.Изотов:**
Катехонка, даже.
Да-да, конечно.

**И.Орлов:**
Здесь, ну это такой, вроде бы, серьезный геополитический

**П.Щелин:**
такой аргумент.

**И.Орлов:**
На меня что в этой логике цепляет?
Она предполагает, что у другой страны есть рациональный страх, который, как бы, можно включить.
Но когда мы смотрим даже эти видео, такое ощущение, что этого страха

**С.Изотов:**
не существует.
А возникнет ли он даже в случае...
То есть можно ли гемифицировать ядерный грипп и зарабатывать баллы, укрываясь в правильных, не знаю, убежищах за нужное время?

**И.Орлов:**
И получить какие-нибудь еще социальные кредиты.
Да.
То есть это вот удивительно.
И я еще, я слушаю, как-то, получается, еще и предыдущий выпуск, когда мы говорили про мортальность.
Да вот, очень интересно было.
Что, если кто-то из западных географических соседей готов говорить сознательно, да, о том, что мы выбираем гибель ради идеи.
Вот.
Ну, собственно, с кем у нас открытый конфликт.

**П.Щелин:**
Ради статуса.
Хорошо.

**И.Орлов:**
Хорошо звучит.
Да-да-да.
Кто-то готов и кто-то совершает такой выбор.
И тогда получается, что ядерный аргумент как-то не работает.
Не кажется ли так?

**П.Щелин:**
Короткий ответ вот тут не знаем.
Давайте прям.
Потому что, во-первых, все-таки есть еще промежуточные ступени, да.
Давайте все-таки отметим.
Тут надо понять, что вот этот вариант ядерного грива это как вектор, да, идет.
То есть, лестница эскалации, но, разумеется, в пределе сводится к этому.
И тут, конечно, короткий ответ.
Я не знаю.
То есть, вы говорите о рациональном страхе.
Я точно считаю, что рационального страха нет и быть не может.
Но есть потенциальная ставка на иррациональный страх.
Вот, скажем, скажем так.
Ну, другими словами, то, что не по рациональным причинам, не на основе калькуляции, а просто, ну, в силу феномена угрозы потенциально личной безопасности или угрозы, скажем так, ощущения реальности.
Вот, все-таки философия.
Реальность происходящего.
То есть, вопрос в чем, если мы переводим на философский язык.
Есть ли такая, нет, такое событие эскалационного характера, которое может вернуть ощущение виртуального пространства пространства виртуального?
Вот, примерно так звучит ваш вопрос.
Короткий ответ.
Я, я исхожу с того, что такое событие есть, а вот какое оно именно и как оно выглядит, мы не знаем наверняка.
И это создает, конечно, ту дополнительную серую зону принятия решений, которая, ну, скажем так, незавидуем тем людям, которым, которым надо, надо в ней оперировать, потому что, ну, точно, скажем так, инструменты образования те школы, которые они проходили, к этому их тоже, мягко говоря, не готовили.
Вот к тому то, что вот, к тому, что серая зона, но еще у нас же, повторюсь, троцкизм на марше, у нас все пространство становится одной гигантской серой зоной, ну и современная, хоть термин дурацкий с военной точки зрения, вот с философски гораздо интереснее kill зоной, да, то есть вот эта kill зона, она тоже, как бы, начинает приобретать характер многопространственный и какой-то сотовый, да, то есть она, вроде, тоже везде и нигде, но вот недавно, условно говоря, террористические, как бы, прилеты беспилотников, там, допустим, многоэтажку под Москвой, знаете, которая вообще погиб индус, тем не менее, символично отражает это пространство.

**С.Изотов:**
Украинцы решили отомстить за миграционную проблему, простите.

**П.Щелин:**
Да, подачу.
И это состояние, оно распространяется, и, наверное, это отбыла, скажем так, заслуженная наша, как бы, плата за вот этот глобальный троцкизм, потому что, или глобальное консианство, потому что, убрав войну с ее видимого законного места, как инструмента международных отношений, и даже, более того, войну, как политический инструмент, не побоюсь этого слова, не изменив человеческой природы, которая, как была, так и осталась, все, что удалось, согнать ее, по сути, в сферу, ну, вот, виртуального и бессознательного, подсознательного и так далее.
Потом, вот, на любом языке можете говорить, но это привело к тому, то, что она стала точно так же везде и нигде.
И поэтому, совершенно непонятно, как ее завершать.
То есть, ее вообще, то есть, с чего начинали вопрос, все стороны не понимают, как ее завершать, и короткий ответ, ее невозможно завершить, ну, во-первых, не поменяв фундаментальных установок.
А какие фундаментальные установки?
Ну, первое, то, что если война идет, то ее завершить нужно раз и навсегда.
Нет.
То есть, это вот первое, то есть, у нас же все войны должны быть, которые заканчивают все войны.
Ну, если безопасность, то безопасность на столетие.
Ну, как бы, очень историческое, мягко говоря, спорное утверждение.
В рамках такого подхода нет, не получится.
Второе, фундаментальный блок, что, как бы, уничтожить войну, чтобы никто не проиграл.
Нет, так не получится тоже.
То есть, в каком-то смысле, право на поражение.
Вот, заметьте, что в современном международном языке, есть фундаментальные, по сути, полностью отсутствует право на поражение.
И в результате отсутствия права на поражение, любая война становится бесконечной.
Ну, просто бесконечной, в своем, скажем так, длительном пространстве.

**С.Изотов:**
Ну, пока Рейхстаг не захвачен, да.

**П.Щелин:**
Ну, да, любая эта война должна стать тотальной.
начать это все переигрывать из этой.
То есть, потому что, ну, опять, на эту тему, мой любимый, один из моих любимых фильмов, «Эствидер», да?
Не знаю, не смотрели?
Он снова вернулся.
Про Гитлера в современной Германии.
Очень, кто не смотрел, всем рекомендую.
Он просто, идеально.
То есть, если у нас критерий победы окончательный, то вот, фильм показывает, нет, даже «Знамя над Рейхстагом» проблему не решает.
Там, через «Поколение 2» возвращается, скажем так, спрятаться в домике не получается.
Ну, то есть, а «Право на поражение» мы не можем вернуть, потому что, вот, повторюсь, инфантилизация сознания, некое превращение его в комиксы, да?
Где good guys win over the bad guys, вот это.
Ну, или бессмертный скетч, как это?
Are we the baddies?
Да?
То есть, если я проиграл, значит, я the baddies, а я не могу быть the baddies.
И там подключается вся протестантская теология избранности сразу, конна танцует вокруг всего принципа супергеройства и, скажем так, современного вообще миропонимания о войне.
В итоге мы приводим к гениальному абсурдному, гениальному выражению, может, пропустили, на прошлый, по-моему, вчера госпожа Мелони сказала «Мы никогда не признаем Российского оккупации Крыма, потому что это будет означать, что страны, большие страны имеют право силой менять границы.

**С.Изотов:**
Да, но крах символического порядка, как экзистенциальные основы ЕС и их веры.

**П.Щелин:**
Так нет, в чём парадокс?
Ну, то есть, любой...
Это не просто...
Я считаю, что это не символизм, это виртуальность.
Символизм, я как раз считаю, будет антидотом против всей этой истории.
Но это некая фундаментальная антиисторичность.
То есть, что значит говорить?
Я не хочу жить в реальности.
Ну, потому что вообще-то в реальности большие страны занимались этим, этим, занимаются этим и будут заниматься этим.
Но мы можем сказать, я не хочу жить...
Я не могу признать это, потому что это будет означать, что я живу в реальности, в которой сильная страна имеет право убить лидера другой страны без объявления войны.
Но мы живём в этой реальности, да?
То есть, в чём конфликт?
То есть, в чём логика?
Я обеспечу своими действиями, ну, по сути, бесконечное некое продолжение бойни.
Потому что...
А вообще, какой тут временной...
Вот опять-таки вопрос.
Хорошо, ты не хочешь жить в этом, признавать.
А что делать ты тут собираешься?
Какие у тебя инструменты решения?
И там начинается внезапным образом «Ну, мы за справедливый мир».
Как?
Что?
Вот, вот, понимаете, да?
То есть, чисто пошёл магизм, да?
То есть, вообще, вот тут начинается интересная связка как бы внешней рациональности и очень высокого постановки человека на некий такой пьедестал разумности, да?
С одной стороны, вот эта теория рационального страха.
А с другой стороны, простите, чистая иррациональность и магическое обышление.
Потому что я не хочу в этом жить, поэтому я буду это отрицать.
И чисто надеясь, что, повторяя некие формулы заклинания, та реальность, которую я не хочу признавать, будет изменяться.
Вот примерно так.

**С.Изотов:**
Ну, это же современканта и в целом логики мысленного эксперимента, где мы из внутренней рациональности как бы предполагаем универсальный принцип и заканчивается всё Джоном Роузом с его валью неведения.
Да, просто вот тут самое интересное, что чтобы им выжить, вот для меня это парадоксально, чтобы им выжить, нужно отказаться от этого и начать играть реально исторически, агрессивно выстраивать иерархии, выстраивать там единые способы командования, управления, чрезвычайное положение объявлять.
И тогда у вас появляется центр.
Но, по идее, этот центр уже должен говорить не на языке справедливости, даже если он из неё и родился.
И вот получится ли у ЕС к этому прийти?
И возникнет ли тогда хотя бы равное напряжение между игроками или нет?
Вот что самое интересное в этом случае?

**П.Щелин:**
Ну, я думаю, во-первых, получится.
То есть, просто, возможно, это получится не так, как мы ожидаем, надо понимать.
Оно, как это, как фарс скорее некий, я бы сказал.
Вот этот элемент фарса, он точно никуда не денется.
Но заметьте, что вот эта позиция с магическим мышлением, она же очень, ну, как вы сказали раньше, волюнтаристская, в худшем представлении этого слова.
Другими словами, она же на самом деле не предполагает реальности не только, сущности не только никакой реальности, да, феномена, собственно, ну, некого сущностного характера, никакого феномена, но и сущностного характера какой-либо ценности.
Ну, что я имею в виду?
Если бы я был действительно в дискурсе справедливости, если бы я действительно был в дискурсе, там, свободы, ну, допустим, вот всего того красивого, что нам, скажем так, рассказывали и искренне изучали каждый в свое время ну вообще-то сам факт существования ну как это в буквальном смысле рабского принципа комплектования армии внутри меня наверное должен был бы вызвать во мне некий символический кризис ну что я имею в виду то что у нас буквально есть сейчас как это щит европы который дословно тут находится в рамках этой символической картины который соответственно должен быть за все хорошее все плохое что хорошее мы вот уже поместили в коробочку классический набор свобода справедливость и прочие вот эти европейские прекрасные флаги а в этом щите европы в буквальном смысле работает мобилизационные организационные практики 17 века в буквальном смысле этого слова то есть мы видим буквально работа рабовладельческий то есть работорговлю то есть отлов рабов на улице и на языке региона боевых холопов которые в буквальном смысле загоняются в армию чтобы в буквальном смысле как 17 веке идти на пушки там поляков или на пушки там русских уже в зависимости от того кто их погнал чтобы те разрядили порох да и когда уже порох так сказать разрядится одевичные лыцари ну теперь одевичные беспилотники полетели бы и начали бы соответственно воевать в лучших для себя условиях то есть практика чисто 17 века по идее либеральное сознание должно было бы в этот момент испытать дикий протест вне зависимости от скажем так скажем так соображение других порядков ну даже по принципу нет мы конечно за своими на потому что мы за свободу и справедливость это недопустимо и поэтому мы должны найти другой способ и прочее прочее прочее прочее давайте прямо говорить вообще никакого страдания сомнения терзания поэтому вопросу не испытывает не только украинский либерал а там вообще очень забавно наблюдать те люди которые 20 лет рассказывали про свободу и и скажем так где мы лучшие практики европейского союза по сути ну бусификация это наша на технологическое ноу-хау котором мы поделимся с европой это вот дискурс уходит примерно туда но и европа в принципе ничего против как бы не имеет она как бы вот эта способность удерживать противоречивых тезисов голове она нам важна потому что она разрушает вот тут как бы там предпосылку сергей к из которой вы сейчас по сути тоже исходили что она должна еще после то есть вот этот новый рейх что он последовательным должен быть мне кажется они спокойно удержат в себе несколько хороших противоречий и который но для внешнего наблюдателя это что вы будет означать что для внешнего блюдо сильно этими противоречиями можно будет пренебречь можно просто ставить будет да шмитянский остаток в конечном итоге для внешнего наблюдателя принципиально будет два вопроса ну враг да то есть вопрос о враге и второй вопрос о ну да кого то что называл шмита вот это gross раунд порядок больших пространств больших пространств великих держав признает ли этот враг такой порядок если признает тогда можно вести договор если нет тогда караганов тут еще вопрос да

**С.Изотов:**
тогда караганов это хорошо вопрос возвращаясь к большим пространством государством излучателем и к нашему большому пространству потому что если в случае с условно говоря либеральной европой хотя бы понятен набор ценностей которые излучаются там не непонятен вот еще понятно понятно откуда они взялись ну мы конец истории если нужно мы будем концом истории на стероидах мы от этого не откажемся вот и будем исторически его отстаивать у них другого но при этом что

**П.Щелин:**
такое конец истории я на самом деле уже по рандомным образом определяю в моменте там уже тоже содержание то под какое содержание содержание у всех наверное да ну то есть

**С.Изотов:**
тут общий процесс эрозии но хотя бы этот цивилизационный некоторый пакет остался и вот его армении можно продать хорошо вот пашинян держи на то там не на то можем поспорить просто

**П.Щелин:**
очень интересная здесь .
потому что я считаю что вот реального там содержание никакого нет и правда в строгом смысле весь феномен таких продаж это феномен не продавца феномен покупателя другими словами этот пакет и существует сейчас только в воображении покупателя то есть на самом деле у продавца его уже нет в этом из особый элемент пост иронии ну потому что какую реально измеримую не возьмите ну что свобода слова но простите точно также европейском союзе как в богохранимом отечестве принимаются примерно законы того же порядка направленные против телеграма если уж на то пошло до то есть не осуждаем но просто замечаем и вот шутки про интернет по паспорту они как бы ну понимаете сложно то есть если ваша претензия условно говоря к страшному водить отечеству что она там интернет по паспорту вводит у меня вот для вас плохие новости прекрасный европейский евросоюз тоже возит интернет по паспорту то есть как бы по этой линии у нас не проходит какие-то свобода демократии но опять у нас буквально на днях в германии как это великолепная цитата партийная что бедит на выборы нам нужно сделать все чтобы это не привело к реальным политическим изменением да то есть изменение системе ну да да то есть что осталось экономикой экономические свободы ну простите тут тоже мягко говоря все можно уходить в детали но там тоже с экономической свободой не сильно все соответствует заявляемым стандартам и так далее прочего режим права тоже спросите румынии выборы или прочие интересные события как работает режим права когда кому-то был когда кому-то это выгодно то есть опять таки вот вот давайте тогда подметим то что вот этот европейский излучатель он еще и остаточным принципом понятен как образ да как никаких симулятор но реального то содержание под ним уже нет и поэтому тут вопрос исключительно к приемнику что он на этот как бы симулятор

**С.Изотов:**
реагирует вот в этом смысле правда но даже про транслировать именно концепты как форму они как для этого нужно обладать этими концептами и сша уже в этом смысле не рассматривается как за последний заповедник там ролл за хабермаса и возможности рационально выстроить либеральную демократию которая закончится так понятно да что у них возникает парадокс они должны быть то что называется милитант демократии то есть отстаивать либеральную демократию не либерально-демократически просто чтобы обеспечить функционирование хотя бы вот номинальной формы того что мы называем

**П.Щелин:**
эти не либеральные методы полностью реально убивает всю либеральную демократию и поэтому вопрос что ты такое вот как вы тоже в меме что ты такое вот это большой хороший вопрос но здесь старая формула рейха ну то есть на самом деле тоже мы сегодня не раз вспоминаем фукуяма фукуяма же писал об этом в последних своих работах он так и назвал это национал-либерализма давайте по-простому тот самый национал-либерализм это просто политкорректный на мой взгляд эвфемизм для той системы которая как раз стала жупилом в 30-е годы примерно туда все идет и давайте прямо говорить о либерального сознания это по сути претензии к системе 30-х сугубо эстетически не сущностные ну там как бы эстетически не очень нравится как оно получилось так мы понимаем что либералы ничего не понимают в эстетике да это к тому то что на мой взгляд вектор пойдет именно туда но при этом в феномен биполярщики будет что либеральная демократия будет что да до сих пор для многих я даже не знаю это какое-то особое особые внешние игроки но даже не особые внешние потребители вот этот феномен скажем так ну скажем так современного руководства современного скажем так вот этих политических скажем так тех политических сил за пределами европы которые продолжают искренне верить о том то что они идя в европу идут вот сушки интересными на самом деле мне кажется не не в европу идут вот это скрыт феномен более интересное это анти хронологический феномен.
Другими словами, их цель не географическая, а темпоральная.
Они не в Европу идут, они в «Верните мне мой 22-й».

**С.Изотов:**
Светлое прошлое, да, вполне.
Да, да, это очень хорошая мысль.
Но тут еще очень интересно, что тогда разыгрывается определенный мультитемпоральный порядок вокруг нас, и человек выбирает, в какой реальности ему жить.
Иногда даже комбинирует их.
Вот тебе 19-й век, вот тебе 20-й с Холодной войной, вот какая-то шизофрения из 21-го, а вот тебе культы и ереси из Средневековья или Античности.
Тоже в таком смысле мета-конец истории реально наступил уже.
И мы выбираем конкурирующие версии эсхатологии каких-то.

**П.Щелин:**
С моей-то точки зрения он наступил для отдельно взятого сознания, а так, с символической точки зрения, все эти вот очень...
Мы действительно живем в эпоху конца света, так или иначе.
Да, то есть мы живем в эсхатологическую эпоху.
Весь вопрос это эсхатологическая эпоха для меня сопровождается.
С определенным артиклем или с неопределенным артиклем.
Но мне, как православному человеку, честно говоря, этот вопрос не особо-то и волнует.
Ну, то есть, если артикль определенный, ничего, как бы, от меня тут, от нас тут не зависит, тут, кроме личного, скажем так, выбора.
А если неопределенный, ну, тем не менее, структурно это работает точно так же, да.
И вот в эту эпоху такой некой эсхатологии вот то, что действительно было неожиданно, это вот, правильно сказали, этот образ.
Да, вот этот, скажем так, этот образ, образ метатемпоральности.
Но, с другой стороны, символически, если мы смотрим на легенды, сказки и даже теологические тексты, конец света, он же все время, там есть отсылки к вот этому тотальному какому-то смешению до неразличимости.
Смешению до неразличимости до неразличимости языков, пространств, ну, и, наверное, времен.
Да, так что, вполне все.
Там же, там же, ну, кстати, в этой логике мы должны как бы на языке символическом ждать возвращения героев из прошлого.
Там же всегда начинает работать сюжет, что как бы возвращаются скрытые короли, скрытые, там, полководцы, какие-то силы, которые скрывались очень долгое время, причем и темные, и светлые, да.
То есть, если мы берем, там, даже феномен скандинавского Рагнарёка, то кто идет в финальную битву?
Те, кто давно там уже были, мягко говоря, не на этой земле, а оперовали вместе с Одином, и они пройдут на эту финальную битву вместе с ныне живущими, так сказать, против, как бы там, Локи и, вот, скажем, Локи Хелли и ее сотоварищей.
Ну, в христианской эскатологии здесь тоже, как она, берет истинную часть из этой истории, и там в небеса свертываются, как свиток, и эти паральности тоже свертываются, как свиток.
Так что здесь как раз, здесь, наверное, да.
Соглашусь с вашим оценкой.

**С.Изотов:**
Я ближе к концу бы поговорил, здесь очень интересная развилка между апокалиптикой и мессианским временем возникает, но пока-пока давайте поговорим про наше государство-излучатель, почему я поставил его в антитезу европейской потому что как будто у нас на уровне даже формальных концептов возникают определенные сложности с излучением.
И тут очень показательно, что общее ошеломление, оно, конечно, общее, но в России начала 26-го года оно возникло спонтанно, оно возникло резко, и оно как-то очень разнонаправленно возникло, то есть как будто вспышки чего-нибудь, чего ты сам не понимаешь, и оно тоже, да, вот эстетически непривлекательное, кринжовое, говоря, чистым русским языком, но в то же время укладывается в один тренд, и вот у тебя уже Виктория Боня возникает, вот у тебя уже Илья Ремесло возникает, вот люди не понимают, почему происходят блокировки интернета, а единственный человек, который публично, кстати, что интересно, все настолько безлогостно, что единственный человек, который берет на себя функцию логоса, депутат Свинцов, к примеру, он автоматически становится, да, но это очень интересно, как только ты начинаешь говорить, ты уже проиграл, по мере того, как ты слово высказал, даже не заступай на позицию логоса, хотя он сказал, ну, просто набор штампов государственных, то есть ничего такого он не сказал, и интересно, как это в нашем случае преломляется, то есть в чем здесь специфическая наша проблема, я не знаю, со стороны, может быть, или исходя из вашего анализа, как это работает?

**П.Щелин:**
Ну, специфическая наша проблема заключается в том, что вот фундаментальный раскол русского мышления, который, в котором мы, вот этот вопрос, он с нами уже настолько давно, что своего рода сам стал традицией, лет 400, да, соответственно, сейчас он входит, мне кажется, в свой очередной некий виток и достигает некого, ну, да, можно сказать, критического состояния, критической меры, да, то есть мне кажется, фундаментальная проблема вот этого ошеломления заключается в том, что есть интуитивное понимание, ну, хорошо, что пишем записи, если что вырежете, что вот то государство, что вот вот эта война, которая происходит на, соответственно, в степях Северного Причемерного моря, конкретно, символически вообще идет по всему западному фронтиру, от Балтики до Кавказа, как минимум, она приведет к тому, что все формы, которые возникли после девяносто первого года, ее не переживут.
Вот те формы государственностей, которые возникли после девяносто первого года на постсоветском пространстве, оказываются неспособными пережить вот этот наступающий кризис, потому что они, в своего рода, ну, изначально, по дизайну, были предельно хрупкими, ну, то есть они создавались внутри, внутри, после, соответственно, форосовской, форосской, постфоросской итерации, пост- ялтинского порядка, который, простите, ну, закончился, нет его, то есть его физически нет, то есть, я не помню с вами, я, по-моему, об этом не говорил, но вот это то, что весь современный миропорядок стоял, вообще-то, на так называемом ялтинском консенсусе, да, чаще всего это понимается в рамках, ну, системы договоров международных отношений, я это понимаю более с позиции рассказа, да, сказа, если угодно, то есть был сказ, то, что мы, так сказать, все, несмотря на то, какие мы разные, просто как люди, в конечном итоге, преодолев свои разногласия, объединились и победили абсолютное зло, и поэтому у нас есть надежда на общечеловеческое будущее, да, и вот пост, это была широкая пост- ялтинская история, сегодня ее нету, вот этой истории больше нету, то есть, как бы, вот это абсолютное зло, зло уже не такое большое абсолютное зло, мы уже за друг другом статус людей уже устали признавать, страх, который мог нас заставить это делать, глубоко потерян, и главное, на политическом уровне никогда я вас за людей считать не буду, там, варвары ходящие в штаны, носящие волосатые, давайте прямо говорить, вот, проблемка, тем не менее, возникает, потому что именно на этой истории, а не на системе договоров, на этом контексте была построена вся система, начиная от глобального движения товаров с глобальным судоходством, заканчивая глобальным движением людей, экономик и карточек виз, вот оно все, безвизовые режимы, это все висит на этой истории, ну, в пакете с ней идет массовая миграция, глобализация и прочие-прочие все эти вещи, проблема в том, ну, не то что проблема, этой истории больше нет, в нее уже никто не верит, единого рассказа о Второй мировой войне нет ни для кого, там их минимум 4-6 которые с друг другом вообще за редким исключением не сочетаются, там есть, условно, азиатский вариант, русский вариант, европейский вариант, лимитровский вариант, американский вариант, это разные истории, там они рождают разную картину мира, да, соответственно, весь порядок рушится, а все системы государственного управления, ну, просто государственных институтов, которые были созданы в 91 году, были созданы под эту версию, причем еще внутри этой версии, как дополнительный элемент был в рамках жеста Доброй воли для предотвращения глобального конфликта, да, то есть по сути, это же было важно, это же вот это было то, что Запад вообще с самого начала не считал, он считал это как поражение, в то время как для советской элиты, в принципе всей советской элиты это был шаг изначально Доброй воли, да, к общему светлому будущему, но если общего светлого будущего нет, то тогда все эти государственные институты просто не приспособлены для этой формы, ни вот эта система, то есть они требуют другого отношения между властью и не побоюсь этого слова, народом, и они требуют того, чтобы власть именно с народом в отношениях была, а не с населением, и вот это, мягко говоря, жизнь не готовила, то есть вот-вот-вот-вот, и вот, соответственно, жизнь не готовила, а вызовы здесь и сейчас, и это создает вот эту дополнительную темпоральную расколотость, ну, темпорально-пространственную расколотость, которую все стали ощущать.
У этого есть несколько оптимистических следствий, но сначала, разумеется, следствие как бы будут скорее негативными, по той же причине, как папа, ты будешь меньше пить, нет, сынок, ты будешь меньше есть.
Ну, в любой непонятной ситуации управляющий контр, когда он сталкивается с вызовом, требующим усложнения и перерождения, сначала попробует все упростить до невозможности, пытаясь сохранить самого себя, это его естественное поведение, в принципе, в любой среде.
То есть, пока я поэтому как...
картинка как-то складывается?

**С.Изотов:**
Да-да-да, сейчас просто тут очень интересно не хотел ничего сказать.
Вы просто в какой-то момент отдернулись, я подумал, что у вас возникла реплика.

**И.Орлов:**
У меня прогружается право на поражение.

**С.Изотов:**
Право на поражение.

**И.Орлов:**
Да, потому что я думаю так, ну ладно, хорошо, может быть там, значит, какой-нибудь там Карл под Полтавой проигрывает, и в целом он же мог вернуться домой и сказать своим, что ну да, вот проиграли как-то.
Но самое интересное здесь...

**С.Изотов:**
Причем и Россия, кстати, могла.
Интересно, что наши эпосы, очень многие вообще, наша культура войны, она завязана часто на поражении.

**И.Орлов:**
И вот я просто почему, сейчас как раз в связке с последними мыслями озвученными, мне как раз кажется, что здесь как раз и эта рамка ялтинская и вообще все что угодно, это все приводит к тому, что по сути, если раньше это можно было продать, то сегодня ведет этим всем аудитория.
То есть нельзя просто так на миллионы людей продать поражение, которое вы уже продавали как экзистенциальную угрозу.
То есть ты не можешь проиграть и не позволят.
И самое интересное, что противник тебе это продаст, а аудитории ты это не продашь.
То есть как бы с противником находится контакт, а со своими подопечными.

**П.Щелин:**
Ну это общая проблема.
Причем здесь мы пришли на отечество, но вот эта проблема универсальна.
Вон у нас этот великий победитель из твиттера рисует открытый армуз.
Потому что он не может объяснить своей аудитории, как оно немножко так вышло.

**И.Орлов:**
Лига великих победителей, да.

**С.Изотов:**
Если я сказал, что он открыт, значит он открыт.
Какие вопросы?

**П.Щелин:**
Да, ну вот есть нюанс.
То есть как бы вот тоже что называется, ну то же самое, ну если брать на маленьком фрактале, Украина ж тоже не может проиграть.
Ну как она не может?
У нее экзистенциальный конфликт с вековечным орогом, потому ни шагу назад и прочее.
И поэтому разумеется тот самый мортальный цикл.
То есть мы лучше действительно умрем до последнего украинца, чем признаем свое поражение.

**И.Орлов:**
Я вот правда здесь вот конечность этой проблемы, хочу вот где-то ее все-таки защупать.
Я конечно понимаю, может быть мы сейчас этого не сделаем.
Это связано только на том, что эта форма такая непредусмотренная и ее не может быть.
То есть если раньше, условно говоря, там самурай мог проиграть без потери лица.
Ну самурай, ладно, там слишком мортально могло все закончиться для него самого.
Но все-таки я не знаю, ну рыцари сдавались с честью, по сути.

**П.Щелин:**
Зачем ходить до рыцарей?
Берете 18 век, 19 век.
Ну вполне, да-да-да.
Как бы вообще закончились деньги на войну, условно, аргументы, ну давайте посмотрим на что навоевали.
Окей, ну вроде бы у вас на 15 побед больше, ну заберите эту крепость.
Окей, ладно.
Нормальная история.
Продолжаем жить дальше, продолжим воевать через 10 лет.
Да, такая была опция.

**С.Изотов:**
Ну в этом ключе любопытно, что территориальный вопрос, который якобы лежит сейчас основной преградой, он не территориальный, а именно что вот такой...

**П.Щелин:**
Реальностный.
Да.
Он очень реальностный.
Вот эта проблема нисколько в территории, а то, что территория это осталась такая последняя реальность, которую не запишешь в твиттер.
Она у тебя либо есть, либо ее нет.

**С.Изотов:**
И именно поэтому, я считаю, что когда Зеленский говорит, что это все, это конец для нас, это реальная капитуляция, он не лукавит, он прав абсолютно.

**П.Щелин:**
Нет, он абсолютно, да, конечно, да, он абсолютно здесь.
Он здесь гораздо более постоянный, так поэтому все же претензии к Зеленскому в Украине, они же тоже очень, мягко говоря, лицемерные, потому что все они сводятся к тому, что ты плохо воюешь, а вот я приду и я буду воевать лучше.
Но ни к одину политик в Украине парадигму подставить под сомнение не может.
У него нет права на поражение.
То есть там уже, ну а здесь возвращается мой любимый снова Шмидт, потому что сувереном-то ни один из них не является.
У нас суверен может признать временное поражение, а вот эти все, скажем так, политики признать правом на поражение не обладают.
Вот это очень такой глубокий, скажем так, особенность современной позиции.

**С.Изотов:**
И тут тогда мы возвращаемся к нашему рассинхрону, потому что вот экзистенциальность конфликта, даже если рассматривать косвенные признаки по обращению Виктории Бонни из Монако, она как будто подает очень, ну я бы не сказал геймифицированно, но она остро не стоит.
Мы изначально не делали это как тотальное конфликтное выживание.
Это было в одной повестке, а в повестке, где Москва опероли ее открытые границы, это существовало абсолютно по-другому в преломлении.
Теперь они странным образом схлопнулись.
Очень странным образом.
Я бы сказал,

**П.Щелин:**
не схлопнулись, между ними произошла встреча.
Сретили, можно сказать.
Вот у нас случилось сретение этих, вот этих темпоральностей в России.
Вот, кстати, наверное, это и есть причина этого ошеломления.
И это, на самом деле, это хоть и очень потенциально страшный, уязвимый момент, но вообще это хорошо.
Встреча это хорошо, на самом деле.
Пусть она в таком вот постмодернистском виде фарса.

**И.Орлов:**
Это форсирует

**С.Изотов:**
честность.

**И.Орлов:**
Тогда это мета-модернизм,

**С.Изотов:**
подождите.

**П.Щелин:**
Парадоксальным образом, да, может быть не совсем сразу, может быть не сразу в этой итерации, но она, действительно, мне кажется, больше приводит к честности, чем дальше.
Потому что, ну, скажем так, чесание репы приводит...
То есть давайте вернемся к Отечеству.
Разумеется, Отечество тоже у нас существует в нескольких темпоральностях сразу.
Оно, с одной стороны, существует как историческая Россия, как вот это, исторический мета-субъект.
И тут можно сколько угодно говорить, но это, на самом деле, главное его преимущество, потому что очень мало исторических субъектов сегодня вообще, которые могут сказать об историческом субъекте.
Поэтому тут каждый раз происходит очень комично, когда неисторическая сущность сталкивается с исторической сущностью.
Это вот тоже армузский пролив тут очень прекрасно входит в чат, если говорить на языке тоже вашей аудитории.
Вот.
Но...
То есть у России это есть.
Но, с другой стороны, повторюсь, у нее государственная структура, которая частично после 17-го, частично после 91-го года, а частично просто имени товарища Суркова.
Да, со всеми великими, так сказать, и с великим наследием господина Щедрявицкого, которому как-то рекомендую посмотреть ваш великолепный эфир на Boosty.
То есть, если угодно, как-то на языке компьютера операционная система, мягко говоря, не очень приспособлена к этой, ну, я не знаю, может поправят меня специалисты, к чему-то более фундаментальному, к тому, чем она оперирует.
То есть вот то, чем она оперирует, это одно изначально, а операционная система у нее другое.
В чем тут конфликт?
Конфликт в том, что для вот этой сущности исторической конфликт действительно экзистенциальный.
Вот для исторического субъекта России конфликт действительно стал экзистенциальным, хотя по намерению он изначально экзистенциальным не был.
За это спасибо можете сказать врагу.
Ну, то есть можно поплакаться, можно вступить в жанр плача, но враг определил этот конфликт как экзистенциальный, и тут хочешь не хочешь, это уже имеет значение.
Потому что в одну сторону это не работает.
Если я считаю...
Разногласия по земельному вопросу.
Достаточно, чтобы для одного из участников это было разногласием по земельному вопросу.
Чтобы для второго участника это тоже стало разногласием по земельному вопросу.
И претензии, скажем так, врага в этом смысле, который на самом деле конечно является синагогой, ну, в широком таком...
Коллективная синагога.
Да, коллективная синагога имени Хайпова.
Да, то есть...
С одной стороны, конечно, Хайпова, с другой стороны...
Она именно к историческому субъекту, а не к операционной системе.
Проблема в том, что для операционной системы она неожиданно для себя оказалась в условиях, что без вот этого своего исторического субъекта ее как бы тоже не очень ценят, если говорить деликатно.
А если говорить не деликатно, то того самого в календопреклонной позе заберут все.
То есть, вы думали, что это ваши деньги?
Нет, это наши деньги.
Спросите у господина...
Кто там в Лондоне сидел?
Усман...
Банкир...

**С.Изотов:**
Фридман?
А Абрамович был еще.

**П.Щелин:**
Ему там выдали пособие в размере, по-моему, 2000 фунтов в месяц.
Он очень жаловался, что не хватает на уборщицу.
Это смешно, но с точки зрения операционной системы в этом есть немножко проблема.
То, что они, условно говоря, интуитивно...
скрипя сердцем чувствуют, что без вот этого большого, как-нибудь повысь этого слова, государства за их спиной, включая 5000 ядерных боеголовок, все их дома, особняки и прочее, они стоят немножко ничего, а скорее всего не стоят вообще ничего.
То есть, и их жизнь тоже, мягко говоря, не очень стоит.
Это большой внутренний конфликт, потому что они рассчитывали жить немножко в другом мире.
И тоже для жизни в мире, где надо соответствовать задачам исторического субъекта, их жизнь тоже не готовила.
И это рождает вот тоже дополнительный комизм.
Но по длинному вектору тут все сводится к двум принципиальным вариантам.
То есть, почему время эсхатологическое либо так или иначе, тем или иным образом, тем или иным процессом вот этот разрыв между исторической сутью и операционно-государственной формой будет преодолен, да?
Либо он будет преодолен через маркерный вектор.
Назовем это деликатно.
Для всех участников.

**С.Изотов:**
Да, и тут возникает очень специфическая историческая развилка, которая уже была в русской истории, кстати, дораскольной, но к этому потом.
Сейчас проактуальная.
То есть, у вас управленческий контур очевидно предельно упрощается и возникает, ну, ответ базовый, силовой.
Логика безопасности доминирует.
При этом тут есть определенная система, скажем так, взглядов и историческая традиция в этой части.

**П.Щелин:**
Да, проблема в том, что система безопасности последний раз в России формировалась на языке того самого Ялтинской системы.
И она не очень понимает, что такое безопасность в условиях когнитивных войн, ментальных войн и шести доменов военного конфликта согласно последнему мануалу НАТО.
Оно тоже к этому искренне не готовилось.
Это люди, которые всю дипломатическую карьеру как выпускник ГИМО обсуждали, как нам систему ядерного сдерживания и протоколов ядерной безопасности устанавливать.

**С.Изотов:**
А знаете, там на внутреннем уровне, по-моему, очень простой ответ.
Если ваш мозг отсоединить от, условно говоря, всех опасных пространств и когнитивных карт, то есть, если вы не будете знать...

**И.Орлов:**
Если вы вне игры, да, по сути.

**П.Щелин:**
Да, но вот здесь для них, к сожалению, есть тоже неприятная новость.
То, что оно не получится.
И вот эта отсоединялка не сработает.
Другими словами, вы абсолютно правы, это их естественная на НАТО реакция, и поэтому потребуется несколько наступлений по кораблям, чтобы понять, что оно так не работает.
В современных условиях мозг не отсоединять.
Ну, то есть это вот...
Точнее, это можно сделать, но цена им не понравится, мягко говоря, потому что цена будет обрушение, в том числе, силы, опять-таки, уже инфраструктуры государства, которую они же сами тоже и выстраивали, между прочим, ни много ни мало.
Ну, другими словами, если они не готовы к варианту Стерлигова, имени Германа Стерлигова, то есть...
А может, и готовы.
Я за мир без...
Что-то я сомневаюсь.
Вот на самом деле сомневаюсь.

**С.Изотов:**
А тут, знаете, тут про самосбывающееся пророчество, как вы верно сказали.
Оно работает в обе стороны.
Если ты везде видишь проявления угрозы на каждом из уровней жизнедеятельности, и пытаешься защититься искренне, причем я абсолютно верю в искренность этих позиций, я думаю, что так реально и считают люди, то у вас возникает парадоксальный вопрос, где вы своими же действиями приближаете только большее количество угроз, которые накапливаются и потом прорываются.
Вот это опасно.

**П.Щелин:**
С этим я согласен, просто я к чему.
Герман Стерлигов предполагает их искреннее желание жить, как Герман Стерлигов.
А вот этого я за, скажем так, современной элитой

**С.Изотов:**
операционной точности.
А может тут тоже для них вопрос про землю станет, что либо так, либо в земле.

**П.Щелин:**
В их голове как минимум.
Ну, как бы я не особо понимаю, давайте прямо как Герман Стерлигов будет защищаться от дронов.

**И.Орлов:**
Наверняка есть старый добрый способ.

**С.Изотов:**
Есть в магазине черствый хлеб, в конце концов.
В магазине за 10 тысяч рублей.

**И.Орлов:**
В магазине, куда они пускают динамиционных, извините.

**П.Щелин:**
Нет, это на самом деле очень символичная история, потому что в теории может быть, но вот здесь как раз опять-таки о вакуумной системе.
То есть, опять же, эта система, если бы она была внутри себя, то этот сценарий бы я разработал.
Но она же всегда происходит перед лицом врага.
То есть, враг дает вызовы, на которые приходится реагировать.
И вот, допустим, в условиях полного неработающего системы интернет, то есть в условиях падения всей современной технологии, не получится давать технологические ответы, которые вам необходимы для собственного выживания.
Но вот эта связка пока интуитивно, конечно, не очень понятна.
Будем мучиться эмпирически, скорее всего, к сожалению.

**С.Изотов:**
Она требует логоса в этом смысле.
И тут есть, очевидно, вторая башня, которая, то есть она как будто тоже действует в условиях ограниченных и в логике безопасности.
Поэтому вынуждена реагировать определенным образом.
Что я имею в виду?
Я имею в виду очень четкое позиционирование, которое заняла эта сторона вот в недавнее время.
Мы занимаемся социальной архитектурой.
Раньше у нас были политтехнологи.
В чем принципиальная разница, на мой взгляд, я уже озвучивал, но повторю.
Политтехнолог всегда носитель конфликта.
Он за одну из сторон конфликта.
Предполагается, что конфликт как таковой в обществе есть.
Социальный архитектор работает с обществом, как будто конфликта в нем нет.
Как будто оно монотонное и монолитное, но сам факт того, что у нас как минимум эти темпоральные линии встречаются или схлопываются, используя, означает, что их несколько уже.
То есть конфликт даже на этом уровне существует.
И здесь возникает лечение, не знаю, теми или не теми методами, но как будто искаженная оптика воздействия, которая предполагает определенный набор допущений так или иначе несоответствующих реальности.
И дальше уже используются базы методологов, потому что методология это идеальный способ сплавить все совсем в едином таком порыве.

**П.Щелин:**
В рамках отдельно взятой головы методолога.
Это вот принципиальный маленький нюанс, который этот прекрасный рассказ, к сожалению, для методологов обнуляет.
Это вот важное допущение, что схема методологов существует только в голове методолога.

**С.Изотов:**
А как вы вообще к этому вектору тогда относитесь?
И видите ли продуктивность?

**П.Щелин:**
К методологам?

**С.Изотов:**
Вообще к этой истории, да, тут есть несколько уровней.
Как таковая щедровитяне, которые перекочевали в наше время.
И вот социальная архитектура как тотальность тотальность и возможность проектировать это общество бесконечно.

**П.Щелин:**
Давайте начнем с первого.
Если будет занудно, тоже ставите для подписчиков.
Я считаю, что методологи это являются заслуженными, так сказать, вершиной кантьянского мировоззрения.
То есть это прям раскрытие именно кантьянского взгляда на мир, который, конечно, иначе как шизоидным параноидальным бредом назвать невозможно.
Причем в буквальном смысле этого слова.
Потому что, напоминаю, что мир Канта стоит на принципиальном расщеплении мира ноуменов и феоноуменов.
То есть мира сознания и мира реальности.
Он, собственно, то, что у нас проходит за лейтмотивом всей темы.
Мы, по сути, описываем, какие есть интересные последствия того, что за сущим не признается собственное бытие.
То есть за реальностью не признается собственной сущности.
За реальности не признается своего бытия.
Вот в мире Канта оно абсолютно, действительно, полностью разделено и вообще не должно никаким образом, если угодно, скажем так, соединяться.
При этом, праэкзоциальным образом, этот мир становится миром исключительно вещей.
То есть я, сначала разорвав свое сознание от реальности, казалось бы, можно было бы предположить, что в этом отрыве я, наоборот, приобрету какую-то там, сказать, особую проницательность некую.
Это особая проницательность, это проницательность неорганического характера.
Я любой живой феномен в принципе осознать в рамках этого процесса не могу.
Это вот его фундаментальное кантьянское ограничение.
Опять-таки, схема Щедровицкого ровно такая.
Она вообще, она очень много говорит о спонтанности, эмерджентности, открытости.
Но на практике, любой живой феномен ее убивает.
Потому что он в схему не вписывается.
Нету такой схемы, которая могла бы описать реальный феномен.
То есть, который происходит в силу невозможности, если говорить философски, почему невозможно?
В силу личностного характера бытия.
То есть, я напоминаю то, что в православной антологии бытие это следствие реальности личности, а не личность следствие реальности бытия.

**С.Изотов:**
А тут Щедровицкий делает очень интересное отступление и говорит, да, я это признаю.
Сейчас я поиграю в защитника Щедровицкого, потому что как будто могу воспроизвести его логику, но говорю, что я не являюсь таковым.
Просто вот аргумент.
Окей, я признаю это допущение, и оно включено в мои построения.
И что я говорю?
Я говорю, что поэтому я и занимаюсь действием и мыследеятельностью, потому что наблюдаемо и изучаемо только то, что существует в социальном контексте между людьми.
И это является моим предметом изучения, а все остальное меня в целом не заботит.
Оно как бы и выведено за пределами моей материи.

**П.Щелин:**
И как следствие вас не заботит самое главное то, через что этот весь ваш процесс обретает смысл.
Другими словами, именно это гарантирует, вот этот ваш подход гарантирует вот это прекрасное состояние современной реальности, которое лучше, точнее всего, выражено в знаменитом анекдоте про политтехнологов, где, нет, как это, объяснить я тебе и сам могу, ты мне скажи, что это значит.
То есть проблема в том, что в рамках этого подхода, вот давайте, что нам нужно, потому что на самом деле Щедровицкий здесь ничем не отличается от ребят из Силиконовой долины.
Вот если мы посмотрим на вот этих прекрасных мальчиков-аутистов великовозрастных, которые молятся на искусственный интеллект, то, в принципе, Щедровицкий найдет с ним прекрасный общий язык, и они очень, как бы...

**С.Изотов:**
Ну мы опять трендсеттеры в этом смысле.

**П.Щелин:**
Да, да, да, вообще просто.
Говорю, у нас троцкизм в Белый дом зашел, а методологи в Силиконовую долину.

**С.Изотов:**
А это потому что не поняли советский опыт, они считали его чем-то недодемократией.
По сути, это просто изнанка процессов современности, которая все проблемы накопила, переживала, быстро развалилась, они еще остались, а Запад их не прожил.
И мы смотрим на них, знаете, как на людей, которые где-то там позади плетутся.
Ну, мы же это проигрывали уже.
Так что да, в каком-то смысле, да.

**П.Щелин:**
Ну, в общем, базовый смысл.
Давайте прямо говорить.
Общая проблема в том, что, в принципе, невозможно внести вопрос о значении, да, то есть о том, что это, собственно, значит.
Вот это все очень, конечно, хорошо, но что это значит?
Что значит это действие?
Да?
Какое у него значение?
Это победа или поражение?
Это друг или враг?
Это, там, не знаю, гражданин или подданный?
Это свобода или не свобода?
И так далее.
То есть, ну, проблема в том, что для того, чтобы жить в реальности, нам чем-то оперировать надо.
Да?
То есть, она не может быть бесконечной текучестью.
Да?
То есть, слова должны иметь значение.
То есть, феномены должны иметь значение.
Просто для того, чтобы мы...
Ну, и так, если ты скажешь...
Можно сейчас сказать прекрасный методологический предложение, которое как бы это опровергнет, но здесь всегда на сцену выйдет вилка юма, да?
То есть, фундаментальная, да?
То есть, напоминаю участникам, вот, условно говоря, суммарно, скажем так, тезис...
Ну, давайте возьмем самый базовый этот тезис.
То, что ничего не имеет значения, кроме самого процесса.
Имеет ли это предложение значение?

**С.Изотов:**
Имеет, очевидно.

**П.Щелин:**
Как ты это узнал?
Как ты к этому...
Да?
То есть, это вот фундаментальная проблема, да?
То, что...
По сути, это здесь в принципиальной истории, здесь почему очень хорошо, опять-таки, мы были впереди, в кавычках, хорошо были впереди планеты всей, оно очень хорошо потом легло на виртуальный характер современных и действительно информационных технологий.
Потому что такая структура в своем основании имеет два принципиальных значения, которые она не любит говорить, но придется.
Первое, это принципиальная иллюзорность бытия.
Это такой буддизм вульгаризированный на максималках, что вообще ничего реального нет, есть только бесконечные иллюзии, которые вот просто сама себя входит, зарождает и прочее, прочее, прочее.
Проблема в том, что на словах это звучит хорошо, но опровергается, повторюсь, каждодневным практическим опытом самого методолога.
Ну, например, беспилотник, что влетел в его квартиру, значение имеет.

**И.Орлов:**
Как же в этих условиях мыслить эффективно, да?

**П.Щелин:**
Как же в этих условиях мыслить эффективно?
Да, вот как-то...
Вот оно очень хорошо, пока реальность не приходит, да?
То есть там, или не знаю, тебя на бабки кинули.
Давайте перейдем язык нашего уважаемого, скажем так, элитного класса.
Их внезапно кинули на бабки и взорвали, и отжали их, скажем так, любимые активы.
Это очень неприятно.
Это была моя бензоколонка, стала твоя бензоколонка и так далее и тому подобное.
То есть, другими словами, факторы, которые не иллюзорны, приходят, скажем так, значения.
Ну, например, жена ушла, тоже не иллюзорное значение.
И прочее, прочее, прочее.
Не знаю, ребенок трансгендером стал запрещено в России, а прожито Илоном Маском, да?
То есть, оно внезапно значение начинает иметь очень большое.
И поэтому честный методолог должен прийти ко второму скрытому основанию, что, конечно, тот хаос, в котором происходит схема, о котором они говорят, разумеется, это не хаос греческий даже.
Это не хаос, которым работает любая традиционная культура, там, начиная с полинезийцев, заканчивая гавайцами, заканчивая сибирским шаманом.
Там хаос...
Как это?
Для клипов.
Там хаос эротический.
Уж простите это слово.
Там хаос, который является источником жизни.
Оно мыслится.
То есть, хаос это потенциал для будущей жизни.
То есть, это некое неоформленное бытие.
А вот хаос методологов и хаос-схем, хаос искусственного интеллекта, это хаос меонический.
То есть, это хаос небытия.
Там внутри необходимо находится пустота и небытие.
То есть, вот эта скрытая мортальность всей этой истории, она глубинным образом присутствует.
И почему возникает паранойя?
У нас мы как бы внутри признаем, что у нас небытие...
У нас внутри небытие, но чтобы в это небытие не смотреть, давайте создадим по сути...
Давайте тоже грубо скажу.
...
И вот, или накушаемся...
...
И вот те глюки сознания, которые у нас будут возникать, мы в общем будем получать от них наслаждение.
Это если кратко суммировать методологический подход к реальности.
Это дальше можно оформлять в прекрасные высказывания, цифры, можно нарисовать очень красивую схему, особенно мне бюджет под это выделят.
Но в сущности это примерно так.

**С.Изотов:**
Такие схемы вряд ли выделят.
Есть же музей методологических схем, буквально как трехлетний ребенок рисует очень много.
Тут просто еще, кстати, интересна причинность.
И на самом деле вот это...
У меня есть позиция, да, я могу ощущать реальность, но методолог меня за ручку приводит к другим в организационной деятельности на игре, и он сталкивает мою позицию с позиции другого человека, который по-другому ощущает реальность.
И вместе мы формируем некоторый коллективный...
...
...
...
говорил, что это...

**П.Щелин:**
Вот, разумеется.
Я говорю о том, что есть только ощущение реальности, но не сама реальность.
Он, опять-таки, почему пентианство?
Потому что он исходит из того, что с реальностью меня вообще ничего не связывает, на самом деле.
То есть у меня есть моё восприятие реальности, но вот интересно, моё восприятие реальности, оно вот этой прям стен...
Ну, это как бы...
Ну, как космической пропастью, оторвано от самой реальности.
И она вообще никаким образом друг с другом в отношениях не находится.
Опять-таки, я могу это сказать, это даже звучит умно, Но вся практика жизни, которой живет конкретный человек, этот факт вообще опровергает.
Ну, то есть, мы бы шага не могли сделать, если бы я не предполагал, что, простите, стакан есть.
То есть, факт фундаментального бытия, он есть.
Вот это вот, ну, да, антологизм, да, то есть, на методологизм, ну, я здесь рекомендую...
Вообще, если что, то, что я вот эти аргументы, это я немножко на современном языке попытался пересказать великолепную статью Эрна Владимира «На пути к логизму».
Она написана в начале 20 века, но парадоксальным образом вот всю вот эту методологическую историю опровергает полностью.
Так что очень рекомендую всем заинтересованным найти и прочитать в описании.
Она относительно небольшая, написана до сих пор довольно понятным, ну, записана на понятном языке, ну, правда, без мемов, тут-то да.
Вот, и по сути-то речь идет о том, что вот этот...
Разрыв между бытием, скажем так, и мною, да, то есть, который депостулируется...
Эрн вообще Канта критиковал в основном, да, просто интересно, почему я сказал то, что методологизм — это просто, можно сказать, какой-то опошли...
Ну, еще более...
Не то, что с Канта сложно опошлить, но какой-то, что ли, ну, можно сказать, да, омодернизированный Кант.

**С.Изотов:**
Там очень странно, потому что он как будто сращивает Канта с Гегелем, там Гегельянского в этой динамике...

**П.Щелин:**
Ну, Гегель-то с Кантом на самом деле не находится в противоречии, Гегель просто развивает Канта.
Просто Кант еще почему-то считает собственное сознание не иллюзорным, а Гегель...
И это иллюзия.
И вообще все иллюзия, вообще.
Все одна большая...
Я же говорил, латентный буддизм.
В этом плане, кстати, вот это все изогревание Пелевина с буддизмом, они, на мой взгляд, очень не случайно.
Здесь он схватывает вот эту внутреннюю, скажем так, абсурдность, скажем, этой истории очень хорошо.
Проблема в том, что все эти ребята оказываются фундаментально непоследовательными.
То есть, если мы последовательно развиваем эту историю, то, может быть, ее должно наступить здесь и сейчас очень быстро.
Ваша сама методологическая деятельность смысла не имеет.
Нет ни одной причины для меня участвовать в вашей игре.
И вот здесь скрыта тоже третья методологическая история, которую, по-моему, в своем видео не разбирали, что, конечно, в голом-то виде единственный, как бы, крючок, на котором это все висит, это голый страх.
По сути говоря, только чистым насилием ты можешь меня застаивать участвовать в твоем методологическом...

**С.Изотов:**
Насилием или создать себе условия, при которых ты не можешь в этом не поучаствовать.
И вот про это уже социальная архитектура.

**И.Орлов:**
А как это?

**С.Изотов:**
Нет, это не насилие?
Ну, нет, хорошо, это более тонкое насилие, в смысле фуко...

**П.Щелин:**
Ну, хорошо, более тонкое насилие, но...
Да, я согласен.

**С.Изотов:**
В этом смысле, да, что это всегда присутствует и навязывается, я соглашусь тут.

**П.Щелин:**
Ну, причем оно именно необходимо присутствует и навязывать, потому что ничего реального под этим бредом, участием быть не может.
То есть, это его фундаментальное ограничение.
Висит скрытое насилие.
Тут есть парадокс тоже.
Давайте прямо скажем, потому что если у нас...
То есть, получается, у нас в системе должно быть хоть одно что-то настоящее.
И вот тогда насилие становится очень настоящим.

**С.Изотов:**
Методология.
Оно тонкое.
Методология насилия.

**И.Орлов:**
Оно тонкое, оттого и доброе.

**С.Изотов:**
Да, оно тонкое.

**П.Щелин:**
That's what she said.
Проблема в чем с этим насилием в этой системе?
То, что с самим фактом своего существования насилие опровергает вашу систему.
Просто потому, что оно остается чем-то реальным.
Проблема в том, что как только у вас появилось что-то реальное в этой системе, оно вокруг себя начинает выстраивать параллельную антологию реальности.
И в итоге у вас остановится нормальная антология насилия.
И тогда неудивительно...
И, кстати, здесь интересным образом на сцену выходят уважаемые бородатые ребята.
Тут Сирия выступает интересным полигоном, потому что вот человек с автоматом и в тапках, он оказывается очень реальным.
Внезапно.
И вот, допустим, непонятный современному человеку индусы, пакистанцы в России, индусы в Киеве, шариат в Бирмингеме, он как-то тогда очень логичным образом вытекает из этой истории.
Потому что вот это становится очень интересной реальностью.
И заметьте, что методолог внутренний, он интуитивно начинает вступать в эти отношения.
В этом плане Карл Третий такой же методолог.
Ну, становится прекрасным методологом.
И, условно говоря, я не знаю, то, что...
прошло ли это в России, новость не прошла, но в 26-м году уважаемый господин Карл с Пасхой...
глава, если что, номинальной англиканской церкви, на секундочку, с Пасхой свою паству не поздравил, а со всеми мусульманскими праздниками поздравляет.

**С.Изотов:**
Это потому, что он их позиции учитывает в организационной деятельности на игре под названием Великобритания.

**П.Щелин:**
А почему другие позиции не учитывает?

**И.Орлов:**
Ну, он, может быть, просто хотел воспитать новый тип человека, который такой деятельный, рефлексирующий, способный работать со сложностями.

**С.Изотов:**
Ну, давайте базово.
Я в целом считаю, что методологи — это наш такой суверенный ответ советский проблеме, которая лежит в основе и модерна, и проблеме, на которую либеральная демократия давала ответ.
То есть, если у тебя мир устроен рационально, и кроме твоего сознания нет ничего, на что ты можешь опереться, то ты должен из него как-то вывести принципы, как менеджерировать кризис.
То есть, грубо говоря, как тебя не...
Знаете, как сделать, чтобы это всё работало и не разваливалось?
В каком-то там ГОПС возникает, говорит, вот нужен суверенитет.
Да.

**П.Щелин:**
Проблема в чём?
Давайте сразу скажем.
То, что не очень понятно, что это всё есть, не очень понятно, кто такой ты.
То есть, тут есть фундаментальная, вообще эпистемологическая проблема в этой рациональности.
Потому что мир, он не является...
Он никогда не был и никогда не являлся той рациональностью, как её мыслил модерн.
То есть, она сразу возникает, очень проблема.
Собственно, даже...
Интересно, может быть, сейчас современная физика опровергла, по сути, даже то, что можно было ещё какое-то время считать, ну, уже железными фактами, я имею в виду физического свойства.
Но, как мы знаем, как это...
Микрокосмос, макрокосмос, пространство, временные консиниумы, и пришла квантовая физика в чат.
То есть, тут у нас даже на этом уровне возникают большие проблемы.
Нет, ну, простой современный факт, скажем так, по акваросово значении.
То есть, стакан имеет значение.
Именно благодаря значению стакана, как стакан, я с ним нахожусь в интересных отношениях.
Проблема в том, что такое...
Что такое стакан с рациональной точки зрения, ответить невозможно.
Потому что в сроком смысле пространство пустоты между атомами стакана больше, чем все эти атомы стакана вместе взятых.
То есть, что это такое?
Что вот это значит?
И внезапным образом оказывается, что для реальности значение оказывается не полностью субъективным феноменом.
То есть, оно есть.
То есть, оно личностное, но не субъективное.
И при этом оно точно не рациональное.
Не рациональное, как мыслит это Модерн.
Но оно очень реальное.
Проблема в том, что философский аппарат Модерна в принципе на этом языке говорить не умеет.
А вот тот язык, который он отвергал, он вообще в этом языке жил.
Начиная там, простите, с Аристотеля и Платона, заканчивая Иоанном Дамаскином и отцами-пустынниками.
И вообще в целом вся то, что называется средневековая символическая картина мира, она как раз только и работала со значениями.
Она могла опускать...
Это рациональные условия, но как раз вопрос значения.
Это единственный вопрос, который...
Поэтому психов было поменьше, если говорить по-простому.
Простите, что перебил.
Просто это важная оговорка, чтобы понять, как будет то, о чем...

**С.Изотов:**
Просто тут мы еще пришли к проблеме, буквально так, вилевской проблеме.
Я поехал в Америку.
Почему?
Потому что не то, чтобы мне нравилась демократия.
Я старый роялист, либерален довольно.
Но я понимаю, что это неизбежно.
Что вот эти процессы, которые нас всех застигают, они придут в мою форму.
Я лучше сейчас посмотрю на то, к чему они приводят, и сделаю какие-то для себя выводы.
Про это же примерно и все эти истории с тем, а как нам жить в society, в обществе, грубо говоря, чтобы не переубивать друг друга, и чтобы это как-то стабильно функционировало.
Где тут идеальный механизм выхлопа, переработки кризиса и вечного его выхлопа?

**П.Щелин:**
Важная оговорка.
Как нам жить в society, не переубивать друг друга, при сохранении посылки, что мир устроен рационально, а мы при этом являемся автономными агентами, да?
То есть тут очень важно проговаривать про посылки.
То есть вот эта неизбежность, о которой пишет Таквиль, она неизбежна в рамке сохранения тех посылок модерна, которые Таквиль под сомнение не ставит.
Это вот, возвращаясь к тому, что мы говорили ранее, когда либерал критикует нацизм, если говорить прямо, это очень тоже шизоидная позиция.
Потому что в строгом смысле нацизм просто развивает первичную предпосылку, на котором сам стоит либерализм.
Например, посылку об утилитаризме, то есть пользе...

**И.Орлов:**
Чистое предательство, да.

**П.Щелин:**
И то есть в строгом смысле бесполезно отрицать...
То есть вот эта неизбежность скатывания общества в нацизм, она стоит...
Либерального общества в нацизм она стоит на утилитаризме как посылке.
То есть невозможно...
То есть я почему говорю, что претензия эстетическая?
Потому что польза нам нравится, разумность нам нравится, а свенцам нам не нравится.
Ну вот это очень такая вот как бы...
Повторюсь, эстетически исключительно, давайте прямо говорить, непоследовательное разногласие.
И на мой взгляд, как бы непрофессиональным образом, за 400 лет радикально вопрос...
Ну нет, были огромное количество...
Есть школа традиций, причем в разных странах, которая вопрос об этом ставила.
Ну там Чистертон, какой-нибудь Льюис, Беллок, если брать английских мыслителей, в России Несмелов, Эрн.
Нет, были люди, которые обращались к фундаментам.
Но давайте прямо говорить, мы все с точки зрения...
общего потока времени, мы, конечно, маргиналы.
То есть в широком смысле этого слова.
И я это прекрасно понимаю.
Поэтому мне так важна точность, что вот эта и намеренная радикализация этих тезисов, потому что просто выступать людям против неких негативных последствий, но вот обратиться к корням и посылке, вот здесь находится фундаментальный блок.
То есть условно продать в кавычках мысль о том, что нацизм это плохо, легко.
А вот то, чтобы не допустить нацизма, нужно, простите, отказаться от рационализма и утилитаризма, и вернуться к пониманию, что этики как объективные реальности, вот это уже всем начинает резко прижимать, мягко говоря.

**С.Изотов:**
А тут проблема же контрагента.
То есть почему я к этому подвожу и говорю, что это инструмент?
Потому что я вот по-методологически ставлю себя в позицию политтехнолога или там человека, который хочет заниматься этими процессами, и думаю, так, ну вот либеральная демократия что-то тоже не работает, она в эрозии, легитимности нет.

**П.Щелин:**
Так не работает относительно чего?
Если цель просто избежание конфликта, то самый надежный способ избежания...
Знаете место, где вообще никаких конфликтов нет?
На кладбище.

**С.Изотов:**
Это про другую башню.
Это про...
Это война башен уже там.
Это тоже земельный вопрос своего рода.
Но если я хочу как-то...
То есть я вижу, у меня там, хорошо, темпоральности сталкиваются.
Виктория Бонни, Илья Ремесло.
Разные люди ничего не понимают.
Нужно что-то говорить.
А, так у меня есть идеальный проект, который сплавит всех со всеми вообще, и все друг друга поймут и сольются в экстазе.
Причем Щедровицкий же неслучайно акцентировал.
Почему?
Потому что...
А тут вот интересно.
Тут мы уже входим в опыт организационно-деятельностных игр.
И неслучайно акцентировал и Георгий еще, и Петр, что люди, вступавшие в эти игры, даже если они были советскими инженерами, ощущали буквально какой-то экстаз.
То есть экстаз от лишения себя субъектности, он как бы формирует этого нового субъекта огромного мышления.
Не знаю.
Да, тут вы потерли ручки.
Да, замечательно.

**П.Щелин:**
Потому что, не, ну, потому что, вы заметьте, это, собственно, так это же прекрасно.
Мы начали с рационализма, начали с какого-то объективном картине мира, а пришли в прикладную демонологию.
Да, да.

**С.Изотов:**
Сразу.

**П.Щелин:**
Нет, потому что, давайте прямо говорить, слово «экстаз» — это не есть рациональное слово.

**С.Изотов:**
Да.

**П.Щелин:**
Но в принципе, да, то есть вот этот фундаментальный разрыв, вот эта фундаментальная подмена, да, которая происходит в процессе, она настолько как бы естественна и тонка, что её как бы принято не замечать.
Ну, как бы, пользуясь возможностью, хочу обратить на неё внимание.
Причём проблема-то не нова.
Отец, можно сказать, ну, один из отцов современных вот этих шизоидных вещей, небезызвестный Агюст Конт, который был, так сказать, основателем позитивизма, он же внутри себя, внутри своей работы воспривёл ту же самую структуру.
То есть вроде бы он там всё пишет, интересно, про науку, науку рациональное и рациональное, преодолевание метафизики, преодолевание религии, приход в позитивизм, а потом внезапно, как бы из ниоткуда у него на высшем контуре оказывается в буквальном смысле языческий культ, где люди должны сливаться в экстазе, получать неописуемое удовольствие иррационального порядка, и вот эти элиты, в общем, снова на сцену выходит синагога имени острова.
Причём, повторюсь, это происходило уже у Конта.
Заметьте, в этой схеме точно такая же происходит подмена.
То есть, по сути, у нас получается классическая двухконтурная система на уровне истории.
Для быдло и непосвящённых мы расскажем историю про разум и про пользу, и про разумность, и про бесконфликтность, а для своих мы, конечно, вынуждены будем сказать, что на самом деле это что-то иррациональное, это что-то неописуемое, это что-то эмерджентное, магическое.
Ну, то есть, почему я сказал прикладная дименала...
Почему экстаз?
Вообще, экстаз просто это слово очень из религиозного словаря, и любая религиозная традиция, начиная, повторюсь, с гавайских племён, очень, вообще-то, хорошо поднимает природу любого экстаза.
Экстаз бывает всего...
Вообще, экстаз возникает в одном случае.
Повторюсь, это православная на самом деле тезис, но вот этот тезис вы найдёте в любой традиции.
Вообще, в любой.
То, что экстазом возникает только в случае одержимости.
Духом.
В буквальном смысле.
Любой экстаз — это реальность одержимости.
То есть, опять-таки, можно быть экстазом любви, там, творчества и прочего.
То есть, в этом смысле, но тогда, если мы говорим об экстазе, то это духовная реальность.
То есть, некий вот...
Опять-таки, берём там всяких гений Платона, который там экстаз испытывал, но гений — это тот самый дух, да?
То есть, вот слово «гений», которое понимается в античном языке для описания этих феноменов — это, ну, по сути, дух.
То есть, человек становится одержимым тем или иным духом и испытывает экстаз.
Да?
И вот здесь, интересным образом, вот это слияние сверхсубъекта, по сути говоря, ну, да, простите, означает создание технологии массового одержимости для того, чтобы произвести инвокацию того или иного духа.
И здесь на сцену, конечно, входит господин Ермак со всеми его браслетиками, над которыми все, конечно, очень смеются, но в строгом смысле человек глубоко последовательный.
Заметьте, что вот эта связка внешней рациональности и предельной, иррациональной демоничности, она прослеживается вообще во всех современных средах, начиная от господина тоже Гитлера, который на внешнем — предельная рациональность в деле организации массового убийства, то есть, да, хотя с точки зрения Гамбена это даже нельзя назвать убийством, да, то есть, там вот это интересное положение Homo sacra, да, то есть, тоже оно не в строгом смысле является рациональным, оно является эсхатологическим, но внутри себя чистые какие-то мистические умы, как в Георгии, общество Туле прется в Гималайи, исследует Атлантиду, либерализм, который как бы рациональный, права, свободы и прочее-прочее, но почему-то главная статуя у нас — языческая богиня подземного царства с факелом в руке.
Французская революция, которая тоже очень рациональная, все как бы такое, но почему-то у нас в Нотр-Даме алтарь разуму, вообще фраза «алтарь разуму» тут вот уже как бы довольно…

**С.Изотов:**
Верховное существо, да.
И верховное существо.

**П.Щелин:**
Кто ты?
Да, то есть, как бы… И далее-далее по списку.
Поразительный факт, как вы скажете, ну что, мы сейчас с Ишкой эту проблему решим, но надо же понимать, что в этих условиях и Ишка мыслится исключительно как бы вот как бы вот в буквальном смысле голем, сосуд для воплощения.
Здесь интересно, что в буквальном смысле для отцы-основателей проекта Модерна, именно, по-моему, Бекон изобрел, там была знаменитая история с механической головой Атоматона, которому задавали вопросы, такая брейзенхэт, можете почитать, бронзовая голова, с которой задавали вопросы, какой-то такой был Атоматон, который выдавал ответы примерно в том же… И ритуал очень напоминал то, что современный человек испытывает, задавая вопросы в чат GPT и Клод.
Так что, как бы…

**С.Изотов:**
Ну, мыслит мышление, цитирую Ощедравицкого, в этом смысле человек не мыслит.

**П.Щелин:**
Правильно, нет, замечательно, мыслит.
А вот здесь как раз фундаментально, да, и мой-то вопрос, я же могу даже согласиться с этим.
Хорошо, человек не мыслит, мыслит мышление.
Чьё мышление?
То есть, да, и ответ, скажем…

**С.Изотов:**
И тут самый вопрос про, да, это единый коллективный субъект или абсолютный дух, который ставится на это место.
Это понятно, да?

**П.Щелин:**
Ну да, мы даже знаем имя этого духа из православной традиции, если что.

**С.Изотов:**
Просто это выглядит, как одна из… Ну, то есть, мы как будто все сейчас заперты в этих альтернативах, и условно альтернатива либеральной демократии уже проигрывает, потому что там эрозия легитимности.
В России пытаются как-то выстроить…

**П.Щелин:**
А, да, мы же про Россию говорили.
Давайте я договорю про Россию, про методологов сказал, про социальную архитектуру сказал.
Да, ну теперь понятно, что, конечно, разговор «социальная архитектура» — это тоже, к сожалению, раскрытие принципа «я не лох».
Ну, в других обстоятельствах… То есть, у нас до этого не получилось, давайте попробуем сделать её вот, скажем так, те же причиндалы, только в профиль.
То есть, всё равно, по сути говоря, идея социальной архитектуры отрицает реальность.
Она тоже стоит на отрицании реальности как объектив… Ну, то есть, как объективно как некого… как феномена, обладающего значением.
Поскольку она это значение отрицает, она думает, что она, условно, может там завозить кого угодно, собирать их как угодно, рассказывать какие угодно сказки, пресловутый, прости господи, фестиваль Плова проводить, и он сам с собой магическим образом, так сказать, решает проблемы.
Ну, если брать…

**С.Изотов:**
Ну, Плов же варится в котле, так что…

**П.Щелин:**
Да-да-да… Ну, можно устраивать, как бы, «Боня против Плова» или «Боня против Соловьева», и это тоже, само собой, каким-то магическим образом должно проблему решить.
Расстрою – не решит.
То есть, проблема в том, что вот из этого большого кризиса, который, мне кажется, это вообще надо понимать, что это очень надолго, то есть, это горизонт десятилетия, возможно, столетия, выживут на длинной дистанции только те, кто как раз вернется к вопросу о значении, о реальном значении, не сводимого к лингвистической игре имени Вингенштейна или, по сути говоря, не сводимого к прикладной алхимии.
Ну, вот если… По простому счету, вот вообще вот эта вся социальная архитектура не имеет ничего сущностного нового в сравнении с принципами алхимического преобразования.
Напоминаю, что у алхимического преобразования три стадии.
Первая – черная.
Не говоря тогда… То есть, это, если что, ацимодерна.
Это я сейчас Ньютона цитирую, он там много про это писал.
Вот.
Первая – черная.
То есть, мы должны все различия растворить в некую единую черную субстанцию.
Да?
Потом мы ее должны очистить.
Да?
То есть… И вот эта белая стадия.
Белая стадия очищения.
В результате нашего действия очищения, да, соответственным образом она происходит, соответственно, в ней вот это черное становится чем-то, но это чем-то… Это что-то еще не обладает идентичностью.
Оно еще ничего не значит.
И потом должна наступить красная стадия, где вот это новое белое потенциальное приобретает некоторое значение, но вот которое там еще возникает в результате алхимической свадьбы мужского и женского начала.
Но, по сути, социальная архитектура, она ровно то же самое… Давайте мы… Кстати, здесь коммунизм ничем не отличается, простите.
Создание советских автономий, нового советского человека или нового глобального человека, или нового мирового порядка – они все идут по ровной этой схеме.
Давайте мы все различия… То есть, а почему мы можем это сделать?
Потому что мы уже считаем, что это все несущая… Оно все равно нереальное.
В конце концов, ну какая разница, что мы иллюзию-то, скажем так… Мы расплавляем иллюзии.
Иллюзии не жалко.
Вот.
Ну и дальше по списку мы это очистим, и потом мы, соответственно, это сделаем.
Какой здесь вот фундаментальная есть проблема?
То есть, почему, возвращаясь за цикл, проводя опять связку с насилием, но ты-то-то кто-то это делаешь реальный?
Ты-то-то кто?
Вот тот, кто будет проводить вот это, так сказать, черную стадию, белую стадию…

**С.Изотов:**
А тут очень интересно как бы выступает.
Мне кажется, мы можем вести нового исторического субъекта – сакрального оператора.
То есть, как сейчас оператор дронов, так и оператор, собственно говоря, вот больших процессов, не знаю, методолог-оператор, назовите как угодно, участник ИИ или…

**П.Щелин:**
С компетенцией в ИИ, да.

**С.Изотов:**
Вот, в разных случаях это… Конечно.
В разных случаях это разное оперирование, но, по сути, у вас вместо, условно говоря, суверена или там народного представителя на сцену выходит просто оператор.
Правильно.

**П.Щелин:**
Проблема в том, у этого оператора есть две фундаментальные проблемы.
Одна внешняя, другая внутренняя.
Внешняя проблема в том, что ему надо бесконечно врать, чтобы эта штука работала вовне.
Ну, допустим, технология искусственного интеллекта, он надеется, что каким-то образом он это решит, хотя тут опять на сцену выходит человек с тапком или ружьем.
Ну, то есть, насилие очень неприятным образом ломает ему… Опять-таки, я повторюсь, насилие остается реальностью.
Это вопрос времени, пока у людей… А, и еще у насилия есть неприятное свойство, что насилие – это пространство очень большой реальности.
Вот в точке насилия реальность предельно ощущается человеком, который это насилие совершает.
То есть, вопрос просто итерации, когда люди, обладающие насилием, прикончат этого методолога.
Он же скажет, ты-то мальчик, зачем мне нужен?
Да, вот по большому счету.
На что его ответ?
Ну, я его околдую, если по-простому.
Да, я ему свои схемы расскажу.
Но тут главное, чтобы он не действовал по принципу полковника Кольта.
Сначала стреляй, потом задавай вопросы.
Но, допустим, тут есть вот это сакральное «я не лох».
Если бы я стрельнул первым, он стал бы и был методологом.
Не заколдовал, да?
То есть, это как бы… Тем не менее, внешняя проблема остается и снята быть не может.
Но есть гораздо более важная проблема внутренняя.
Внутренне методологическая.
Ты-то лично, дорогой методолог или дорогой оператор, как в этом бреде существовать будешь?
Это на самом деле кажется, что это вопрос неважный, но он-то вопрос как раз принципиально важный.

**С.Изотов:**
А тут мы возвращаемся, как мне кажется, к началу нашего разговора про европейские элиты и мячик кидаем себе же, что в какой-то момент в голове у нас получится удерживать две шизофренические установки.

**П.Щелин:**
Получится, но ответ ненадолго.
Вот у шизофрении есть неприятная позиция, она не очень устойчивое состояние для твоей конкретной головы.
Эта мортальность в конечном итоге пожирает тебя самого.
Ну, то есть, ты шизеешь, уж простите за грубое слово.
Ну, мир с 50-х как-то живет все еще даже.

**С.Изотов:**
Это небольшой промежуток.

**П.Щелин:**
Ну, это, во-первых, очень недолго, если уж по-честному.
Не, ну давайте прямо говорить.
Во-первых, мир живет.
Во-вторых, он живет очень действительно, как можно сказать, эта жизнь, то, что называется, как это, на выхлопных парах, да?
То есть, ну, по сути, вот когда в баке остается немножко вот, бензина уже нет, а еще остался пар от бензина, и вот можно доехать последние километры.
В этом смысле мы едем последние километры.
Потому что с каждым интерацией...
У вас же первый вопрос сегодня был про вот эту неустойчивость-то.
Устойчивость-то в системе постоянно падает.
Она теперь настолько хрупкая, что ее, простите, любой полковник может свернуть.
Понимаете же, в чем скрытый страх этой всей любой системы, что сейчас, не сочтите за рекомендацию, опять-таки, чтобы вас там не забанили.
Но вообще, в строгом смысле, любое современное государство может быть свернуто, там, десятками, ну, сотней человек, которые имеют значение.

**С.Изотов:**
Но это осознание тоже такое, оно...
Которые думают, знают и верят.

**П.Щелин:**
Думают, знают и верят.
Которые думают, знают и верят, да.
Все.
Оно может.
Это не промышление, короче.
Нет, это промышление...
Это не мыследеятельность.
Это не промыследеятельность.
Это как раз про...
Да, это как раз про очень такую реальную деятельность и про очень реальную мысль.
Но не очень...
Это про ту самую речь, логос, слово, которое как раз...
Мир же словом сотворен, да?
Ну, вот, соответственно, это про то слово, которое творит очень большой мир и прочее.
То есть, вы создаете очень неустойчивую систему и внутри, и снаружи.
Более того, вы, методологи, между собой тоже договориться не можете.
Принципиально.
Вы-то между собой как конфликт решать будете.
Хорошо.
Этим козлам вы объяснили про свою мыследеятельность.
Вы между собой, вот на вашем контуре великих операторов.
Вы-то между собой как вы друг друга за людей считать будете?
Ну, и ваш ответ по принципу классовой солидарности, прикладное опровержение марксизма, не работает.
Потому что, условно, методолог с силиконовой гондолиной не будет считать кремлевского методолога за человека.

**С.Изотов:**
Тем более за своего.
Конкуренция метапроектов.
И тут тогда, ну, раз уж мы структурно определили, вот, диалектику, скажем так, напряжение между сторонами, возникает вопрос.

**П.Щелин:**
И поэтому реально вам придется перевести к боевым магам.
У кого гадалка сильнее, психик круче.

**С.Изотов:**
Абсолютно.
Я, кстати, в этом смысле, были же исследования чикагской школы про власть в отдельном взятом городе на тему того, что такое власть.
Вот я подумал, что у каждого ведь, особенно на постсоветском пространстве, есть эзотерический консультант.
Шаман, гадалка, не знаю, тарола, кто угодно.
И если сделать нормальное, хорошее качество, качественное исследование, академическое.
Не дадут, но да.
Да.
Ну, то есть, оказывается, что фактор вот этих консультантов по имени Вероника Фэншуй, он является определяющим в принятии вообще любых решений.
Ну, не определяющих, но значимых.

**П.Щелин:**
Абсолютно.
Так, давайте напомним, ну, что господин Рейган, то есть, опять, не только...
Я говорю, не в постсоветском пространстве дело.
Он же с астрологами консультировался.
Блин, мероприятие решений в основном.
Я не знаю, с кем консультировался.
Не, а что, у Трампа, господи, что далеко ходить?
Сцена в овальном офисе с наложением рук.
Блин, сионисты, ну, простите.
Ну, а это что?
Как это?
Так нет.
И тут у нас есть очень, ну, для нас, мне кажется, людей, которые все-таки это, мне кажется, понимают, особую ответственность, потому что главный соблазн мыслей, который сейчас удерживает людей, мне кажется, в этой иллюзии, в том, что они думают, что вот это это баг, и это отрицание рациональной системы.
В то время как это единственно возможно, следствие из вашей рациональной схематической системы.
Потому что в мире, где ничто не имеет своего значения, единственное, что у вас...
А тебе значение нужно, чтобы решение принять.
Тебе лично оно нужно, чтобы решение принять.
Не знаю, бомбить, не бомбить.
Там, не знаю, блокировать, не блокировать.
Тебе-то нужно решение лично принимать, да?
Вот.
Ты не можешь принятие решения делегировать мыследеятельности.
И даже ИИшки ты его не можешь до конца делегировать, потому что, даже если очень хочется, по какой причине, а если она примет решение, которое лично тебе навредит.
Вот это тебе же не хочется?
Не хочется.
Значит, все равно какая-то decision-making power где-то остаться должен быть.
Но реальности у нас уже нет.
Значит, что остается?
Значит, остается, что единственное реальное это то, что сказала Вероника Фэншуй.
Это вообще логически необходимое, это абсолютно логически естественным образом вытекает.

**С.Изотов:**
Ловим дискурс.
Да, потрясающе, конечно.
Конечно.
Переходя, да, к сюжету, про который хотелось бы поговорить, вот если мы видим напряжение между опять же внешнее давление, Россия, пересобравшая себя и одновременно противопоставившая себя миру сразу и проигравшая мир в себе, потом переход к экстренным методам управления, это же все рифмуется с одним периодом, который часто звучит, причем еще дораскольный, и он называется смута.
И у нас в голове всплывают некоторые архетипы.
Мы вообще, насколько такие метафоры корректны, в отношении того, что происходит сегодня, и в чем они проявляются?
Я думаю, они предельно корректны.

**П.Щелин:**
Если уж говорить о языке, который хоть какое-то значение имеет, то я вот...
Я вообще считаю, что что бы, знаете, как радикальным шагом было бы просто выкинуть наш весь современный язык и просто описывать реальность на языке 17 века.
Мы будем гораздо точнее и гораздо ближе, ну, на самом деле, людям гораздо более четко понятно.
Но, повторюсь, начиная от реальных отношений в обществе, которые сейчас гораздо больше похожи на отношения 17 века, ну, и по-разному, только в худшем виде, да, то есть, потому что, спасибо методологам, но реальная практика, кстати, интересно, то есть, получается, у нас язык уходит в шизофрению, а реальные социальные отношения превращаются каким-то подсоздательным образом, прокатывают исторические, скажем так, модели, которые...
Метамодерн, мы осциллируем между маятами и полюсами, буквально.
Да, это отлично.
Отлично, просто.
Вот.
Я к чему?
То, что, если не говоря на социальном языке, на языке 17 века, то, действительно, смута, это очень точное описание процессов, которые неизбежно придут, ну, находятся в политической целостности, которая находится в разрыве своей формы и содержания.
По сути, смута идет уже сейчас.
То есть, просто нужно понимать, что смута, это не только набор конкретных действий, но это в том числе, это самое состояние умов, да, то есть, если мы, ну, состояние умов, духовное некое состояние.
И оно отражает вот это, собственно, противоречие, что то, как мы есть, не есть то, как мы думаем, и не то, как мы действуем.
И вот, и не то, как мы говорим.
То есть, у нас вот, условно говоря, все, и не то, что мы хотим.
Вот, у нас еще желание входит в третьем.
И тут в чат входит господин Рене Джарард, который рассказывает, рассказывает нам про меметический кризис и про синдром скрытого насилия внутри любого движения.
Ну, по сути, он говорит о том, что движение является следствием феномена, ну, по сути, хотите двигаться, у вас будет насилие.
Вот, если вот совсем упрощать то, что, почему нету кризиса на кладбище, потому что на кладбище движения нет.
Там вот, поэтому и насилия там нет.
А так, в мире, скажем так, которым мы живем, по Джарарду, если просто у нас есть некий объект желания, то есть, мы чего-то хотим, мы начали к нему двигаться, в процессе того, что кто-то двигается лучше и хуже, а оно необходимо, чтобы кто-то двигался лучше бы, хуже, чтобы было движение, чтобы у нас была система отчетов, да, чтобы делать-то что, на какую педаль жать, да, у нас возникает меметическое напряжение, потому что кто-то, оказывается, дальше от желаемого, чем кто-то, кто лучше к этому желаемому двигаться.
И вот зарастает кризис, с которым никакой схемотехникой не победить.
Тут на эту тему всегда цитирую для понимания анекдот про ПВО.
Призывная комиссия, естественно, призвали рядовой Иванов, в каких войсках собрались служить, значит, хочу пойти в летчики, да, то есть, пойду в летчики, у меня там отец летчик, дед летчик, нет, летчики вы не пойдете, вы нам по зрению не проходите, поэтому давайте второй вариант, нет, вы не поняли, меня вся семья там, не знаю, имени, фамилии лишит, если я к вам в летчики не пойду.
Знаете что, мне, честно говоря, сочувствую вашему горе, но по большому счету вот у меня план, и вот у меня протокол, и по моему плану и протоколу в Никитичке вы не пойдете, а если вы мне еще раз будете тут валить дурака, то пойдете вы на подводную лодку на 4 года, и так далеко от неба, как представить не можно, так что давайте, заканчивайте и говорите куда, пока я в хорошем настроении, выбор вам даю.
Рядовой думает, думает, ну, тяжело борется, ну и скрипя сердцем произносит.
Ладно, пишите ПВ, ПВО.
Ладно, пишу ПВО, но чисто мне даже интересно стало, почему, ну как же ж, я не буду летать, никто не будет.
— Не достанете же никому, ну да.
— Абсолютно.
И большая проблема для методолога здесь в том то, что с рациональной точки зрения рядовой прав.
У него нет ни одной рациональной причины так не поступить.
В его личной картине мира, в заеводействии с действительностью и вот этом, в контексте его меметического кризиса, это поведение рациональное.
Единственное, преодоление этого может быть только нерациональным.
То есть, ну, например, причина того, чтобы моя армия победила, но это нерациональная причина для рядового Иванова.
И вот внезапным образом, где очень неприятное открытие идет для всех методологов и социальных архитекторов, то, что победа и поражение лежит не в рациональных вещах, а в нерациональных вещах, обладающих значением.
— Понятно этот парадокс?
— Возникает.

**С.Изотов:**
— Угу.

**П.Щелин:**
Вот та самая неприятная вещь, типа, если говорить, цитировать Владимира Семеновича Высоцкого, то чистоту, простоту мы у древних берем саги, сказки, легенды, мифы из прошлого тащим, потому что добро остается добром в прошлом, будущем и настоящем.
То есть, залог победы находится в категориях, которые остаются таковыми сейчас и всегда.
То есть, мы много говорили про множественную темпоральность, и это правда.
Но тогда единственное, что имеет значение, то, что верно для любой темпоральности.
А для любой темпоральности верна категория сейчас и всегда.
Проблема в том, что тот язык, который мы с вами с юморком препарировали, он в принципе в таких категориях мыслить не может.
И вот смута.
Ну, смута, она вот тут находится.
Все остальное следствие вот этого раскола.

**С.Изотов:**
— А это неизбежно или нет?
Вопрос про есть ли, грубо говоря, лучше...

**П.Щелин:**
— В рамках всех посылок, что у нас есть, конечно, да.

**С.Изотов:**
Есть ли лучший альтернатив тогда между методологами и опричниками, если мы используем такой язык?
Если выбирать, то оба хуже или как?
Есть ли средиземный путь

**П.Щелин:**
какой-нибудь?

**С.Изотов:**
Можно ли пройти смуту без того, что было за ним?
— Опричнины?
— Да.

**П.Щелин:**
— Если мы смотрим все-таки исторически, опричники, конечно, ближе к реальности.
При всех своих недостатках они ближе к реальности, чем современный методолог.
То есть Бадальда, по одной простой причине, Бадальда-опричник в сеночную стоял 7 часов.
Ну, допустим.
А это очень реальный опыт.
Вот при...
Давайте так, если идти по вот самым минимальным критериям.
Вопрос о форме.
Вот здесь уже другая, философский аппарат, про...
уже тоже святоотеческой традиции.
То есть есть суть действия, есть образ действия, да?
То есть, когда я...
поэтому отвечаю на ваш вопрос.
Опричники, по сути, условно говоря, не являются во-первых, настолько плохим сценарием, как нам это может показаться, если образ их действия будет иной, чем, скажем так, тот исторический образ, который он был, да, соответственно, в 16 веке.
Что я имею в виду?
Есть вопрос, зачем, и есть вопрос, как, да?
То есть вот вопрос, как, это один вопрос, и он имеет свое философское описание.
Вопрос, зачем, это другой вопрос.
Моя базовая позиция заключается в том, что выход из смуты может быть только в воссоединении, разорванного отношения между формой и сутью.
Другими...
А это очень страшная и неприятная штука для современного человека, потому что это предполагает фундаментальную смену языка.
Здесь, если позволите, минутка самореклама.
В середине июня запустим курс, ровно посвященный этому вопросу.
Называется символическое мышление.
Другими словами, выход из того проблемы, который вы описываете, находится в преображении всего аналитического языка, на который мы с вами говорим, и возврат к символическому языку.
Потому что только символический язык позволяет говорить о феноменах целостности и о феноменах значения.
А выход из смуты, на мой взгляд, соответственно, может быть только в возврате этого языка.
Соответственно, здесь методолог точно не поможет.
Апричник поможет, если поймет, зачем.
То есть, апричник, если он это делает, условно, для личной, просто, извините, точно так же.
Хотя, честно говоря, между ними тогда просто особой разницы нет.
Ну, условно говоря, что один, по сути, остается наедине с голым насилием, что другой остается наедине с голым насилием.
Поэтому мой ответ, больше выход из смуты или находится в единстве Донского и Радонежского, если брать наш русский архетип.
Главный выход из смуты, большой, может быть только в соединении вот этого духовного, ну, принимаю с этого слова, невидимого и видимого миров.
В каждом из которых признается антологическая реальность и антологическое единство и необходимость друг к другу при сохранении их различия.
И эта пара в русской истории всегда отражена парой, ну, монах и князь, святитель и князь.
Вот это все.
Причем у нас четко прослеживается, начиная с самых первых дней христианства, заканчивая Владимирскими княжествами, заканчивая, соответственно, Московским.
Ответ Москвы.
Для меня абсолютно не случайно, что вот, как часто говорят, что причина Москвы, дескать, то, что они лучше с ханами, общались.
Ну, кто-то историк, наверное, как это исторически, это является одним из факторов, но философски и символически, если вы посмотрите, в начале Московского княжества, это столетие с работой именно митрополитом, митрополита и князя.
Именно эта работа подготавливает фундамент для того, чтобы выйти, ну, по сути, для создания единого русского государства, которое достигает своего, вот, как бы, при Иване Третьем от своего Ивана Грозного символически.
Если смотреть, то вот тот, скажем так, пример, когда заложены основы того исторического, ну, не то, что заложено, заложено, я бы сказал, вот, на большом историческом цикле, это и есть тот исторический субъект, который, несмотря на все...
Очень хорошо заложили, что он и смуту пережил, и Петра пережил, и расколы пережил, и двенадцатый век пережил.
То есть, вообще, очень неплохое основание заложили, что до сих пор этот исторический субъект как-то существует.
Вот.
И поэтому я вижу движение с этой точки зрения.
Проблема в чем?
То, что сейчас это потребует...
К этому не готов сейчас, если не говорить, ни церковь как институт, ни тем более государство.
Вообще, к этому никто не готов.
Но здесь, как бы, роскошь философского мышления, как бы, ну, не готова.
Мы можем...
Можно мыслить евангельски, а в евангельске на эту тему сказано очень четко в рассказе про Силамскую башню.
Когда, как бы, спросили, как это эти были грешнее, чем прочих.
Ну, вот, как бы, спросили о тех, на кого обрушилась башня.
Ну, то есть, произошел инцидент на стройке.
Башня рухнула, кучу людей, человек придавило.
И там люди задают вопрос.
А ну, вот, почему случилось?
Они что, были хуже остальных?
Ну, и ответ дается примерно такой.
Нет, они не хуже остальных, но если не покаетесь, то также погибнете.

**С.Изотов:**
Да, в этом ключе вопрос.
Надо ли всегда нести ущерб?
Тут интересно, кстати, вспоминаю про...
Не надо, но будем.

**П.Щелин:**
На этот ответ у меня всегда...
Это, как отца Андрея Ткачева, незабываемый ответ.
Спрашивали, как бы, а можно, как бы, ну, к перемене ума, метаной, то есть, покаяние, она же метаной, она же перемена ума.
Покаяние — это не про унылый сеанс психотерапии, это про перемену ума.
То есть, как раз про, по сути, возврат в реальность, если уж на то пошло.
Вот, если на современном языке, что покаяние — это предельная форма...
Ну, то есть, покаяние ведет к смирению, которое тоже не про молись, постись, слушай радио, радуешь, а про предельную искренность, про предельную соответствие сути и формы.
Если что, это мне монах сказал, поэтому не я придумал.
Вот, не кайтесь, то также погибнете.
Оно примерно это означает.
То есть, что говорит Андрей Накачев?
То есть, может ли человек прийти к покаянию, не, скажем так, совершая большое количество ошибок, назовем так, на этом пути.
Ну, скажем, вот то, что вы описываете.
Ну, не через пот, боль, кровь, слезы и так далее длинного по списку, чего никто никого в здравом уме желать не будет.
И вот, ответ мне очень понравился.
Он говорит, так, можно, но не будет.
Вот, то есть, на ваш ответ, можем ли мы?
Можем.
Будем?
Не будем.
Почему?
Потому что развеял надменных помышлений моих сердец.
Потому что я ж не лох.
Ну, я ж-то не лох.
То есть, опять, возвращаемся на верховный контур.
Потому что это требует от методолога коллективного или консианца.
Я их больше консианцем называю.
Ну, для вашей передачи пусть будут методологи.
Это требует, чтобы методолог сам во что-то поверил.
А не верить.
А вот верить они не очень способны.
А вот в собственную

**С.Изотов:**
исключительность, допустим, или в то, что общество настолько...
Ну, вот то, про что мы говорили, что настолько быстро идет разрыв, что уже невозможно подобрать актуальную форму его переработки и субстанции.

**П.Щелин:**
Собственная исключительность можно, но недолго.
Почему?
Она деструктивная.
Собственная исключительность, она же тоже источника требует.
У нас почему возникают все вот эти великолепные сюжеты про очень исключительного Донни, которому, тем не менее, именно сионисты и каполисты лично статую строят в Мар-Алаго.
Тебе нужно внешнее подтверждение собственной исключительности.
Ты не можешь свою исключительность родить из себя любимого, даже если ты Трамп.

**С.Изотов:**
Тут вопрос...
Сейчас я попытаюсь сформулировать.
Тут интересный задел на некоторую, не знаю, мессианскую роль условного человека.
Допустим, кризис легитимности по всему миру.
Допустим, люди полагаются...
Мы понимаем, что либеральная демократия приводит вас к инерции и глобальный юг 100% замещает страны Европы.
Это просто демография так работает.
И чтобы сохранять и цивилизацию, и культуру, и поддерживать легитимность, вам реально нужно переходить к каким-то новым источникам этой власти.
Раньше, чтобы все было понятно, был бог, власть от бога, или там монарх.
Потом легитимность народная, голосованием обеспечивалась.
Сейчас ничего вообще не обеспечивает легитимность.
Ну, как есть еще номинально.
Но по факту, люди настолько на разных языках говорят, настолько не готовы верить в победу даже другого, если он победил по процедуре, что это легитимность кризиса.
И искусственный интеллект здесь, как продолжение методологии, это такая волшебная палочка, которую как будто можно использовать как внешнюю силу.
И, допустим, находится условный оператор, который сакрализует это, настолько размывает зоны ответственности, устраивает, не знаю, координационную республику, назовем это так, где силовики не могут на него автоматически повлиять, потому что это один из контуров новой типа сакральной власти.
И люди его принимают, потому что это внешняя сила, и куда более разумная.
Ну, если мы не можем сами, то пусть хотя бы машина.
Да, бог из машины буквально возникает у нас.
Не может ли это быть пессимистическим сценарием?
Нет, это

**П.Щелин:**
может быть гарантированный пессимистический сценарий, который попробуют, да.
Есть одна тоже фундаментальная проблема.
Вот, смотрите, первое.
Почему?
Давайте, простая логическая проблема.
Ну, то, что ты в свою исключительность веришь, допустим.
Я-то зачем в твою исключительность верить должен?

**С.Изотов:**
А я исчез, у меня есть машина.
Вот, все, машина, мое дело тут...

**П.Щелин:**
Нет, хорошо, поэтому давайте просто скажем, да, то есть вот этот сценарий сразу вот то, что там, грызня в банке, да, даже если у вас очень маленькая банка, перегрызетесь, потому что вы органически не способны принять, ну, веру во что-то за пределами своего эго, да, допустим.
Но с искусственным интеллектом, Наташа, проблема.
То есть, в принципе, я уже озвучил.
Вера требует доверия, а я ему доверяю до сих пор, пока мне выгодно.
В этом есть нюанс, да.
И, соответственно, в чем проблема?
То есть, если это искусственный интеллект начнет мне, допустим, ну, представим, давайте абсолютно представим с этим искусственным интеллектом.
Вот какой сценарий бы сработал?
Искусственный интеллект пишет методологу.
Вот выдал ты, задал ему идеальный промпт свой методологический, да, просто шикарнейший, да.
Он там провел, сожрал электроэнергию Челябинска за два года и выдает тебе ответ.
Замечательно.
Я понял, что делать.
Раз, ну, там, выдает себе длинный список инструкций и в конце.
И ты лично раздай все свое имущество нищим, и уезжай в скид посреди Сибири.
Исполнит ли наш господин методолог такую рекомендацию?
Возникнет новая проблема, как обработать и обойти это.

**С.Изотов:**
А если себя исключить, грубо говоря?
Подожди, а система, она же там воспроизводимая.
Вечный, вечный цикл.

**П.Щелин:**
То есть, ты же всегда ставишь вопрос, где тебя не устраивает и что тебе нужно поменять.
Ну, то есть, ты отправил, сделал, вернулся, не устраивает.
Смотрите, стоп.
Да-да-да.
Правильно, но как только ты это делаешь, ты перестаешь...
Эта штука не может быть для тебя Богом из машины.
Потому что в этот момент ты возвращаешь back to square one.
Значит, реальный Бог единственно ты, и тогда вопрос, почему я должен тебя, другой методолог номер два, считать своим Богом.
Понимаешь, да?
То есть, у тебя вот как бы тот сценарий, в котором теория...
То есть, нам это...
То есть, почему вообще ломается вся гапсианская модель и кантианская модель мирового управления?
Мы между нами на троих договориться не можем.
Мы между собой...
Потому что, чтобы договориться, нам нужно между собой по сути говоря, смириться перед тем, что договор выше моего личного частного интереса.
Ну, даже не частного интереса.
Причем, интерес я погибаю вообще мистически и рационально ощущательно и прочего.
Проблема в том, что если бы я был способен это сделать, мы бы с вами всю эту систему не выстраивали.
Скажем, если во мне есть вот этот градиент, есть другие языки и другие антологии, которые гораздо лучше...
Мы, собственно, всю систему выстраивать для того, чтобы себя, личного, любимого, скажем так, вывести за скобки этой системы.
Проблема в том, что как только мы себя лично в эту систему включаем, она вся летит.

**С.Изотов:**
А тут вопрос, вот тот же самый вопрос про добровольный отказ.
Вот, условно говоря, на чем Роллс базируется в его теории справедливости?
Давайте представим, что вы начинаете со стартовых позиций, и вы не знаете, кто вы.

**П.Щелин:**
И в истории...
Да наплевать мне лично.

**С.Изотов:**
В истории, да, были примеры, когда элиты различные, вот люди, у которых очевидно есть эгоистичные интересы, принимают арбитраж и принимают некоторый отказ от прав, просто чтобы не поубивать друг друга и хоть как-то выживать, гарантированно.

**П.Щелин:**
Когда это было?

**С.Изотов:**
В целом, условно говоря, отказ от крепостного права и отказ от рабства — это же про то же самое.
То есть отказ от ряда своих привилегий, ну, не знаю, хартия вольности в каком-то смысле, даже про то же самое.
Вы в некотором роде...

**П.Щелин:**
Ну нет, если мыслить эти процессы на современном языке, да, но изнутри они ощущались вообще по-другому и вообще исходили не из этой мотивации.
То есть это очень важно.
Только интересно, антиисторичность мышления, которая резко вошла в чат, да, вот.
А вот в том виде, на философском, как это требуется для вот этого методологического или раузианского, да, эксперимента, так не было примерно никогда.
Потому что когда это было внешне, каждая такая раузианская система стояла на необходимости встроить в нее баги, чтобы я лично мог ее обходить.
Ну, то есть, собственно, вот эта вся история с демократией, да, то есть как бы это все прекрасно, поэтому мы создадим параллельный контур, где будут приниматься реальные решения, и мы создадим свои сообщества, для которых последствия вот этого внешнего большого решения будут минимальны.
Ну, классическая схема богатый человек налогов не платит в Америке.
Страна, в которой как бы все стоит на том, что священный налогоплательщик, который, так сказать, все это делает, пришла к тому, что богатый человек налоги не платит.
Это, собственно, принцип подмигивания, да, такого.
Ну, мы же понимаем вот эту вся историю, да, и она на этом стоит.
То есть реальная причина, которая может это все сделать, ну, это какой-то внешний страх такого масштаба, который является предельно объединительным для всех.
Ну, вот что-то так, ну, возвращаемся в эскатологию, да, ну, вот эмпирическое ядерное оружие уже не является.
Ну, вот, проверено, не является.
То есть, недостаточно является.
Не знаю, что может быть еще, но, как бы, опять, если тем более цель отложить катастрофу, то страх вряд ли без катастрофы вернется.
А так, да, элита, опять, потому что, опять, само предложение о том, что элита идет на такой шаг, заключается в том, что элита является субъектом рациональным.
Но мы с вами всю передачу посвятили на то, что они являются, какие бы угодно, субъектом, но не рациональным субъектом.
И поэтому, опять, ну, опять, вот эта змейка, да, вот эта методологическая, мы все время возвращаемся к первичным основаниям, и мы, как это, а если попробовать так получится, все равно упремся вот в ту первичную системную антологическую предпосылку.
И все равно придется к тому, что мне гадалка посоветовала по-другому.
Конечно.

**С.Изотов:**
Ну, да, пожалуй, так.
Разве что предположить еще просто бунт ИИ, или учреждающий акт какого-нибудь человека.

**П.Щелин:**
Учреждающий акт ИИ, да, сценарий восстания машин, да, такого.
Но тогда методолог все равно выводится из-за картинки, да, тогда мы находимся в радикальной ситуации.
Как бы вопрос, нужны ли и методологи.

**С.Изотов:**
Жрецы вполне, но слушайте.

**П.Щелин:**
Ну, нет, мы можем понять, но тогда опять как в Вархаммере.
Да, да, амнисия.
Но все равно же висит на боге-императоре, да, и прочие, и боге-хаоса, и прочее, прочее.
Все равно у нас, смотрите, в чем проблема?
В этом сценарии.
Тогда все равно мы вырываемся из методологического в теологическое.
А, простите, правила теологической игры, они известные, они другие, вы их-то изменить тоже не можете.
Опять-таки, как только ты признал реальность теологической, теологического пространства, ну, вот тут вся мощь святоотеческой традиции просто не оставляет камня на камне на ваших историях.
Вам же нужно поддерживать все время постоянно вот эти взаимоисключающие позиции, с чего мы начали, да.
А оказывается, что их поддерживать можно по сути только паразитарным образом, пока у вас на нижних уровнях есть что-то настоящее, да.
То есть, по сути говоря, все это паразитирует на ресурсе веры.
Остаточной веры других там.
То есть, вам, чтобы работали ваши гадалки, нужно, чтобы быдло верило в рациональность.
Но у нас вот к вопросу о нашем ошеломлении глобальном, можно сказать так, вот эта вера немножко как бы подисчерпалась.

**С.Изотов:**
Есть группа людей, которые говорят, ну все, вот у вас есть священная машина, нас вообще не волнует, каждый живет своей версией реальности, машина вам эти версии реальности продуцирует и поддерживает.
И вообще у нас посттранический тоталитаризм, где от тебя не требуется даже искренности, просто все как бы дезактивируется.

**П.Щелин:**
Хорошо, то есть остается голое насилие.

**С.Изотов:**
От субъекта требуется только постороннее.
Ну и хорошо, вера на минимуме в то, что машина сильнее просто потому, что она машина,

**П.Щелин:**
она как бы...
А как только есть минимальная вера, дальше вопрос о том, что появляется тот, у кого вера посильней, и мы возвращаемся уже в нормальную, хорошую теологическую историю, где куча маргиналов, фриков и прочих побеждают Римскую империю.
Дальше вопрос, небольшого времени, как и каким образом это происходит.
Опять, это не решает таким образом проблем.
То есть два варианта.
Либо сила веры, либо возврат к десяти...
И тогда...
У вас просто понимаете, мы все время мыслим только в...
Вообще методолог, он же может мыслить только количественно, да?
У него же ограничение на этом стоит.
Единички нулей, да?
Да-да-да.
И он поэтому, в принципе, не может понять качественное измерение.
Что иногда единичка может быть весом в тонну, иногда единичка может быть литой, как пух да и тогда миллиард единичек как пух не имеет никакого значения перед единичкой что весит в тонну ну если что это первый псалом да то есть не так и нечестивые не так и его же я копла прах его возметает ветер от лица земли поэтому не воскреснуть нечестивы не устоит не устоит нечестивые на суд а грешные в собрании про то есть кто-то устоит а кто-то не устоит ну хорошо ну взмететесь вся с то что останется она будет как и неважно сколько этого останется тут опять интересно что заметьте классическая символическая структура что происходит всегда во времена апокалипсис чем это и чем это время связано с определенным восторгом действительно и трепетом в нем всегда есть семя нового она маленькая но весь потенциал будущего сейчас содержится в этих семенах а все остальное просто сгорит сметется да про будущее прошлое вообще про

**С.Изотов:**
проблему времени тоже отдельно хотелось бы поговорить думаю на следующем эфире затронем это очень интересно у нас тем более мы обнаружили мета-темпоральности да вот про время особенно отдельно поговорить то что меня например лично сейчас занимает это очень хорошо да прям классно на сегодняшний день все спасибо павел большое павел спасибо большое огромное огромный вам привет опять же

**П.Щелин:**
передаем безусловно ждем еще новых встреч и интересно было и про право на право на поражение и да и про темпоральности и все вещи поэтому спасибо большое оцените пожалуйста этот выпуск в комментариях мы говорим безусловно спасибо павлу ну а с вами были сергей сотов иван орлов смородин и павел чили до

**С.Изотов:**
свидания до свидания до встречи
