SPK_2: Добрый вечер, дорогие друзья, в эфире «Песочный интерес»,
SPK_2: программа, где мы рассматриваем новостную повестку в православном ключе,
SPK_2: и делаем мы это вместе с отцом Павлом Островским, мной, Полиной Уваровой.
SPK_2: И сегодня у нас в гостях уже в который раз политический философ Павел Щелин.
SPK_2: Христос Воскресе.
SPK_0: Воистину Воскресе.
SPK_0: Христос Воскресе, Павел.
SPK_1: Воистину Воскресе.
SPK_1: Павел.
SPK_0: В который раз, как будто мы не можем выгнать его.
SPK_0: Мы говорим, Павел, не приходи к нам раз в месяц.
SPK_0: Он говорит, да нет, пожалуйста.
SPK_2: В который раз я имела в виду, что наконец-то.
SPK_2: У нас ждут зрители этих эфиров.
SPK_1: Мы их ждем.
SPK_0: В который раз?
SPK_1: Сколько ж можно?
SPK_2: Вы найдете к чему придраться вообще, отец Павел.
SPK_0: Предлагаю обсуждать единственную позитивную новость всех времен народа.
SPK_2: Да, что Христос Воскрес, и Пасха все-таки случилась, и даже огонь благодатный сошел.
SPK_0: Так, вот это мы не будем обсуждать.
SPK_2: Хорошо.
SPK_0: Да.
SPK_2: Но.
SPK_2: Все равно сошел уже, это же фактология.
SPK_2: Сошел.
SPK_0: Ну, ладно.
SPK_2: Так.
SPK_0: Павел, скажи, пожалуйста, что у тебя было особо запоминающегося на Пасху в эти дни?
SPK_0: Причем я как бы не только Пасху, но, может быть, еще и Страстные, потому что как-то сложно разглядеть одно с другим.
SPK_1: Ну, собственно, мне в этот раз мне сподобил, как это, Господь, посетить большую часть богослужений Страстной Седмицы.
SPK_1: На самом деле, впервые за свою жизнь.
SPK_1: И, конечно, большой, скажем так, опыт.
SPK_1: Всем рекомендую, вот так скажем.
SPK_1: То есть, по мере возможности, если действительно есть храмы, есть возможность посещать эти богослужения, очень рекомендую, потому что банально, ну, вот это единство ума, опыт, сердца и некое эстетическое восприятие, да, оно делает историю более понятной и полной.
SPK_1: А то, если эту неделю пропустить, то не очень-то...
SPK_1: То оно как-то очень много теряется контекста.
SPK_1: Ну, условно, встретили весело в Вербное, встретили весело в Пасху.
SPK_1: То есть, очень большая часть контекста, она, ну, пропадает, если только, условно, ходить по воскресеньям или читать только, ну, там, общие какие-то сведения.
SPK_1: Но богослужения первых трех дней тоже очень большой контекст раскрывают.
SPK_1: Как так получилось то, что сначала радуются, а потом почему-то распинают.
SPK_1: То есть, ну, вот в целом, наверное, базовый опыт напомнило, что...
SPK_1: Историю надо смотреть в цельности, да.
SPK_1: То есть, вот для тех, кто, наверное, воцерковляется лишь какое-то время в церкви, как следующий шаг.
SPK_1: Но вот не было до этого там или возможности, или понимания, или желания, зачем ходить, скажем так, всю неделю в храм.
SPK_1: Ну, вот оно того стоит.
SPK_1: Вот это чисто на своем личном опыте могу сказать.
SPK_0: У меня было открытие такое удивительное, с учетом, что Евангелие уже причитано сто тысяч пятьсот раз.
SPK_0: Я очень часто...
SPK_0: Я очень часто за последние годы акцентировал внимание людей на тех словах Христа, что тот, кто хочет быть первым, пусть будет всем слугой, да.
SPK_0: Значит, тот, кто хочет быть господином, пусть всем служит.
SPK_0: Все время я приводил в пример вот эти слова Христа, что когда, вот, он говорит, мы восходим в Иерусалим, сына человеческого предадут, убьют, погребут, третий день воскресну.
SPK_0: И там, как раз, мать снова, заведи его, подходит, позволь, Господи, чтобы один мой сын сел справа, второй слева.
SPK_0: Он ставит ребенка, говорит, что хотите в эти царства Божьи как ребенок стать, и он постоянно это повторяет.
SPK_0: И именно в Великий Четверг, когда читал Священное Писание, вдруг я понимаю, что Христос после того, как помыл ноги ученикам, прямо перед тем, как причастить, он им говорит.
SPK_0: Не может быть раб выше своего господина и ученик выше своего учителя.
SPK_0: Вот я среди вас, да, вот здесь нахожусь, я служу, да.
SPK_0: Вот кто старше, тот, кто возлежит или тот, кто служит?
SPK_0: Вот я среди вас как служу.
SPK_0: И он это говорит.
SPK_0: Потом происходит причастие, Тайная Вечеря сама.
SPK_0: И Христос, он говорит, один из вас меня предаст.
SPK_0: Он ведь знает, кто предаст, мог бы и просто пальцем показать сразу, в каком-то смысле, как некая такая провокация.
SPK_0: Потому что потом происходит следующий вот этот момент, я как-то всегда пропускал.
SPK_0: Во-первых, они сначала говорят, не я ли Господи, а потом написано, была между ними расприя, кто из них больше.
SPK_0: И это происходит, получается, уже прямо...
SPK_0: В присутствии Христа, сразу после причастия, включая Иуду.
SPK_0: Причем я как-то ставлю себя на место учеников-апостолов, как бы я бы определял бы, да.
SPK_0: Ну, Андрей первозвал, он говорит, что вообще-то меня первого позвали, да.
SPK_0: Вот Петр бы сказал бы, что я камень, на мне вообще вся церковь будет построена, да.
SPK_0: Ян Богослов говорил, я любимый ученик, о чем вообще вопрос.
SPK_0: Да, ну, то есть Фадей сказал, я вообще-то подсмоковница, и там мне там все.
SPK_0: Ну, то есть у каждого были причины, да.
SPK_0: Иуда просто говорил, это не я.
SPK_0: Ребята, успокойтесь.
SPK_0: Ну, то есть это все происходило при Христе, после причастия.
SPK_0: Это же так воодушевляет новоначальных.
SPK_0: То есть когда ты начинаешь духовную жизнь, у тебя почти ничего не получается.
SPK_0: Посмотри на то, что было на Тайной Вечере, в самом конце.
SPK_0: Посмотри, что творят апостолы.
SPK_0: Абсолютная фиаско, да.
SPK_0: То есть они вроде хорошие ребята, но очень далеки от совершенства.
SPK_1: Нет, а вообще опыт апостола, вот это чтение Евангелия, оно действительно...
SPK_1: Как историю, она же...
SPK_1: Почему это банально?
SPK_1: Не только с духовной точки зрения, но и даже, так сказать, литературной, что ли, психологической книгой всех книг.
SPK_1: Потому что герои очень реалистичны, мягко говоря.
SPK_1: То есть вот на фоне абсолютной высоты и глубины, Бог, история воплощения, Бога-человека,
SPK_1: вообще тончайшие догматы, богословия, в которых не разобраться.
SPK_1: Вот люди, которые там участвуют, они очень понятны.
SPK_1: Даже вот в этой истории.
SPK_1: Мама, которая идет хлопотать за двух детей, так назначила премьер-министром,
SPK_1: а этого министра по финансам.
SPK_1: Нормальное материнское желание.
SPK_1: То есть, да, ну эти двое тоже.
SPK_1: Как это, маме не перечь, это стоят два апостола, типа, ну да, тоже неплохо было бы, да.
SPK_1: И вокруг сразу начинается спор, собственно, так, а почему вы?
SPK_1: Вот это, ну то есть очень житейская история в этом смысле.
SPK_1: Она очень важна.
SPK_1: Ну почему это важно?
SPK_1: Потому что до сих пор...
SPK_1: Я вижу это большое изменение, по крайней мере, в своем окружении,
SPK_1: что начинается вот это чтение Евангелия не как вот это, вы знаете, артефакта, да,
SPK_1: то есть какой-то вот артефакт, большая книжка в металлической обложке,
SPK_1: его так выносят, можно по голове приложить, то есть не артефакт, да,
SPK_1: то есть не какой-то музейный артефакт или магический артефакт,
SPK_1: а очень живой текст, который про каждого всегда.
SPK_1: И вот в этом, то есть увидеть его так, это на самом деле очень большое изменение,
SPK_1: даже и не только в жизни целостности, но и даже как, допустим, государство, семьи,
SPK_1: но и в жизни церкви как церкви, потому что это, мне кажется, достаточно новый тоже этап
SPK_1: даже для русского православия.
SPK_1: То есть то, что вот миряне активно читают Евангелие и именно познают,
SPK_1: как бы пропускают его через себя, это достаточно новый период,
SPK_1: и вот это такое позитивное, мне кажется, изменение сейчас происходит.
SPK_0: Мне кажется еще, что это показывает, во-первых, историческое,
SPK_0: личность Евангелия, что люди, которые писали, они писали честно,
SPK_0: что, кстати, не скажешь про многие жития святых,
SPK_0: потому что когда ты читаешь жития святых, то иногда кажется,
SPK_0: ну, вот он родился, там уже в очреве, значит, он там прославлял Господа,
SPK_0: в школе учился на Дне Пятерки, в монастыре учился на Дне Пятерки,
SPK_0: исцелял, воскрешал, умер и еще при смерти тоже молился.
SPK_0: Вот житиям святых, на мой взгляд, очень не хватает,
SPK_0: не то чтобы там историчности, а чтобы все-таки туда включали,
SPK_0: как в случае, кстати, жизнедописания Марии Египетской,
SPK_0: включали ту часть жизни человека, которая была плохая,
SPK_0: потому что ничто так не воодушевляет, как все-таки вот это движение от минуса к плюсу.
SPK_1: Ну, метаноя.
SPK_0: Да-да-да.
SPK_0: И в этом смысле сам жанр житий святых многих людей реально вводит в глубочайшее уныние и отчаяние,
SPK_0: потому что даже рождается вот это такое уже крылатое.
SPK_0: Они святые, да нет, как раз святые, ну, так достаточно логично предположить,
SPK_0: раз они плакали о своих грехах, вот, раз они почитали себя буквально там самыми плохими,
SPK_0: и раз в житиях святых, например, его святость описывается только с 60 лет,
SPK_0: значит, до 60 что-то происходило, да, а что там было в 20 лет, то понятно, что там плюс 18, возможно.
SPK_2: А как, кстати, вообще Пасха происходила в ваших краях?
SPK_2: То есть было ли больше?
SPK_2: Было больше прихожан, как от года к году, если оценивать?
SPK_1: Да, ну, допустим, накануне Пасхи, вот в этом приходе, где я хожу, 20 человек покрестили, что это много,
SPK_1: то есть это, причем 20 человек после катехизации, то есть они там отходили до полгода, читали, готовились, учились,
SPK_1: то есть это для, все-таки, ну, относительно, наверное, по российским меркам небольшого прихода очень такой большой рост, да,
SPK_1: то есть вообще православие в Америке, оно как бы, у него очень низкий старт, конечно, поэтому вот это вот нужно не облучаться, да,
SPK_1: что эффект низкой базы, база-то, конечно, очень низкая, но последние 5 лет, если там смотреть процента на приходы,
SPK_1: там удваиваются, утраиваются, учетверяются, расширяются, это происходит.
SPK_0: А у вас крестят только Великую Субботу взрослых?
SPK_1: Нет, не только, но вот это вот даже не раз в год происходит, то есть, да, по-моему, два раза в год крестят.
SPK_1: По-моему, два раза в год происходит такое большое.
SPK_2: А, то есть, в дни нельзя у вас?
SPK_0: Вообще, нет, вообще в древности, вот совсем в древности крестили только Великую Субботу.
SPK_1: Да.
SPK_0: Потом, значит, стали, так это большой праздник, и когда человек, правда, проходит длительную катехизацию, значит, оглашение,
SPK_0: то логично его крестить в какой-то праздничный день, потому что к этому моменту, во-первых, его уже община знает,
SPK_0: все уже, на самом деле, ждут, когда же он станет прям нам братом и сестрой, ну и поэтому стали это, да,
SPK_0: крестить ещё в большие господские праздники, это Рождество, Крещение, Сретение, Преображение и так далее.
SPK_0: Ну, а потом, в общем, стали крестить по заявке через церковную лавку.
SPK_2: Да, я испорчена этим.
SPK_1: Нет, нет, нет, нет, нет, нет, тут всё-таки не так, у нас скорее второй сейчас идёт сценарий,
SPK_1: вот в этот раз вот, поскольку интересно получилось, как возродилась старая традиция,
SPK_1: ну, чтобы проводить катехизацию и как-то...
SPK_1: как-то управлять немножко временем, да, то есть координировать.
SPK_1: У нас стали по-настоящему, вот когда, как это по-русски-то,
SPK_1: катахуменс департ, то есть уйдите катахуменно,
SPK_1: как это, оглашённые удалитесь.
SPK_1: Оглашённые идите, да.
SPK_1: Вот, у нас исходили, то есть у нас эти люди исходили
SPK_1: и прямо шли в класс там с дьяком, соответственно, катехизироваться.
SPK_1: Пока происходила литургия верных, они, соответственно, катехизировались.
SPK_1: Но это, кстати, очень так сильно оказывает тоже, знаете ли, воздействие,
SPK_1: когда вот там 20 человек выходят, прям чувствуется вот разница
SPK_1: вот в этих этапах литургии.
SPK_1: Так что рекомендую подумать, может, тоже, чтобы исходили.
SPK_0: Догоняйте от радостных новостей.
SPK_2: Ну да, пока мы ждём, что количество новых христиан
SPK_2: перейдёт в качество вообще в нашем обществе,
SPK_2: наверное, нужно и что-то менее приятное обсудить.
SPK_0: Ну, не то, что неприятное.
SPK_0: Я...
SPK_0: В данном случае, даже когда меня спрашивают,
SPK_0: зачем мы обсуждаем те или иные какие-то новости,
SPK_0: но есть, конечно, иерархия, безусловно.
SPK_0: То, что духовное, оно преобладает.
SPK_0: Ну, например, апостол Павел пишет,
SPK_0: что тот, кто не заботится о домашних, тот хуже неверного.
SPK_0: То есть для меня переживание за какие-то общественные события,
SPK_2: происходящие в России,
SPK_0: мной воспринимается как переживание за собственных детей.
SPK_0: Потому что я уже с точки зрения молодёжи скуф, старенький, да,
SPK_0: и понятно, что много чего уже понято.
SPK_0: И не многим меня удивишь, наверное, не хочу загадывать,
SPK_0: не буду говорить, что ничем не удивишь.
SPK_0: Но, конечно, за молодых переживаешь за собственных детей.
SPK_2: Ну, это независимо от вашего скуфства.
SPK_2: Отец Павел, есть вот люди помоложе с детьми,
SPK_2: ну, хотя ладно.
SPK_2: В общем, у нас, на самом деле, за последний месяц
SPK_2: началось бурление такое достаточно активное,
SPK_2: и, казалось бы...
SPK_2: Всякое бывало уже, и бурление бывало,
SPK_2: но сейчас как-то уже немножко кажется,
SPK_2: всё доходит до какой-то, ну, немножко точки кипения.
SPK_2: То есть уже, условно, говорить против действий, там, текущих властей
SPK_2: начинают люди, которые были максимально провластные,
SPK_2: максимально вообще, вот, больших патриотов, там, ну, сложно себе представить.
SPK_2: Но всё равно это и есть.
SPK_2: Вот я думаю, насколько это...
SPK_2: Это всё какая-то уникальная ситуация.
SPK_2: Уникальная ли она вообще?
SPK_2: Стоит ли на это обращать внимание или всё пройдёт?
SPK_0: Ну, я, кстати, сказал бы, что не все, не все, конечно, да.
SPK_0: Но что точно можно заметить, это то, что, во-первых, люди стали
SPK_0: иногда употреблять имена и фамилии.
SPK_0: Да.
SPK_0: Причём даже высших уже лиц государства, потому что обычно, знаете,
SPK_0: можно так сказать, обтекаемо, что, как бы, что все тоже, вроде, все поняли, но, как бы,
SPK_0: не опасно.
SPK_0: Но у нас, например, как бы, пошла такая тема, что люди стали ходить к либеральным,
SPK_0: ну, явно не прорастясь, а настроенным лидерам общественных мнений,
SPK_0: запрещенных в России, и стали к ним на интервью ходить, вот,
SPK_0: рассказывать какие-то свои истории.
SPK_0: Но просто это как явление такое, оно как бы заметно.
SPK_1: Ну, да.
SPK_1: Да, я понимаю, о чём.
SPK_1: Тут я бы разделял несколько.
SPK_1: Давайте так проявим взрослость и разделим феномен.
SPK_1: Феномены, не смешивая их в одну кучу.
SPK_1: Феномен первый, объективный, ни от кого не зависит.
SPK_1: Я всегда на своих занятиях учу, что нужно, вот, исходить из мира ощущения,
SPK_1: что мир и благость являются ситуацией ненормальной.
SPK_1: А нормальная ситуация любой целостности, что она находится на грани распада.
SPK_1: Вообще, это нормальная ситуация.
SPK_1: Ну, вот как для человека верующего отец Павел знает, что мы всегда на грани того,
SPK_1: чтобы согрешить.
SPK_1: Вот состояние, когда мы не грешим,
SPK_1: в нашей, скажем так, повседневной жизни, оно, к сожалению, является, скорее, исключением, да.
SPK_1: И оно требует постоянных усилий на поддержание, да.
SPK_1: То есть, чтобы не было иллюзий, что вот отсутствие проблем – это норма.
SPK_1: Нет, отсутствие проблем – это чудо, которое является, там, условно, результатом огромного подвига,
SPK_1: огромного, там, числа людей по несогласованию с самих собой.
SPK_1: То есть, это первый объективный, базовый, скажем так, момент.
SPK_1: Другими словами, существует ли там огромное количество проблем? Да.
SPK_1: Это короткий ответ – да.
SPK_1: И второй ответ – они существуют всегда.
SPK_1: Дальше.
SPK_1: Начались ли там разговоры?
SPK_1: Вот Полина упомянула слово «кажется» и «ощущение».
SPK_1: Вот здесь мы имеем дело с двумя вещами.
SPK_1: Как всегда, есть реальные проблемы, а есть информационные операции
SPK_1: по использованию того или иной проблем как инструмента политического воздействия.
SPK_1: И это феномены разные.
SPK_1: То, что происходило в последние месяцы, ну, для меня очевидно, как, вот, не знаю,
SPK_1: может, когда-нибудь пригласите Семёна,
SPK_1: про по уралов он подробно описывает технологии «когнитивных войн»,
SPK_1: но это чистый пример, по-моему, качественной, продвинутой работы
SPK_1: очень таких талантливых людей по, собственно, раскачке общественного мнения.
SPK_1: Это не значит, что нет проблем, но это значит, что есть ещё и работа
SPK_1: по раскачке общественного мнения, которую вы наблюдаете.
SPK_1: Это хорошо совпадает с сезонностью.
SPK_1: Вот не являюсь врачом, но замечаю то, что, действительно,
SPK_1: каждую весну и осень наступают всплески, так сказать, вот такого рода
SPK_1: активной деятельности, да.
SPK_1: И, соответственно, в это времени, да, мы можем изучить не один baby,
SPK_1: В этих условиях мы видим, соответственно, массовое воздействие на, скажем так, население.
SPK_1: Это усиливается тем, что власть, мягко говоря, сама страдает качеством исполнительной работы.
SPK_1: Ну, это мы с вами много обсуждали, допустим, скажем так, дает большие инфоповоды.
SPK_1: То есть, мало того, что есть объективные проблемы, так еще и в каком-то смысле на ровном месте создается огромное количество инфоповодов.
SPK_1: Ну, мы с вами вот в прошлый раз обсуждали, что на фоне объективного процесса изменения норм интернет-общения.
SPK_1: Тут, кстати, за месяц пришла новость, что на фоне всех шуток интернет по паспорту Еврокомиссия планирует в Европе к 2030 году интернет по паспорту.
SPK_1: В буквальном смысле этого слова сделать.
SPK_1: Так что, повторюсь, процесс идет общий.
SPK_1: Но конкретно исполнение всей истории с телеграммом на ровном месте создали действительно, скажем так, дополнительные.
SPK_1: Вызовы для населения.
SPK_1: То есть, население, например, бывает в состоянии тревожности.
SPK_1: Тревожность – это состояние очень привлекательное на самом деле, потому что оно дает эмоционировать, выражать вот этот как бы накопленный стресс,
SPK_1: не требуя ничего от человека, который, условно говоря, участвует в этом процессе.
SPK_1: И, тем не менее, даваемое ощущение некой там борьбы за правду, борьбы за справедливость, вот такой вот правдоматку и правдорубство.
SPK_1: В этом плане для меня медийный принцип очень простой, то есть, не заниматься хайпом.
SPK_1: То есть, это очень большое искушение для всего нашего медийного пространства, которое стоит на хайпе.
SPK_1: Но с духовной точки зрения, мне кажется, это в каком-то смысле для людей, работающих в этой области, является грехом.
SPK_1: И, другими словами, даже... То есть, принцип врачебный – не навреди.
SPK_1: То есть, даже если предположить, что у тебя намерение действительно помочь, рассказав о проблемах,
SPK_1: ну, твоя задача – это твоя ответственность – сделай так, чтобы ты не навредил этим действиям.
SPK_1: Это если я даю максимально, скажем так, доброжелательное прочтение того или иного похода.
SPK_1: А чаще всего за этим, вот мы это видели в последние годы, стоит обычное человеческое эго,
SPK_1: ну, срубить минуту аплодисментов, и то, что, скажем так, неразборчивость с тем спикером,
SPK_1: куда ты ходишь для усиления своего голоса, она является достаточно показательным разведпризнаком.
SPK_1: Другими словами, базовый совет, к сожалению, он, возможно, будет очень непривлекательным,
SPK_1: но, тем не менее, не поддаваться общей тревожности, различать реальные проблемы от, скажем так,
SPK_1: манипулирования на фоне реальных проблем и концентрировать свое внимание на том, что находится в нашей власти.
SPK_1: То есть, ну вот, примитивно к началу нашей беседы, в зоне нашего внимания, например, было сходить на службу, не сходить на службу.
SPK_1: Вот, пожалуйста, прекрасная зона твоего внимания.
SPK_1: Ты ее, вот, можешь очень хорошо, скажем так, контролировать.
SPK_1: Вот, на этом фоне, как правило, мы совпадаем с тревожностью.
SPK_1: А на глобальном уровне, ну, очевидно, сейчас просто на фоне процессов, напоминаю, мы находимся в состоянии Третьей мировой,
SPK_1: она же вторая тридцатилетняя война, то есть, вот эти все попытки, операции по воздействию общественного мнения,
SPK_1: чтобы спровоцировать самоубийственные поведения масс, они будут.
SPK_1: Они вот с нами на ближайшее десятилетие.
SPK_1: То есть, понятно, что для любой...
SPK_1: Субъектной силы самая идеальная стратегия, это чтобы ваш враг сам себя уничтожил.
SPK_1: Ну, особенно, ему глубоко не важно, что он будет себя уничтожать под лозунгами справедливости, там, или про правды, или борьбы с недостатками.
SPK_1: Для вас, как врага, главная ценность его уничтожения, да, то есть, потому что, ну, скажем так, смута, это главное, скажем так, актив для вас,
SPK_1: когда вам нужно кого-то вывести с политической карты.
SPK_1: Поскольку Россия проявила в последние годы...
SPK_1: Устойчивость большую, чем ожидали её противники на геополитической арене.
SPK_1: Сейчас идёт активизация предыдущих сценариев.
SPK_1: Вполне возможно...
SPK_1: Вопрос для меня, почему идёт сейчас.
SPK_1: То есть, интересно, что это не идёт ближе к осени, да, то есть, это было бы более логично.
SPK_1: Но там могут быть самые разные объяснения.
SPK_1: Может, у кого-то самих, знаете, сроки подгорают, поэтому надо активизироваться сейчас.
SPK_0: А так ли на ровном месте у нас в России стали давать эти инфоповоды?
SPK_0: Потому что тут...
SPK_0: Количество инфоповодов вызывает подозрение, что это не просто...
SPK_2: Мы не можем утверждать.
SPK_1: Мне папки не приносят, как я говорю в таких случаях, отец Павел, не знаю.
SPK_1: То есть, как-то учитывая всё-таки особую нашу традицию и всё-таки обладая немножко пониманием,
SPK_1: как работает государственная машина в России, поверьте, глупость — это прям база надёжная такая.
SPK_1: Это вот в девяти случаях из десяти оно...
SPK_1: Скорее глупость, чем вот это какой-то глубокий хитрый план.
SPK_1: Вообще, мне кажется, пора со всеми хитрыми планами списывать их на глубокие, знаете ли, такие...
SPK_1: Вот недоверие.
SPK_1: У нас как бы компетенции пропали под хитрые планы.
SPK_0: По поводу фрагментации интернета, с учётом...
SPK_0: Вот я веду запрещённый Инстаграм.
SPK_0: У нас количество подписчиков из России за последние два месяца резко выросло,
SPK_0: потому что люди стали ещё более активно в России использовать средства из трёх букв.
SPK_0: Вот, и понятно, что тем самым интернет не так уж и теперь фрагментируется, потому что...
SPK_1: Нет, ну это... Я же говорю о векторе.
SPK_1: Цель — добиться фрагментированности, но пока как бы это вот как игра с дырками, да,
SPK_1: то есть пока работают средства из трёх букв, иногда эффекты дают...
SPK_1: Ну, происходят самые обратные.
SPK_1: Ну, повторюсь, на ровном ли месте?
SPK_1: Ну, не совсем на ровном, конечно...
SPK_1: Повторюсь, не совсем.
SPK_1: Не совсем на ровном, но Россия — особый же исторический субъект, не надо называть Россией,
SPK_1: это страна, в которой надо жить долго.
SPK_1: Исторически Россия не свойственно быстрые перемены, можно сказать так, в правильном направлении.
SPK_1: У нас другая традиция.
SPK_1: Это правда, но тут правда, процесс идёт медленно.
SPK_1: У нас позитивные процессы быстро, в принципе, не идут.
SPK_1: И даже часто правильные интуиции, они, скажем, превращаются в...
SPK_1: Очень кривые исполнительности.
SPK_1: То есть у меня вообще формулировка здесь, положение это не меняется.
SPK_1: Россия последние, скажем, годы, можно сказать, лежит в правильном направлении.
SPK_1: Не идёт, не бежит, она в него лежит, иногда немножко ползёт, понимаете?
SPK_1: Но современный ритм жизни, он же нас ждёт, очень важно, скорость, да?
SPK_1: То есть мы ждём, что всё должно быть очень быстро, в режиме реального времени.
SPK_1: И единственная причина, почему что-то не происходит быстро по мгновению волшебной палочки,
SPK_1: потому что кто-то плохой не позволяет этому случиться.
SPK_1: Но взрослая жизнь так не устроена, да?
SPK_1: То есть во взрослой жизни, как правило, мы узнаём, что вот этого человека с волшебной палочки нет, да?
SPK_1: И, как правило, взрослые такие же люди, только у них ещё всё болит.
SPK_1: Вот, и это примерно...
SPK_1: Примерное состояние российского государственного аппарата.
SPK_1: То есть для меня, я объясню, я это просто воспринимаю, это всё как единые сообщающиеся сосуды.
SPK_1: Я глубоко убеждён, что каждая народ, общество, там, целостность, люди,
SPK_1: люди заслуживают то начальство, которое имеют.
SPK_1: И лучший способ изменить начальство, это изменить самого себя.
SPK_1: Потому что начальство не прилетает из космоса.
SPK_1: Оно, там, воспитывалось когда-то родителями, оно ходилось когда-то в школу.
SPK_1: То есть если действительно стратегически хочется, чтобы там были глубинные изменения к лучшему,
SPK_1: ну, надо, соответственно, так влиять на людей вокруг себя,
SPK_1: а это невозможно без влияния на самого себя,
SPK_1: чтобы постепенно происходили изменения в этом направлении.
SPK_1: А ожидать, что прилетит волшебник в голубом вершине,
SPK_1: в вертолёте, и он вот заменит этих коррумпированных, там, я не знаю, вороватых людей
SPK_1: на бескристально честных бесцеребников с планеты Нибиру,
SPK_1: мы при этом останемся такими же, как мы были, вот так оно не работает.
SPK_2: Ну, это вроде бы апостол Павел говорил про это, что вся власть от Бога,
SPK_2: если так короче говорить.
SPK_2: А у меня вопрос чуть-чуть, вот на шаг назад отойду.
SPK_2: Как понять, кто побеждает в когнитивных войнах?
SPK_2: То есть как вообще плоды?
SPK_2: Оцениваете в мороке?
SPK_0: Демоны.
SPK_1: Да, это вот хороший вопрос, Полина.
SPK_1: Зависимости как бы на какой...
SPK_1: Тут очень важно.
SPK_1: Вопрос на какой дистанции, в моменте, в короткие сроки, в длинные сроки,
SPK_1: в какой сегменте, в какой группировке.
SPK_1: Но в моменте я бы оценивал это вот потому, что ты упомянула вначале в своём вопросе
SPK_1: по уровню тревожности, да?
SPK_1: То есть вот учитывая то, что уровень тревожности увеличивается,
SPK_1: значит вот в этом раунде...
SPK_1: Ну, стратегия оппонентов более эффективна, чем, условно, стратегия тех, кто защищается,
SPK_1: я бы так сказал.
SPK_0: Ну, я хочу заметить, что когда тут известна такая блогерша Виктория Бонни,
SPK_0: которую очень раскритиковали, конечно, со всех сторон,
SPK_0: но, между прочим, её в запрещенном Инстаграме,
SPK_0: а это социальная сеть женская, да, посмотрел ни много ни мало,
SPK_0: там около 40 миллионов было просмотров,
SPK_0: и работа на женскую аудиторию, на мой взгляд, в России вообще почти не ведётся, да?
SPK_0: Если говорить по тревожности, то вообще-то женщины в целом склонны больше к тревогам, да?
SPK_0: И можно как угодно, на самом деле, относиться к тому, что, говорит Бонни,
SPK_0: права или неправа, кто заказал или заказывал, не заказывал, да?
SPK_0: Но по факту вот эта реакция такая масштабная, которая была в запрещенном Инстаграме,
SPK_0: она показывает то, что это, по крайней мере, женскую часть населения это волнует.
SPK_1: Однозначно.
SPK_1: Нет, однозначно.
SPK_0: Да, да.
SPK_1: Надо понимать, что старые...
SPK_1: Старые методы классической работы в информационной политике имени Суркова тоже не работают.
SPK_1: И, скажу так, ряд моих друзей объясняют, что перемены идут.
SPK_1: Но, повторюсь, в России жить надо долго.
SPK_1: Заметьте, кстати, что на ту же Викторию Бонню была реакция властей.
SPK_1: То есть, причём именно реакция не в смысле бить по рукам, а вполне себе адекватная.
SPK_1: Так что, возможно, какие-то перемены тут идут тоже.
SPK_2: У нас мы уложились ровно в 5 секунд.
SPK_2: Не переключайтесь.
SPK_2: Вернёмся после рекламы.
SPK_1: Песочный интерес.
SPK_0: Дорогие друзья, добрый вечер.
SPK_0: Песочный интерес продолжает своё вещание на просторах мира.
SPK_0: Да, у нас священник Павел Островский и Полина Уварова, и наш дорогой друг и гость уже регулярный Павел Щелин, павилитический философ.
SPK_0: Если кто не знает про Пасху, мы говорили в первом получасе.
SPK_2: В получасе.
SPK_0: Да, но всё равно Христос воскресе всем ещё раз и ещё раз и ещё раз.
SPK_2: Да, ещё раз.
SPK_1: Поистину воскресе.
SPK_2: Да, это очень радостно мне, что можно об этом сказать прямо по радио и громко.
SPK_0: Заканчиваем мы первый получас.
SPK_2: Как ревонит.
SPK_0: Так, ну зачем ты смеёшься?
SPK_0: Вот я ещё раз.
SPK_2: Я просто...
SPK_0: Я считаю, что это...
SPK_0: На полном серьёзе.
SPK_0: Я считаю, что это категорически неверно по той причине, что если у человека есть влияние на миллионы женщин в России...
SPK_2: Сто процентов, да.
SPK_0: То любая насмешка, любой смех, это камень...
SPK_0: Не камень, это ты поливаешь как бы вот этот огород, где будет...
SPK_0: Тревожность только расти.
SPK_0: Потому что когда твоего кумира высмеивают...
SPK_0: Во-первых, кумиры начинают любить ещё больше.
SPK_0: У него будет...
SPK_0: То есть это всегда, так это сказал учитель Гамлеил, да?
SPK_0: Если это не от Бога...
SPK_2: То само пройдёт, да.
SPK_0: Само пройдёт.
SPK_0: А если от Бога, то к нам такие.
SPK_0: Я не говорю, что Виктория Бонни как апостол Павел и всё остальное, да?
SPK_0: Но там, правда, не апостол Павел, там были ученики просто другие.
SPK_0: Но человек имеет влияние на очень большую аудиторию.
SPK_0: Так или иначе.
SPK_0: Её, я знаю, что очень многие зауважали после того, когда она на Эверест.
SPK_0: Она поднялась, и это всё-таки...
SPK_0: Ну, я, например, на пятый этаж подняться не могу.
SPK_0: Так что, говорят, и правда, это уже солидно.
SPK_0: Поэтому мы говорили про влияние вообще на женскую аудиторию.
SPK_0: На мой взгляд, в России на женскую аудиторию вообще глобально никто не работает.
SPK_0: Потому что, например, Инстаграм запрещённый.
SPK_0: Это именно женская, в первую очередь, социальная платформа.
SPK_0: То есть там где-то процентов 80 именно женщины, да?
SPK_0: Ну вот.
SPK_0: А Ютьюб это где-то 50 на 50, да?
SPK_0: И вот таких вот...
SPK_0: Я, например, не могу вспомнить, что у нас были какие-нибудь такие вот
SPK_0: про...
SPK_0: Про кремлёвские, да?
SPK_0: Или про наши ценностные какие-то вот ресурсы, которые
SPK_0: прям работали именно специально на женскую аудиторию.
SPK_0: Вот не могу так вот прям вспомнить.
SPK_1: Нет, всё, что есть, оно работает низовым.
SPK_1: Ну, извините, просто короткий комментарий.
SPK_1: То есть даже вот вы, например, я через вас узнал, там вот
SPK_1: эти православные, скажем так, блогерши, они же сами
SPK_1: возникли, а не пангосзаказ.
SPK_1: То есть люди как-то вот какие-то, скажем так, самозарождаются
SPK_1: вот подобного рода агенты влияния.
SPK_1: Ну да, давайте тогда тут критикуем.
SPK_1: Это здесь уместно, это обращение внимания на реальность.
SPK_1: Российское начальство не особо искренне вообще
SPK_1: понимает, как устроена современная медиа-среда.
SPK_1: Искренне.
SPK_1: Ну, то есть это люди немножко другого поколения, которые,
SPK_1: в частности, гордятся тем, что интернетом не пользуются.
SPK_1: Это, кстати, интересно...
SPK_1: Ну, на полном тюрьме, кстати, интересно.
SPK_1: Узнал, что, например, Фидель Кастро переписывался,
SPK_1: ругался с блогерами ещё тогда в Life Journal.
SPK_1: Да.
SPK_1: Оппозиционными.
SPK_1: Так что не надо всё на возраст списывать.
SPK_1: Но вот есть некая, знаете ли, резистентность к изменениям.
SPK_1: Оно не всегда плохо, но вот в этой области просто
SPK_1: та картина информационной реальности, но она отличается.
SPK_1: То есть, условно, понимание того, что нет там двух-трёх кнопок,
SPK_1: которые можно нажать, которые будут воздействовать на всех людей одинаково,
SPK_1: что там нужно одним образом работать, допустим, с женским сегментом таким,
SPK_1: с женским сегментом таким, с молодёжью такого типа, с молодёжью другого.
SPK_1: Вот этого всего, ну, в России просто нет.
SPK_1: Ну, вот тут сложно ожидать от рыбы, что она будет лазить по деревьям.
SPK_1: Вот в текущий момент этот просто нужно поднимать.
SPK_1: Разрыв он вот такой.
SPK_1: Вот российская медиасреда, она сформировалась в те моменты,
SPK_1: когда доминировал единый канал информации.
SPK_1: Она там частью ещё родом из позднесоветского,
SPK_1: и контроль осуществлялся другими методами.
SPK_1: Поэтому всё, что говорит отец Павел правильно,
SPK_1: но это нужно...
SPK_1: Единственное, что я сказал, то есть нам нужно,
SPK_1: нам просто это говорить именно, я бы сказал, с дидактической точки зрения,
SPK_1: то есть с учительской, вот просто объясняя.
SPK_1: Вот, например, то, что вы сейчас рассказали про Викторию Боню,
SPK_1: это факт вообще не самоочевидный для людей,
SPK_1: которые, по идее, отвечают за информполитику.
SPK_1: Я вам это могу сказать.
SPK_1: Они искренне вот удивятся, если они когда-нибудь нас услышат.
SPK_2: А можно поинтересуюсь вот по-школярски немножко,
SPK_2: а как вообще это эффективно воздействовать в вопросах государственных перемен, что ли,
SPK_2: в вопросах, только что возник у меня, на женскую аудиторию.
SPK_2: Потому что я понимаю, ну, я среднестатистическая вполне женщина,
SPK_2: и я весьма эмоциональна, но у меня эти эмоции, они идут так,
SPK_2: вот они начались, закончились, я переволновалась, всё, оно прошло.
SPK_2: Ну, то есть я не могу сказать, что из этой эмоции действительно что-то как-то, ну, сильно выходит.
SPK_1: Ну, я просто напомню исторический момент, что февральский переворот 1917 года,
SPK_1: начался с женской истерики, с массовой женской истерики,
SPK_1: что хлеба не будет, голода не будет, будет голод, и мы все там, соответственно,
SPK_1: в общем, все тут вымрем с нашими диточками.
SPK_1: Так что, вот как минимум с этой точки зрения...
SPK_0: Хочу заметить, что, ну, как человек, который исповедует в большей части женскую аудиторию,
SPK_0: я хочу заметить, что женщины имеют огромное влияние на мужчин, да, и на любимых мужчин,
SPK_0: особенно на тех мужчин, которые любят этих женщин.
SPK_0: Я неоднократно в своей жизни сталкивался, что когда на меня осуществлялись те или иные какие-то гонения,
SPK_0: ну, так, в кавычках, конечно, это не гонения на христиан, как в древности,
SPK_0: но всё равно у меня были проблемы, то за меня вдруг впахивались некоторые сильные миры сего,
SPK_0: которые не были на меня подписаны, но на меня были подписаны их жёны.
SPK_0: Вот, и поверьте, вдруг эти жёны, узнавая о том, что отцу Павлу могут запретить вести деятельность,
SPK_0: они, значит, ну, не в истерике, я им спасибо.
SPK_0: Спасибо большое, что вы так переживали за меня.
SPK_0: Но они шли к мужьям и говорят, иди хоть что-нибудь сделай.
SPK_2: Это называется возмущение, отец Павел, не в истерике, а в возмущении.
SPK_1: Ну, давайте, просто это важно, то есть как работает современная медиасреда?
SPK_1: Она вся разная, но она вся взаимосвязанная.
SPK_1: То есть это все сосуды сообщающиеся, но они разные.
SPK_1: То есть у тебя нет единой отмычки под все сосуды.
SPK_1: Это вот очень неприятное состояние для человека, скажем так, предыдущего,
SPK_1: мира созерцания, если угодно.
SPK_1: Вот эта ситуация, что нужно делать индивидуальную настройку под условно каждый там разный тип аудитории,
SPK_1: под разную типу.
SPK_1: То есть даже если у тебя суть одна, форма высказывания должна всегда быть адаптивная
SPK_1: к конкретной там задаче, конкретной цели, конкретной аудитории.
SPK_1: А причина, почему этим заниматься...
SPK_2: Ну, это таргетинг, таргетинг называется.
SPK_1: Ну, в маркетинге, да, в коммерческом маркетинге это называется таргетингом.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но почему?
SPK_1: Почему это важно?
SPK_1: Почему нельзя просто забить?
SPK_1: На короткой дистанции при прочих равных там есть приоритеты, на что-то приходится забивать.
SPK_1: Но как стратегически забивать нельзя ни на что, потому что вся эта среда, она взаимозависимая,
SPK_1: как такая, не знаю, гигантская грибница, там, я не знаю, гигантские сообщающиеся сосуды.
SPK_1: И как следствие она разносит это всё.
SPK_1: То есть у тебя, когда начинает болеть один член, он, ну, тело, простите, уважаемые зрители,
SPK_1: то вирус из него может пойти рано или поздно по всей вот этой нервной системе,
SPK_1: если вовремя там не поставить заслоны, не произвести излечение его.
SPK_1: А особенно быстро распространяются, как мы все красно знаем, реакции какие, панические и тревожные.
SPK_1: Поэтому, как минимум, с точки зрения безопасности, если вы не хотите, чтобы у вас всё население
SPK_1: внезапно резко затревожилось и начало совершать иррациональные безумные действия, да,
SPK_1: то на эти вещи стоит обращать внимание.
SPK_1: Я тоже согласен с Антоном Павловичем, что на самом деле, ну, пока мне вот вся история с госпожей Боней,
SPK_1: мне кажется, ну, по меркам России раскрывается достаточно адекватно.
SPK_1: То есть, я уже вижу какую-то вот, пусть и запоздалую, но реакцию на, скажем так, неудачные опыты предыдущих вот месяцев.
SPK_0: Ну, кстати, в этом смысле нужно и правда отметить, что реакция пресс-секретаря Дмитрия Пескова,
SPK_0: в отличие от реакции, которая была в политическом сегменте Телеграма российском, да,
SPK_0: там она была как раз очень адекватна, и это правда приятно.
SPK_0: Я хотел бы привести пример такой положительный, как благодаря Владимиру Романовичу Легоди,
SPK_2: это руководители вот...
SPK_0: Ну, пресс-секретаря.
SPK_0: Пресс-секретаря Святейшего, как, собственно, стали трудиться в церкви с этим.
SPK_0: То есть, в церкви уже появились православные священники, интернет-миссионеры,
SPK_0: можно блогерами называть, имевшие уже большое влияние на аудиторию, да.
SPK_0: И после некоторых случаев, когда священники, интернет-миссионеры,
SPK_0: миссионерствующие в интернете, они комментировали какие-то известные такие яркие церковные инфоповоды
SPK_0: не так, как хотелось, или потому что просто не знали, какой-то подноготный,
SPK_0: то, соответственно, сделали просто заканчивание.
SPK_0: Это приватный канал, да, где, собственно, Владимир Романович Легоди, если что,
SPK_0: он просто рассказывает, ребята, вот, произошло то-то и то-то, оно произошло по тем,
SPK_0: то есть, чтобы мы просто знали, да, что произошло, и чтобы, если мы, например,
SPK_0: как-то рассуждали, мы хотя бы знали, то есть, мы можем иметь свободное мнение,
SPK_0: свободно к каждому относиться к тем или иным событиям, но чтобы хотя бы
SPK_0: мы комментировали реальные события, а не то, что может там разгоняться и так далее.
SPK_0: И в этом смысле как раз для государства здесь не должно быть,
SPK_0: в принципе, для чиновника, отвечающего за пропаганду, ему вообще не должно быть интересно,
SPK_0: кто там Виктория Боня в прошлом там была, или там кто-ли там, или Ксения Собчак,
SPK_0: или Владимир Соловьев, или кто-либо там еще, неважно, если у тебя есть влияние на миллионы,
SPK_0: да, то, ну, ты дружи, ну, просто, ну, просто дружи, там, посылай подарки,
SPK_0: там, рассказывай о наших достижениях, да, что, например, вот, да, у нас есть там такие проблемы,
SPK_0: вот, у нас в Дагестане там наводнение.
SPK_0: Да, у нас там что-то не получается, но мы сделали то-то, то-то, то-то, то-то и то-то, да,
SPK_0: и просто ты посылай эту информацию.
SPK_1: Ну, то есть, по сути, это мы вспоминаем то, что вам тоже у вас рассказывал этот тезис Бехтерева,
SPK_1: то, что власть — это торможение, ну, и с точки зрения психики, и с точки зрения вот работы со СМИ,
SPK_1: ну, одна из вот умных, ну, если власть честно трудится, вот, как мы вспоминали в первой части,
SPK_1: то есть...
SPK_0: Так, предположим, что власть честно трудится.
SPK_1: Предположим.
SPK_1: То одна из её задач, вот, когда всегда возникает паническая реакция, ну, то есть...
SPK_1: Купировать.
SPK_1: Затормозить, успокоить.
SPK_1: Ну, да, а это достигается всегда через обращение к взрослому, ну, внутри, скажем так, медиасреды.
SPK_1: Это не достигается через ответную условную истерику, да, это не достигается через ответное ускорение, да,
SPK_1: это достигается именно через обращение к взрослому, через реакцию торможения, через реакцию успокоения,
SPK_1: и чаще всего это, на самом деле, вот, стратегически это работает.
SPK_1: Но это не то, что можно, знаете, в чём сложность, это тоже требует такой постоянной работы.
SPK_1: Это нельзя сделать одноразово, потому что мой первый тезис напоминает, что это будет всегда, то есть проблемы будут всегда.
SPK_1: И вот вам это такая всегда динамическая равновесие, то есть здоровая реакция, получили тревожный сигнал, затормозили, там что-то, что-то с ним сделали.
SPK_1: Где идёт красная линия, вот здесь я немножко поспорю со всем Павлом, не со всеми надо дружить.
SPK_1: Вот прямо скажу, если человек намеренно использует реакции ускорения для монетизации, для увеличения медиа-капитала, и он намеренно разгоняет тревогу ради разгона тревоги, то тогда торможение должно быть жёстким.
SPK_0: Здесь я соглашусь, но просто даже и в этом случае нужно работать, тогда уже нужно с теми как раз, кто за конструктив, с теми, кто за то, чтобы, ну, как бы за государство, да, за то, чтобы государство...
SPK_0: ...сохраняло себя, то тогда и им это можно объяснять, что, ребят, вот...
SPK_1: Конечно, это надо всё объяснять абсолютно.
SPK_0: Иван Иванович, да, вот зря вы ходите к нему на подкасты, потому что, ну, как бы у него есть там своё мнение и так далее, но на наш взгляд этот человек, он как бы ведёт именно антигосударственную политику, да.
SPK_2: Ну, плоды плохие ещё, если мы причём, да.
SPK_0: Да, и поэтому, собственно...
SPK_1: Да нет, а тем более вполне в открытую, если вы прямо говорите, не знаю, он запрещен или не запрещен, но он то где, ну, как бы...
SPK_1: Но он иноген.
SPK_1: Все прекрасно знают, на кого...
SPK_1: Ну, как бы кто, как, где, когда спонсирование.
SPK_1: Там, в принципе, секрета никакого нет, это было даже в интервью, поэтому тут как раз...
SPK_1: Но это можно различать, да, то есть, опять, ну, опять, для нашего государства русского это очень сложно.
SPK_1: Он хочет, чтобы у него было одно решение под все проблемы, под все задачи, а вот это всё разбираться, и вот этот, скажем так, таргетированный подход, это ему тяжело.
SPK_1: Ну, правда, это ему тяжело.
SPK_1: А вот на сколько важно?
SPK_1: У господина Чадаева...
SPK_1: Я просто...
SPK_1: Прежде всего, просто...
SPK_1: Понравится, металл.
SPK_0: Сейчас, вот я пока не забыл просто, вот были выборы в Венгрии, да, и там как бы вот Орбан проиграл, да, и насколько мы находимся близки к этой истории, да, чтобы не получилось так, что вот эта замедленная работа через соцсети...
SPK_1: Мы не так близки, как хотят сейчас раздуть панику, но есть ряд структурных обстоятельств,
SPK_1: которые, скажем так, вызывают определенные настороженности и требуют реакции.
SPK_1: Смотрите, главная же причина, почему Орбан проиграл, потому что оппозиции хватило ума на пятый раз начать проводить против него кампанию не под флагами Европейского Союза, а под флагами Венгрии.
SPK_1: Нужно понимать, что человек, который скинул Орбана, вот этот Мадер, он же не позиционирует себя как традиционный там дама с розовыми волосами, левак и защитник всех радужных ценностей.
SPK_1: Он себя позиционирует и вся его... Скорее всего, он своих избирателей обманет, но его пиар-стратегия строилась как центроправый, правый, да, то есть это все равно правый полицентрист с правым уклоном, можно так сказать.
SPK_0: То есть как Зеленский когда-то.
SPK_1: Ну, Зеленский даже более левый, чем это, но похоже на самом деле, да, есть определенные свойства, да, то есть он позиционировал себя очень адекватно.
SPK_1: У него была очень адекватная позиция.
SPK_1: Без политической кампании, без вот этих, скажем так, массовый паблик жизни насекомых, при нем оба мемов бы не понаделал, скажем так, во время его политической, скажем так, вот этой предвыборной кампании.
SPK_1: На фоне откровенных провалов, ну, смотрите, у вас за 16 лет власти, за любым политиком накопится куча грешков.
SPK_1: Дальше вопрос, как вы можете с этим работать.
SPK_1: Да, соответственно, все грешки, припомнили, все грешки поднакопились.
SPK_1: Плюс, ну, конкретно по...
SPK_1: Господин Орбан ударил Трамп.
SPK_1: Ну, поддержка господина Трампа, это пассив, а не актив в нынешних условиях, а он, скажем так, получил от него очень большой...
SPK_1: И особенно поддержка господина Нетаньяху, да, не надо забывать, что господин Орбан, скажем так, очень четко занял позицию, что я люблю Израиль, Нетаньяху, и вообще ничего плохого они никогда не делают, что особенно после событий последних трех лет, ну, в позитив ему тоже не сыграло.
SPK_1: То есть идеальный шторм.
SPK_1: Усталость.
SPK_1: Усталость, определенная политическая адекватность со стороны вражеской деятельности, наличие объективных противоречий и ошибки, собственно, со стороны самой власти.
SPK_1: И вот в этом состоянии идеального шторма, при наличии вот этого манипулятивного электорального механизма, который всегда манипулятивен, ну, я вообще скептик по отношению к демократии, в этом смысле, как я говорил уже в эфирах, выборы отменить, это безо всяких шуток, все равно ущерб будет меньше.
SPK_1: Мне кажется, Венгрия в конечном итоге...
SPK_1: Появление пострадает гораздо больше, несмотря на то, что Корбану у меня вообще никаких симпатий нет.
SPK_1: Вот, если мы перенесем на эту Россию, то, разумеется, мы видим вот тонкий момент, мы видим возможность для повторения такого сценария.
SPK_1: Но вот здесь тонкая психологическая разница.
SPK_1: Возможность чего-либо не означает необходимую реализацию чего-либо.
SPK_1: Возможность согрешить не означает, что мы будем грешить.
SPK_1: Вот здесь как раз вопрос воли, ответственности, действий взрослых людей, ну, скажем так, которые способны...
SPK_1: Разные сценарии, ну, скажем так, затормозить, оттолкнуть и свергнуть.
SPK_1: Но тут тоже с обратной стороны не надо создавать искушение.
SPK_1: То есть, все равно нету добродетели создавать вам...
SPK_1: Создавать дополнительную...
SPK_1: Высота к энтропии много, естественно, так еще и дополнительную создается.
SPK_1: И вот это вот всегда уравнение со множеством числом неизвестных.
SPK_1: Мы никогда...
SPK_1: Мы, как правило, только постфактум узнаем точно, какая мера победила.
SPK_1: Было ли достаточно праведников, чтобы помиловать город или не было.
SPK_1: То есть, вот примерно так это работает.
SPK_2: Есть у вас еще что-то по теме?
SPK_0: Нет, я больше не буду перебивать ближайшие две минуты.
SPK_2: Ловлю вас на слове.
SPK_2: А как...
SPK_2: Я забыла тот вопрос, который хотела задать.
SPK_2: Но мы можем, наверное, перейти к следующей теме, да, вообще про доверие к соцопросам.
SPK_0: Можно теперь метафору Чаядаева?
SPK_2: Да, да, да, хотелось бы услышать.
SPK_1: Про российское государство.
SPK_1: Да, это он сказал.
SPK_1: Представьте себе лося, который выбегает на скоростное шоссе.
SPK_1: Вот это примерно российское государство.
SPK_1: Ну, а лось...
SPK_2: Это что значит?
SPK_1: Это скоростном шоссе.
SPK_1: Ну, то есть, оно, в принципе, у него мозг к таким скоростям не предназначен.
SPK_0: А, я понял.
SPK_0: Ну, то есть...
SPK_2: Я-то аварию представила, если честно.
SPK_0: Да, у нас в России за счет того, что у всех есть аварийный регистратор,
SPK_0: то сразу лось, в котором врезается легковушка, и видны...
SPK_1: Нет, и может произойти авария.
SPK_1: В этом есть трагедия, да, то есть, она требует...
SPK_1: Это к тому то, что опасность-то вполне реальна.
SPK_1: Но странно ожидать от лося, что он будет двигаться адекватно скоростному потоку машин, да.
SPK_1: То есть, это вот некая разница.
SPK_1: Это природа.
SPK_1: Вот проблема...
SPK_1: Ну, не то, что проблема, это объективный факт, что российское государство, оно медленное.
SPK_1: Оно...
SPK_1: Но медленное не в хорошем смысле, как термозит скоростные процессы,
SPK_1: оно просто само по себе, вот оно вот такое.
SPK_1: Оно не очень понимает природу современного скоростного потока и как в нем жить.
SPK_1: Это правда.
SPK_2: Ну, вот вопрос.
SPK_0: У вас, важно, две минуты прошло, я перебью.
SPK_2: Давайте.
SPK_0: Может, ты слышал новости по поводу, что последняя версия, вот, Антропик, да,
SPK_0: ее даже не стали публиковать.
SPK_0: Потому что она находит множество уязвимостей, там, в банковских системах,
SPK_0: даже, по-моему, там, в Соединенных Штатах собирали, там, руководителей, там, полутолебанков и так далее.
SPK_0: Это же тоже про вопрос скорости, да.
SPK_0: То есть, насколько Россия, ну, может, ну, не знаю, не то, что не пострадать, да.
SPK_0: То есть, мы пока там раскачиваемся, думаем, там, стоит ли нам здесь, там, ответить какому-нибудь блогеру или не стоит,
SPK_0: то...
SPK_0: …то искусственный интеллект, например, просто улетает вперед, судя по всему.
SPK_1: …а фундаментальный ответ не может, а пострадает.
SPK_1: Это фундаментальный вызов ускорения.
SPK_1: Ну, мой главный тезис, ну, тот тезис, который я пытаюсь донести в том, что это ускорение такого порядка, на которого нет технического ответа.
SPK_1: То есть, это не то ускорение, которое можно остановить техническим, то есть, это техническое ускорение, которое вы не можете остановить другой техникой.
SPK_1: То есть, если вы будете попытаться останавливать это ускорение через торможение интернета, вы всегда проиграете.
SPK_1: Проблема в том, что единственный способ адекватной работы с этим, он как раз этический, то есть человеческий, про отношения между людьми.
SPK_1: То есть, как раз здесь я полностью поддерживаю, что говорит отец Павел.
SPK_1: То есть, единственный способ предотвратить...
SPK_1: То есть, вы никогда не создадите машину, которая адекватно, скажем так, будет оперативно, условно, бороться с фейками.
SPK_1: Или с волнами тревожной информации.
SPK_1: Это невозможно.
SPK_1: То есть, единственный выход, это действительно по Стерлигову все электричество вырубить.
SPK_1: Вот это, наверное, единственное.
SPK_1: Я не шучу.
SPK_0: Оно будет работать только у Стерлигова, судя по всему.
SPK_1: Ну, это как мем, но базовый смысл в том, что то же самое, как для Америки.
SPK_1: Единственный способ создать техническое решение, которое остановит это ускорение, вырубить все банки.
SPK_1: Но, как мы знаем, гильотина не очень-то лекарствует головной боли.
SPK_1: Альтернатива это...
SPK_1: Поэтому это вещи нематериальные тоже, но глубоко человеческие.
SPK_1: Такие, как доверие.
SPK_1: Вот, например, доверие позволяет мне, как пользователю, когда на меня идёт, скажем так, паническая волна,
SPK_1: сверхрационально, то есть из сверхрациональной категории веры, выбрать не поддаться этой волне.
SPK_1: А доверие кому или чему?
SPK_2: Ну, хотя бы государству?
SPK_2: Государству хотя бы.
SPK_1: Ну, вообще, как фрактал, да?
SPK_1: То есть, доверие между людьми.
SPK_1: Доверие соседу.
SPK_1: Минимальное доверие государству.
SPK_1: То есть, дальше это всё по разным мерам.
SPK_2: А если это речь о том, что у нас так не делают?
SPK_2: То есть, у нас так не делают, мы поэтому...
SPK_0: Нет, я как раз хочу здесь вступить, что меня категорически расстраивает, потому что я как раз полностью согласен с Павлом.
SPK_0: Работать нужно по горизонтали, то есть, усиливать и улучшать горизонтальные связи между людьми.
SPK_0: И вот эти истории с замедлением и блокировкой тех иных ресурсов, это как раз удар по...
SPK_2: Горизонтально.
SPK_2: Горизонтальным связям, да.
SPK_0: Именно по этой работе.
SPK_0: Да, именно это меня расстраивает, потому что, ладно, там, если у нас собираются делать цензурированный искусственный интеллект, да по барабану уже, да?
SPK_0: Вот, то, что мы где-то будем отставать, тоже по барабану уже, отстанем, отстанем.
SPK_0: Но я согласен, единственное, что может противостоять, это, правда, горизонтальные связи, чтобы мы общались друг с другом, да?
SPK_0: И хорошо... Самое главное, как общались, чтобы мы хорошо общались, потому что христианское просвещение, это, безусловно, это ответ, да?
SPK_0: И удара по горизонтальным связям, он, конечно, не может не расстраивать.
SPK_1: Ну вот смотри, тут в чём проблема?
SPK_1: Тут это же нужно тоже объяснять, потому что вот представь, что ты на месте государства, на тебя двигается ускорение, и на самом деле твой инстинкт торможения правильный.
SPK_1: Проблема в чём?
SPK_1: Философия, школа, последние там 400 лет, в особенности 70, Мария Ивановна, культ прогресса, всё тебе рассказывали, что на любую техническую проблему есть техническое решение.
SPK_1: Что-то не получается, изобретём ещё что-то.
SPK_1: Ну, значит, раз проблема на меня идёт из технической сферы...
SPK_1: То и торможение должно быть техническим.
SPK_1: Это вот базовый прописанный код в голове любого государственного российского чиновника.
SPK_1: А православная, скажем так, этика только-только формируется.
SPK_1: Ну вот как-то она только-только, мы её описываем, возрождается, что ответ не на всякую техническую проблему возможен, технический ответ, что да, нужно торможение.
SPK_1: Но это торможение этическое, что это торможение отношений, что это торможение через людей, через работу с людьми.
SPK_1: Вот эта мысль, она только-только, ну её доносили.
SPK_1: Она не самоочевидна для людей, которые отучились в современных, ну, в наших институтах, прошли там Канта, Гегеля и Маркса, понимаете.
SPK_2: Я вот слышала в одной из программ недавних, мне кажется, твоих, что ты говорил, что любой ИИ, он все равно не будет нейтральным, то есть в основе его будет всегда какая-то история из главы создателя, условно, да?
SPK_2: Можно ли тогда хоть как-то все, что происходит, использовать в нашу пользу?
SPK_2: Ну, то есть, условно, можно ли создать, я вот сейчас очень грубо скажу, православный какой-нибудь ИИ, который будет, условно, управлять всеми в православном ключе, ну, там, в нормальном, адекватном?
SPK_1: Ну, управлять не управлять, но, ну, управлять этого точно не надо, управление все равно должно оставаться личностным, как вы ИИ ответственность делаете, это как великая трагедия в Иране.
SPK_1: Как вы ИИ припишите ответственность?
SPK_2: Управлять, я имею в виду, да, немножко в другом ключе, там, например.
SPK_1: Должны иметь предельную ответственность. А так-то да, можно, можно. Ну, то есть, условно говоря, можно, православные люди могут прописать ему, там, приоритет православным источникам, прописать ему этику, то есть ему прописывается некая этика в поведении, вот, можно сделать, но такой задачи пока нет, давайте прямо говорить.
SPK_1: То есть, такой задачи пока нет, и надо понимать, что это будет не панацея, это очень ограниченное средство, это вот скорее тоже...
SPK_1: Некое этическое торможение технического процесса, минимизация потенциального ущерба. Принимая то, что какой-то ИИ будет, да, то ты, конечно, должен понимать, что, пользуясь чьим-то ИИ, ты принимаешь этику косвенно того человека или той группы людей, которые разработали этот ИИ, да, то есть это вот действительно так происходит.
SPK_0: Ну, кстати, опасность тут ещё заключается в том, что это касается ведь и христианства, потому что уже сегодня многие православные христиане пользуются в том числе искусственным интеллектом.
SPK_0: Для образования, для поиска ответов на вопросы, и, например, если такого пасторского толка, нравственного толка вопроса, например, у нас у христиан православных или у протестантов совпадает, то, например, вопросы веручительного характера в некоторых случаях совсем не совпадают, а ответы выдаются так, что вполне себе как...
SPK_0: То есть, под православием выдаётся протестантский ответ, да, потому что я даже не думаю, что сейчас это ещё как-то осознанно кем-то так внедряется в ИИ, просто сомнение различает, может быть.
SPK_1: Нет, он не различает, если ты его не попросишь.
SPK_1: Ну, например, если ты заранее пропишешь в ИИ базу данных, ты должен сказать, что на каждый мой вопрос ты должен дать прямую цитату с указанием источника, место страницы, кто где, какой святой отец как это сказал, тогда он тебе это сделает.
SPK_1: А если ты ему эту задачу не поставишь, то он что нашёл среднеагрегированное, то тебе и выдаст.
SPK_2: Ну, я так понимаю, что главная ценность того, о чём мы разговариваем, что хотя бы проблема поставлена.
SPK_0: Так, главная ценность.
SPK_0: Так, у нас осталась минута, о чём мы разговариваем, является воскресший Христос.
SPK_1: Это понятно.
SPK_0: Слава Богу.
SPK_0: Это понятно, конечно.
SPK_0: У нас осталась минута, друзья, я просто воспользуюсь этой минуткой, просто хочу сказать, что Христос воскрес, это на самом деле великое благо, всех нас ждёт тоже воскресение и вечно блаженная жизнь, будем мы богами по благодати, не все ещё знают, что нас ждёт.
SPK_0: Главное только жить по заповедям Христовым, как Господь сказал, пребудьте в любви моей.
SPK_0: А потом дальше.
SPK_0: Это в банке бывает.
SPK_0: Вы пребудете в моей любви, если соблюдёте мои заповеди.
SPK_0: Паш, скажи что-нибудь ещё нам тоже приятное.
SPK_1: Ну, тоже фундаментально, действительно, Христос воскресе, это главная хорошая новость.
SPK_1: Помните, что вообще весь оптимизм, который вы когда-либо испытывали в жизни, он...
SPK_1: Это исключительно благодаря этой новости, потому что до воскресения Христа любой самый достойный муж древности пальцем покрутил у виска на все наши оптимизмы относительно будущего.
SPK_1: А вот после Христа...
SPK_1: Оно стало возможным, и вот с этим чувством оптимизма, с этой чувствой радости желаю нам всем прикоснуться к ней и не потерять.
SPK_0: Аминь.
SPK_2: Всего доброго.
SPK_0: До свидания.
SPK_1: Всего доброго.
SPK_1: Песочный интерес.