SPK_1: Песочный интерес
SPK_0: Добрый вечер, дорогие друзья
SPK_0: Полина хотела меня перебить, но я ей не дал
SPK_0: По той причине, что все-таки муж
SPK_0: Хочется и глава семьи, но это тоже не про нас
SPK_0: В общем, песочный интерес
SPK_0: Священник Павел Островский, Полина Уварова
SPK_0: И сегодня традиционно, уже традиционно
SPK_0: Раз в месяц нас посетил
SPK_0: Хотел сказать свыше, но все-таки не свыше
SPK_0: Павел Щелин
SPK_0: Политический философ
SPK_2: Здравствуйте, Павел, очень рада вас видеть
SPK_1: Здравствуйте взаимно
SPK_0: Все-таки все-таки хочу сказать Паше привет
SPK_0: Но пока мы еще, видать, на брудершафт не выпили
SPK_2: Ну, давайте, да
SPK_0: Собственно, перейдем к новостям
SPK_0: Павел, а тебя кто-нибудь называет вообще Пашей?
SPK_0: Вот так, знаешь, по-небратски кто-нибудь
SPK_0: Паш, ну хватит, есть такие, да?
SPK_2: Супруга, я так думаю
SPK_0: Да, конечно, я говорю так, прям вот в СМИ
SPK_2: Не, не в СМИ, в СМИ
SPK_1: И не только супруга, а в СМИ нет
SPK_2: Ну и мы не будем, отец Павел
SPK_0: Лучше меня в СМИ не называть
SPK_0: Так как меня супруга называет
SPK_2: Наверное, да
SPK_2: На самом деле тем
SPK_2: Тем-то серьезное, чего мы смеемся, отец Павел
SPK_0: Почему вы смеетесь?
SPK_0: Потому что мы христиане
SPK_2: И нам все равно?
SPK_0: Нет, нам не все равно
SPK_0: У нас просто, помимо плохих новостей, всегда есть очень много хороших
SPK_0: Мы стоим на фундаменте очень хорошей новости
SPK_0: Радостной новости, да?
SPK_0: То, что называется Евангелие
SPK_0: Ну, Полин, просто благая весть, радостная весть
SPK_2: Я понимаю
SPK_2: И надо сказать, что в тот момент, когда наши слушатели и зрители это все увидят
SPK_2: Уже закончится третья неделя
SPK_0: Закончится все
SPK_2: Нет, нет, ну я надеюсь, что нет
SPK_2: Третья неделя Великого Поста закончится точно
SPK_2: И станет еще ближе Пасха
SPK_2: Но начнем с новостей, которые, на самом деле, последнюю неделю
SPK_2: Будоражат умы, сердца тех, кто смотрит новости, наверное
SPK_2: С Ирана
SPK_2: И я начну не с вопроса, а с утверждения
SPK_2: И потом можете его прокомментировать
SPK_2: Если можно, можно я так сделаю
SPK_2: Потому что я долго думала, что спросить
SPK_2: Но я вот наблюдаю последнюю неделю
SPK_2: За всем происходящим
SPK_2: И вам, Павел, наверное, очевиднее, как это все в США выглядит
SPK_2: И об этом я тоже хотела вас потом спросить
SPK_2: Но вот есть Трамп, который вот сегодня, в день записи этого эфира
SPK_2: Сказал, что он всех победил вообще
SPK_2: И выиграл все, что можно выиграть
SPK_2: Но при этом из Ирана не уйдет, потому что надо бы довести до конца
SPK_0: Как пара Олимпиады получается
SPK_2: Ну, возможно, не знаю
SPK_2: И при этом есть Иран, который не может выиграть все, что можно выиграть
SPK_2: Он выбрал новую эталу
SPK_2: И кажется, вот просто на уровне ощущений
SPK_2: Вы уж простите, я перейду вот в такую плоскость
SPK_2: На уровне ощущений мне кажется, что он проигрывает
SPK_2: Несмотря на превосходство США в воздухе
SPK_2: Несмотря на то, что вроде бы там какие-то невероятные бомбежки
SPK_2: Каждый день анонсируются все больше и больше и больше
SPK_2: И у меня в связи с этим возникла гипотеза о том, что так происходит
SPK_2: Из-за того, что у нас есть такая гипотеза, что у нас есть такая гипотеза
SPK_2: Из-за того, что за Ираном
SPK_2: Вот на каком-то таком тонком уровне
SPK_2: Стоит что-то большее, чем за США
SPK_2: Потому что в США мы видим, как выкладываются ролики
SPK_2: Про бомбежку Ирана под музыку из Макарены
SPK_2: А все-таки по эталу выбирает совет старейшин
SPK_2: Все-таки это как будто бы разный немножко калинкор
SPK_2: Вот так ли это?
SPK_2: Верно ли это ощущение?
SPK_2: Верна ли это гипотеза моя?
SPK_2: Я думаю, что в принципе...
SPK_2: Просто за счет этого Иран, возможно, даже может быть и победит в этом конфликте
SPK_1: Ух, ну про тонкий мир у нас священник пусть лучше скажет
SPK_1: Я просто прокомментирую, что происходит
SPK_1: На самом деле христианину довольно...
SPK_1: Если мы внимательно читаем Писание
SPK_1: Нам очень легко распознать некоторые закономерности политической реальности
SPK_1: И вот сегодня на примере вот этой войны
SPK_1: Мы видим очередное проявление истины из Богородичной песни
SPK_1: Где там благословен Господь, который...
SPK_1: Рассеял надменных помышлениями их сердец
SPK_1: Вот вся та вот эта странная, скажем так, позиция
SPK_1: Которую вы наблюдаете вокруг Пресетского залива
SPK_1: Ее корни лежат в очень простой страсти
SPK_1: В которой отец Павел постоянно исповедует всех к нему приходящих, наверное
SPK_1: Гордыня надменная
SPK_1: Потому что биполярочка это не очень хорошее состояние
SPK_1: Для принятия политических решений
SPK_1: А американская политическая стратегия строилась на...
SPK_1: Наверное, следующих взаимопротиворечащих утверждениях
SPK_1: С одной стороны, Иран это абсолютное исчадие зла
SPK_1: Там вот это все 40 лет Death to America
SPK_1: Мулы, зло и прочее
SPK_1: А с другой стороны, да как они посмели бить по нашим базам
SPK_1: За других в окружающих странах
SPK_1: Понимаете, что это два утверждения
SPK_1: Которые являются полностью противоречивы относительно друг друга
SPK_1: Но они прекрасно удерживаются в одной голове
SPK_1: И вот на этом разрыве, соответственно, и происходит вот этот акт
SPK_1: Рассеивания, что твои планы приводят к последствиям
SPK_1: Которые, мягко говоря, ты не ожидал
SPK_1: Обратится болезнь его на главу его
SPK_1: Наверх его неправда его снедит
SPK_1: Ну то есть у тебя неадекватное представление о реальности
SPK_1: Ты неправильно оценил противника, мягко говоря
SPK_1: Ну, условно говоря, план мы сейчас всех переубиваем
SPK_1: Как было в первый день
SPK_1: И вы тут выйдете свергать свой собственный режим
SPK_1: И становиться нашей колонией
SPK_1: Внезапно что-то пошло не по плану
SPK_1: И проблема-то в том, что плана Б нет, да?
SPK_1: То есть почему вот это все выглядит сейчас смешно?
SPK_1: Про заявление о победах
SPK_1: Потому что, очевидно, это как в русском, знаете, такой присказке
SPK_1: Я медведя поймал, так иди, он меня не пускает
SPK_1: То есть можно, конечно, очень долго заявлять о том
SPK_1: То, что я победил Иран
SPK_1: Проблема в том, что нужно, чтобы еще Иран
SPK_1: Хотя бы перестал делать те действия
SPK_1: Которые не позволяют тебе заявить о своей победе
SPK_1: То есть заявить-то, конечно, можно
SPK_1: Но сложно заявлять о своей победе с перегрытым армузским проливом
SPK_1: А вот здесь наступает фундаментальная проблема
SPK_1: Что заставить Иран снять плакату армузского пролива
SPK_1: Военным путем сейчас невозможно
SPK_1: Это можно сделать политическим путем
SPK_1: Но для этого надо заплатить очень много
SPK_1: А это и есть поражение
SPK_1: То есть критерий победы и поражения
SPK_1: Он же определяется относительно целей войны
SPK_1: Для США цель была простая
SPK_1: Смена режима в Иране на дружественной
SPK_1: И взятие под контроль иранской нефти
SPK_1: Ну то есть чтобы это США определяло
SPK_1: Сколько, куда, когда иранской нефти пойдет на рынок
SPK_1: Ну такая Венесуэла 2.0
SPK_1: Что эти цели не достигнуты
SPK_1: Проблема в том, как отползти с минимальными потерями
SPK_1: Но вот сейчас сделать это, мягко говоря, будет крайне сложно
SPK_1: Потому что, ну как вы понимаете
SPK_1: Человек, у которого убили всю семью
SPK_1: Не очень склонен договариваться
SPK_2: Это правда
SPK_1: У него вот есть маленький, скажем так, зуб на вот эту историю
SPK_1: И как минимум то, что ходит в слух
SPK_1: Даже вот сегодняшнее сейчас было выступление
SPK_1: По сути он ставит вопрос радикально
SPK_1: О выводе американских баз с территории региона
SPK_1: О выплате репараций
SPK_1: Ирану со стороны США и Израиля
SPK_1: И тут, как в анекдоте, вы когда последний раз видели
SPK_1: Чтобы Америка кому-то что-то платила, да?
SPK_1: То есть все эти условия становятся практически политически невозможными
SPK_1: Но цена продолжения конфликта в длинную для США выше
SPK_1: Поэтому вот такая загогуля
SPK_1: На все началось с того, что у вас в голове было два неправильных утверждения
SPK_1: Ну это вот российским зрителям это знакомо
SPK_1: Это как очень популярное такое размышление
SPK_1: То, что Владимир Путин, он не знает, что он делает
SPK_1: Он одновременно является дедом, который прячется в бункере со страха
SPK_1: Но при этом же он управляет всем миром
SPK_1: Вот как эти две, скажем так, тезисы
SPK_1: Соответственно, существуют в одной и той же оппозиционной
SPK_1: Или аналитической голове, понять сложно
SPK_1: Но прекрасно вот существуют
SPK_1: Вот вообще
SPK_1: То есть вся европейская дипломатия на этом строится
SPK_1: Россия крайне слаба, поэтому нам надо вооружиться
SPK_1: И ее деколонизировать
SPK_1: Но при этом Россия очень страшная и опасная
SPK_1: И если мы не объединимся, она нас съест
SPK_1: Ну вот вам краткосрочный вопрос
SPK_1: Какое содержание этих биполярочек?
SPK_0: Я думаю, что
SPK_0: Как бы это дисклеймер сразу
SPK_0: Что я как бы, конечно, очень могу ошибаться
SPK_0: Ну такой своей мысли вслух
SPK_0: Что мы просто еще
SPK_0: В целом мир еще до конца
SPK_0: Не дошел до стадии полного отрицания международного права
SPK_0: Еще где-то что-то сохраняется
SPK_0: Какие-то последние иллюзии
SPK_0: Поэтому
SPK_0: Мир не перешел еще к тем войнам
SPK_0: Которые были в старые добрые времена
SPK_0: Когда вырезалось просто
SPK_0: Все, население, женщины
SPK_0: В полон, женщины в плен
SPK_0: Мужчины всех убивают, желательно еще и мальчиков
SPK_0: То есть полное подчинение
SPK_0: И уничтожение
SPK_0: Это победа
SPK_0: А если сдались в рабство
SPK_0: Ну и ладно, может кого-то пощадят
SPK_0: Но какой-то момент
SPK_0: Наступило так, что вроде как бы стали
SPK_0: Жалеть мирное население
SPK_0: Оружие массового поражения считается
SPK_0: Что это зло и так далее
SPK_0: Мне кажется, что мы движемся в ту сторону
SPK_0: Когда
SPK_0: В клеммы, наконец-то, последние
SPK_0: Точнее, стопоры будут сняты
SPK_0: И уже люди начнут воевать
SPK_0: Как в старые добрые времена
SPK_0: Когда просто ты выкашиваешь
SPK_0: Просто население
SPK_0: И всем уже будет на этом плевать
SPK_0: И в том числе, мне кажется, американцы
SPK_0: Могут оказаться в таком положении, что
SPK_0: Выплачивать, правда, репарации
SPK_0: Это будет стыд и позор
SPK_0: Выводить базы, это тоже поражение
SPK_0: Ну, как бы, почему бы не повторить
SPK_0: Во-первых, может спровоцировать
SPK_0: Сымитировать, что, типа, Иран
SPK_0: Первое, что не сбросит
SPK_0: Ну, как, вы знаете, тут же у нас еще власть СМИ есть, да?
SPK_1: А проблема же в том, что не решает
SPK_1: Дорогой отец Павел
SPK_1: То, что, если вы посмотрите на Иран
SPK_1: Он же там горная страна
SPK_1: Все эти базы очень глубоко в горах
SPK_1: То есть, ну, можете, конечно, все это
SPK_1: Посбрасывать, но проблему-то не решит
SPK_1: Потому что вы тем самым только гарантируете
SPK_1: Ну, стирание государства
SPK_1: Израиля уже с этой, скажем так, территории
SPK_1: Нет, там сейчас хороших вариантов нет
SPK_1: Это вот проблема, то, что вся стратегия
SPK_1: Висела на
SPK_1: Абсолютно вот этой, понимаете
SPK_1: Очень такой протестантской идее избранности, да?
SPK_1: То, что мы избранные, мы можем
SPK_1: И у нас не может, ну, как это
SPK_1: Я же не лох, у меня получится
SPK_1: Почему? Смотри пункт первый
SPK_1: Вот примерно вот это
SPK_1: Ну, начальник всегда прав
SPK_1: И что делать, если начальник не прав?
SPK_1: Смотри пункт первый
SPK_1: Америка всегда побеждает
SPK_1: Что делать, если Америка проигрывает?
SPK_1: Смотри пункт первый
SPK_1: Вот у вас по этой логике оно все
SPK_1: Как бы крутится
SPK_1: Но вот тут есть нюанс
SPK_1: А единственный комментарий
SPK_1: То, что вот это все-таки
SPK_1: Старые добрые времена
SPK_1: Вот на самом деле
SPK_1: Я согласен
SPK_1: У нас вот 20-й век гораздо менее гуманный был
SPK_1: Чем, например, век 19-й
SPK_1: Если вы посмотрите
SPK_1: Вот тем более менее гуманный, чем век 18-й
SPK_1: Вообще идея тотальной капитуляции
SPK_1: Она же является следствием
SPK_1: Именно идеи исключения войны
SPK_1: Если вы посмотрите на средневековые войны
SPK_1: Абсолютно было нормально
SPK_1: Повоевать 10 лет
SPK_1: Потом заключить перемирие на 10 лет
SPK_1: После которых автоматически продлевается война
SPK_1: Состояние войны
SPK_1: Сегодня мы живем в мире
SPK_1: Когда войны как бы нет
SPK_1: Вы же заметьте
SPK_1: То, что
SPK_1: Из-за ООН
SPK_1: Никто войну никому объявить не может
SPK_0: Толком
SPK_1: То есть США войну Ирану объявить не может
SPK_1: Россия Украине войну объявить не может
SPK_1: Украина даже России объявить войну не может
SPK_1: И даже Иран США тоже войну не объявил
SPK_1: То есть никто ни с кем как бы не воюет
SPK_1: А война есть
SPK_1: Но это создает вот эту
SPK_1: Невозможность на самом деле заключения нормального договора
SPK_1: Потому что если нет войны
SPK_1: Нет договора под войной
SPK_1: Черту подводящего
SPK_1: Тут тоже вот обратная такая некая зависимость
SPK_1: И в итоге у нас происходит все на самом деле
SPK_1: По-троцкому
SPK_1: Такое бесконечное
SPK_1: Ни войны и ни мира
SPK_1: Весь мир
SPK_1: становится одним глобальным
SPK_1: диким полем, одной глобальной серой
SPK_1: зоной. Пространство войны и пространство
SPK_1: мира не разграничены. Вот это реально
SPK_1: важно, что сейчас происходит. Триумф
SPK_1: троцкизма.
SPK_2: Ну вот
SPK_2: у меня вопрос о путях
SPK_2: выхода из этого. Я, собственно,
SPK_2: с этого, наверное, хотела начать, но
SPK_2: не получилось, потому что вроде бы
SPK_2: изначально, ну, есть разные гипотезы
SPK_2: о происхождении власти, но
SPK_2: одна из них говорит о том, что
SPK_2: человек, который брал на себя власть,
SPK_2: власть брал на себя, соответственно,
SPK_2: ответственность за народ, который он
SPK_2: представляет перед Господом.
SPK_2: Очевидно,
SPK_2: ну, очевидно, глядя там на
SPK_2: США, хотя несмотря на то, что сильна
SPK_2: действительно эта протестантская идея и так далее,
SPK_2: вроде бы не кажется,
SPK_2: что там
SPK_2: это так. В случае с Ираном,
SPK_2: ну, чуть больше есть впечатление,
SPK_2: что это так.
SPK_2: Ну, может быть. Это, опять же, может быть,
SPK_2: мне кажется.
SPK_1: И у меня тут
SPK_2: я просто сразу тогда и второй
SPK_2: вопрос задам. Нет ли здесь такого,
SPK_2: что просто вот в конечном
SPK_2: итоге, в текущем переделе мира, который
SPK_2: сейчас происходит, будут побеждать именно
SPK_2: те страны, где все-таки на себя
SPK_2: власть возьмет вот именно эту сакральную
SPK_2: функцию?
SPK_1: Будет. Хороткий ответ будет,
SPK_1: но вопрос, доживем ли мы с вами
SPK_1: до этого времени, потому что вот
SPK_1: вам сейчас нужно,
SPK_1: как вам объяснить,
SPK_1: ну, поколение выращено, властителей,
SPK_1: которые, мягко говоря, не для этого царей
SPK_1: свергали по всему миру. То есть вообще
SPK_1: идея разделить власть и ответственность,
SPK_1: это же и есть главная идея всех
SPK_1: масонских революций, начиная с Великой
SPK_1: Французской. Ну, и включая Октябрьскую
SPK_1: и прочие все вот эти истории. В чем был
SPK_1: смысл? У монарха вот эта ответственность
SPK_1: перед Богом очень четкая. Аристократия
SPK_1: не очень хочет служить.
SPK_1: То есть они же олигархи,
SPK_1: они же аристократы, они же
SPK_1: чиновники высшие и прочее, прочее, прочее.
SPK_1: Поэтому им надо исторически было,
SPK_1: они очень всегда были искушаемы вот этой
SPK_1: задачей, а давайте мы будем
SPK_1: властью сохраним, а ответственность
SPK_1: в том числе и на народ. Если что, во всем
SPK_1: будет виноват народ. Он не тех выбрал,
SPK_1: но вы же сами этих повыбирали,
SPK_1: он похотели. И вот это была система,
SPK_1: она, простите, века как бы
SPK_1: формулировалась. И вот сейчас, чтобы
SPK_1: она так одномоментно сменилась, добровольно
SPK_1: нет. К сожалению, я боюсь только через боль
SPK_1: под кровь грабли.
SPK_1: Ну, то есть вы правы, конечно, вопрос просто
SPK_1: доживем ли мы до этого времени. Я полностью
SPK_1: согласен, что на выходе из всего
SPK_1: этого периода 30-летней войны, или сколько
SPK_1: Господь ее отмерил, выживут
SPK_1: только те, где власть,
SPK_1: ну, примет в том числе за себя и сакральную
SPK_1: ответственность за тех, над кем она
SPK_1: властвует. Это очень такой не
SPK_1: как бы оптимистический, можно сказать,
SPK_1: ну, как он оптимистический, в тему оптимизма.
SPK_1: У нас же, понимаете, у нас даже апокалипсис
SPK_1: мы призваны встречать с оптимизмом
SPK_1: Ейгриде, Господи Иисусе, Варанафа.
SPK_1: Хотя там события
SPK_1: происходят, мягко говоря, вот примерно, как
SPK_1: вы сейчас в новостях наблюдаете, да,
SPK_1: то есть это вот такая тонкость
SPK_1: состояния. Но
SPK_1: с политической
SPK_1: точки зрения надо понять, что вся
SPK_1: система демократии существует
SPK_1: только для того, чтобы разделить власть и
SPK_1: ответственность за власть. То есть ваш тезис
SPK_1: предельно антидемократичен. Ну так, если
SPK_1: что. А это у нас после 45-го года
SPK_1: все в Конституцию прописали.
SPK_1: То есть, очень, мягко говоря, сложно
SPK_1: от этого отказаться будет. Хотя
SPK_1: другого выхода не останется. Но сначала
SPK_1: будут перепробовать все, что
SPK_1: можно, искусственный интеллект, цензуры,
SPK_1: контроль над населением и прочее, прочее,
SPK_1: прочее, лишь бы ответственность
SPK_1: не брать. Но в конечном итоге выживут
SPK_1: только те, кто возьмет ответственность.
SPK_0: — Я более
SPK_0: апокалиптично смотрю, но не в смысле
SPK_0: какие-то войны и так далее, а в смысле
SPK_0: того, о чем говорил Святейший Патриарх,
SPK_0: когда говорил, что искусственный интеллект
SPK_0: будет апокалиптическим вызовом
SPK_0: свободе человека.
SPK_0: Ведь есть
SPK_0: известная сказочка «А король-то
SPK_0: голый». То есть, благодаря средствам
SPK_0: массовой информации
SPK_0: в целом население в мире,
SPK_0: в цивилизованных странах,
SPK_0: увидело, какая в реальности власть.
SPK_0: И какие в реальности, в принципе, люди
SPK_0: делают даже не в списках
SPK_0: Эпштейна, а в целом просто, насколько
SPK_0: власть там умна, мудра,
SPK_0: разбирается, компетентна.
SPK_0: Особенно с учетом, что люди
SPK_0: в последнее время стали очень много
SPK_0: давать интервью, делать замечания
SPK_0: в соцсетях, комментариев. Это и России
SPK_0: в том числе касается. То есть, там
SPK_0: дискредитация
SPK_0: Госдумы, она просто невероятна.
SPK_0: То есть, есть, безусловно, умные депутаты,
SPK_0: делают очень много чего полезного
SPK_0: и хорошего, но те
SPK_0: комментарии разных чиновников,
SPK_0: они просто внизводят
SPK_0: все на ноль. И мне кажется, что
SPK_0: в какой-то момент люди
SPK_0: разочаруются в человеческом
SPK_0: управлении над собой.
SPK_0: И просто будет предложено,
SPK_0: ну, во-первых, такие попытки уже были,
SPK_0: но просто будет предложено
SPK_0: некое такое управление
SPK_0: искусственного интеллекта, за которым все равно будет стоять человек,
SPK_0: понятно. Просто
SPK_0: этих королей мы уже не будем видеть.
SPK_0: То есть, искусственный интеллект
SPK_0: в том числе будет призван одеть
SPK_0: короля, так чтобы
SPK_0: уже никто его не мог раздеть.
SPK_0: И власть будет прикрыта
SPK_0: искусственным интеллектом, но
SPK_0: люди будут спокойны, потому что будет...
SPK_0: Ну, короче, простыми словами, если
SPK_0: радиослушатели не очень понимают,
SPK_0: это как камера на улицах. То есть,
SPK_0: когда-то были сотрудники ГИБДД, с которыми ты можешь
SPK_0: всегда договориться, но потом...
SPK_0: И люди, в принципе, ездили, как хотели.
SPK_0: Я отлично помню 90-е годы.
SPK_0: Просто по встречке. Потом появились
SPK_0: камеры. И движение стало нормальным.
SPK_1: Но на длинной дистанции, сразу
SPK_1: скажу, с властью так не получится. По одной
SPK_1: простой причине. Потому что
SPK_1: не договорятся между собой. То есть, проблема
SPK_1: в чем? Такая система убивает доверие.
SPK_1: То есть, вот этот алгоритм,
SPK_1: он, собственно, для того и существует, чтобы
SPK_1: не надо было доверять. А когда
SPK_1: убито доверие, нет способности справиться
SPK_1: с чрезвычайной ситуацией. А чрезвычайные
SPK_1: ситуации, главной из которых является
SPK_1: война, никуда не денутся из человеческой
SPK_1: природы, потому что каждая из
SPK_1: власть имеющих
SPK_1: других людей все равно считать не будет.
SPK_1: Ладно то, что они, условно, тех, кем
SPK_1: за людей не считают, не считают. Но, условно
SPK_1: говоря, условный Байден, условный Трамп
SPK_1: никогда мулу за человека
SPK_1: считать не будет. И Путина за человека
SPK_1: или коллективного считать тоже не будет.
SPK_1: Поэтому не договорятся. И это
SPK_1: вот поэтому вот этот процесс естественного
SPK_1: отбора, он будет происходить. При этом
SPK_1: вот то, что описал отец Павел с искусственным
SPK_1: интеллектом, это вот сейчас они думают, что
SPK_1: это такой меч-кладенец, который позволит
SPK_1: им избежать решения той проблемы, о которой
SPK_1: я говорил в начале.
SPK_1: Не получится, но на это
SPK_1: осознание уйдет несколько,
SPK_1: возможно, десятилетия. Но я думаю, не так долго
SPK_1: на самом деле. Думаю, это гораздо быстрее будет.
SPK_2: А как все вообще это выглядит изнутри
SPK_2: вот США?
SPK_2: Вообще, я так понимаю, что
SPK_2: среднестатистический житель США
SPK_2: не так сильно интересуется тем, что за пределами
SPK_1: его штаба происходит.
SPK_1: Вообще нет.
SPK_2: То есть нет такого, что вот разбомбили
SPK_2: школу для девочек, все возмутились.
SPK_2: Потому что я, например, ну я могу
SPK_2: Такера Карлсона слушать только, который
SPK_2: все-таки выступает на эту тему, но я
SPK_2: не знаю, насколько...
SPK_1: Но он единственный,
SPK_1: вы понимаете, он как бы его же для этого
SPK_1: реально маргинализировали, да, то есть это он...
SPK_1: Такер Карлсон очень человек с большим,
SPK_1: так сказать, разумеется, числом подписчиков,
SPK_1: но в большом политическом фоне
SPK_1: он представляет из себя исключение.
SPK_1: Нет, американцам в целом, ну,
SPK_1: есть раздражение, не нравится, что растет
SPK_1: бензин на заправках. Это вот, вот это важно.
SPK_1: Это неприятно.
SPK_1: А вот такого рода русский
SPK_1: тип сопереживания относительно внешнего
SPK_1: мира, да, американцу вообще не свойственен.
SPK_1: Другое дело, что это значение не имеет, да,
SPK_1: соответственно, решения принимаются, исходя
SPK_1: из других логик, да, как принимаются
SPK_1: решения. Вот, например, логика
SPK_1: вот этой группы пасторов-диспенсионалистов,
SPK_1: которые хотят ускорить апокалипсис
SPK_1: путем строительства третьего храма, это важно.
SPK_1: Им есть дело до этого региона.
SPK_1: А в целом американцам дела нет.
SPK_1: А поскольку им дела нет, то их мнение,
SPK_1: скажем так, это секрет Полишенеля,
SPK_1: которые им не говорят, что, в принципе, да, мнение...
SPK_1: Так же всегда и получается,
SPK_1: что они как бы все против войны,
SPK_1: то есть каждый президент говорит, я закончу войны,
SPK_1: но все войны почему-то продолжаются. Ну, вот оно именно
SPK_1: и продолжается, потому что
SPK_1: реальные кланы, реальные группы
SPK_1: по им интересам, им до региона есть
SPK_1: дело, а американцу нет. Вот и все.
SPK_0: Ну, вот я
SPK_0: вернусь чуть назад по поводу того, что
SPK_0: не договорятся. Мне кажется,
SPK_0: что, ну, люди договариваются
SPK_0: тогда, когда мотивация появляется.
SPK_0: Вот. Угроза
SPK_0: потери в целом вообще
SPK_0: власти
SPK_0: с учетом
SPK_0: то, что
SPK_0: понятно, что и войны,
SPK_0: которые происходят, и напряжение
SPK_0: в целом мире, которое растет, да,
SPK_0: оно может привести
SPK_0: к тому, что, ну, самые
SPK_0: высшие какие-то круги, которых я, например, вообще
SPK_0: не знаю, да, но они по-любому есть,
SPK_0: те люди, которые
SPK_0: нас не слушают сейчас, я думаю,
SPK_0: уж точно.
SPK_0: Соблазн, соблазн,
SPK_0: что людьми так можно управлять.
SPK_0: Я приведу простой пример, который,
SPK_0: ну, меня несколько так, не то,
SPK_0: что поражает, но так неприятно
SPK_0: удивляет. То, что сейчас
SPK_0: вот на замеренном Ютьюбе
SPK_0: появилась масса каналов,
SPK_0: которые называются там
SPK_0: «Батюшка Дмитрий» или «Отец Анатолий»,
SPK_0: или еще как-либо, которые существуют
SPK_0: буквально там 2-3 месяца.
SPK_0: Вот. У них там где-то десятки тысяч
SPK_0: подписчиков, где-то уже сотни тысяч подписчиков,
SPK_0: да. Это от начала до конца искусственный интеллект.
SPK_0: От начала до конца
SPK_0: священники вещают, ну, это не священники, это ИИ,
SPK_0: вещают идеально, все красиво
SPK_0: снято. Честно говоря, даже
SPK_0: там в некотором, ну, да,
SPK_0: когда пробовать, где такие пасторского, богословского характера,
SPK_0: даже подкопаться невозможно, потому что, видать, цифры четко
SPK_0: вычисляют, какие те,
SPK_0: если брать для озвучки, которые не будут
SPK_0: в общем там дискредитироваться там, или еще
SPK_0: что-либо. Но что
SPK_0: удивляет, когда ты открываешь комментарии,
SPK_0: а там масса комментариев,
SPK_0: да, столько благодарных людей.
SPK_0: И прям вот «Отец Дмитрий», «Спасибо»,
SPK_0: там «Батюшка Анатолий», там и так далее.
SPK_0: И даже когда...
SPK_2: Вы не думаете, что это тоже боты?
SPK_0: Не-не-не.
SPK_0: Такие же. Ну, потому что
SPK_0: можно посмотреть канал, на кого подписаны, и так далее.
SPK_0: Можно проверить, на самом деле, реально подписчиков.
SPK_0: И там даже, когда люди пишут,
SPK_0: это искусственный интеллект, и так далее,
SPK_0: то это, ну,
SPK_0: особо как бы никто это даже не замечает.
SPK_0: И в этом смысле...
SPK_1: Дорогой отец Павел,
SPK_1: вас что-то перебил.
SPK_0: Извините.
SPK_1: Просто это важно.
SPK_1: Тезис-то не в этом. Тезис не в том, что проблема снизу.
SPK_1: Все, что вы говорите, правда.
SPK_1: Один нюанс. Люди умирать за
SPK_1: искусственный интеллект не будут.
SPK_1: Кто будет эту власть
SPK_1: защищать, когда она на искусственном
SPK_1: интеллекте держится? Я об этом говорю.
SPK_1: А ты уверен, что...
SPK_1: То, что вызов будет в том.
SPK_2: Я вот...
SPK_2: Я считаю, что не будут, действительно.
SPK_0: Ну, вы знаете,
SPK_0: вот это интересно.
SPK_0: Вот я
SPK_0: общаюсь с ребятами.
SPK_0: Класс, наверное, получается, вот сейчас я постоянно
SPK_0: хожу. Восьмой-девятый класс.
SPK_0: Ну, где-то
SPK_0: треть классов
SPK_0: постоянно общаются с искусственным интеллектом.
SPK_0: Постоянно.
SPK_0: Вот прям постоянно.
SPK_0: И для них это... Мне кажется, что
SPK_0: некоторые из них готовы будут, если
SPK_0: их убери, у них искусственный интеллект, который прям с ним уже
SPK_0: дружит. Некоторые, может,
SPK_0: захотят в окно выйти. То есть захотят
SPK_0: умереть.
SPK_1: В окно выйти, пожалуйста.
SPK_1: Нет, они могут захотеть умереть, но они
SPK_1: не захотят жертвовать собой. Огромная разница.
SPK_1: Понимаете? Мне умеем вам
SPK_1: объяснять эту разницу
SPK_1: между самопожертвованием
SPK_1: и, по сути, реакцией
SPK_1: подростка по привлечению внимания
SPK_1: и неспособности справиться с собственной болью.
SPK_1: Я вот об этом говорю. И применительно
SPK_1: к власти. Власть, понимаете, власть, которая
SPK_1: не берет ответственность за людей, над которыми
SPK_1: она властвует, ее защищать никто
SPK_1: не будет.
SPK_1: Вот поэтому вся эта конструкция висит
SPK_1: на том, собственно, этот кантьянский проект.
SPK_1: Давайте попинаем еще раз Канта, что
SPK_1: а вот мы такие наверху элиты
SPK_1: договоримся, и вот чтобы лучше
SPK_1: управлять этим быдлом, воевать между собой
SPK_1: не будем. Но не получается, потому что
SPK_1: вы на верхнем уровне не можете
SPK_1: друг друга за людей считать.
SPK_1: Не можете. Проверено. Неспособно.
SPK_1: Потому что, по-простому, от одной...
SPK_1: А я...
SPK_1: Время движется. Победитель
SPK_1: по страсти-то никуда не девается.
SPK_1: Городыня, жадность, перебор.
SPK_1: То есть рационально, если бы человек был бы
SPK_1: рационален, отец Павел, то да.
SPK_1: Но мы-то не рациональны, мы
SPK_1: страстьми движем. Уж рационально надо
SPK_1: было в девяностые... Если что?
SPK_1: Ну, на три года, да.
SPK_1: Ну, на три года, ладно, потерпим.
SPK_1: Да, то есть ненадолго.
SPK_1: Да, то есть как бы
SPK_1: я понятно...
SPK_0: Для слушателей, которые апокалипсис
SPK_2: не читали, нужно пояснить,
SPK_2: что после того, как придет антихрист
SPK_2: до пришествия Христа
SPK_2: Господа в силе, всего,
SPK_2: три года должно пройти.
SPK_2: Это просто поясню на всякий случай.
SPK_0: А у тебя нету, Павел,
SPK_0: странного апокалиптического впривкуса,
SPK_0: когда на все это смотришь? Или ты думаешь,
SPK_0: или ты по-честному понимаешь, что Соломон прав,
SPK_0: все, что сейчас было, это когда-то уже было
SPK_0: в веках?
SPK_1: И оба, да, то есть
SPK_1: на самом деле, ну, Соломон прав, однозначно,
SPK_1: то есть это не особо, а с другой стороны,
SPK_1: как мы же всегда должны быть готовы.
SPK_1: То есть это вот на русском
SPK_1: объяснить сложнее, в английском, вы знаете,
SPK_1: есть определенный артикль,
SPK_1: определенный артикль. Вот у меня точно
SPK_1: есть ощущение неопределенного артикля,
SPK_1: как это, апокалиптичное ощущение
SPK_1: с неопределенным артиклем, а про
SPK_1: определенный артикль нас церковь учит
SPK_1: не думать, а то это наше же любимое
SPK_1: развлечение у каждого поколения искать
SPK_1: то, что апокалипсис прямо здесь и сейчас.
SPK_1: Это нам сказано, отдано.
SPK_1: В общем, одни этому чаще не знает никто,
SPK_1: кроме Отца нашего Небесного, поэтому
SPK_1: даже если хочется, нельзя
SPK_1: слишком сильно в это увлекаться,
SPK_1: а то от этого много
SPK_1: неблагих последствий. Но с неопределенным
SPK_1: если мы понимаем всю символизм
SPK_1: апокалипсиса, как очищение,
SPK_1: откровение, тайное становится
SPK_1: явным, то вот как подобие
SPK_1: этого фрактала, да, конечно, есть.
SPK_1: Война всегда в этом смысле очищение.
SPK_1: Война, болезнь, кризис, напасть.
SPK_1: Вот это же не даром в русском языке
SPK_1: такие события всегда, как мы говорили,
SPK_1: Господь посетил. То есть
SPK_1: Господь посетил, это вот оно
SPK_1: не всегда про то, что мы воспринимаем
SPK_1: как хэппи, такой момент
SPK_1: благостный. Это вот часто про трагедию
SPK_1: такую большую, и поэтому
SPK_1: да, в этом ключе есть.
SPK_2: Я последнее, что по этой теме спрошу,
SPK_2: у нас всего полторы минуты остается до
SPK_2: конца, полчасовки. Насколько вообще
SPK_2: верна гипотеза, просто у нас
SPK_2: об этом спросил наш зритель
SPK_2: и слушатель, насколько вообще
SPK_2: верна гипотеза о том, что Трамп
SPK_2: может быть движим тем, что
SPK_2: какими-то действительно мессианскими идеями,
SPK_2: а вот именно действительно
SPK_2: строительстве третьего храма и так далее.
SPK_2: Вот о чем я хотела спросить.
SPK_1: Смотрите, короткий ответ. Нисколько Трамп лично,
SPK_1: куча людей вокруг Трампа, Трамп лично
SPK_1: движим очень простой идеей, и Трамп велик.
SPK_1: Он лично разговаривает только с одним,
SPK_1: сам себе Бог, он буквально
SPK_1: это сказал, его никто не ограничивает
SPK_1: кровью его самого, поэтому
SPK_1: он велик, он
SPK_1: властелин планеты из одной конкретной
SPK_1: палаты, и вот у него никаких
SPK_1: проблем по этому вопросу нет. А вокруг него
SPK_1: вот эти люди с мессианскими
SPK_1: вещами, прям так, серьезно.
SPK_0: Прежде чем мы выйдем на конец, просто хочу сказать,
SPK_0: что у меня на территории два храма уже стоит,
SPK_0: так что если кто захочет построить третий,
SPK_0: на Хаббе на первом храме, приходите.
SPK_0: Друзья, не трогайте.
SPK_2: Не переключайтесь.
SPK_1: Песочный интерес.
SPK_2: Добрый вечер, дорогие друзья,
SPK_2: в эфире Песочный интерес, священник Павел Островский
SPK_2: и я, Полина Уварова, и у нас в гостях
SPK_2: сегодня политический философ Павел Щелин.
SPK_2: Здравствуйте еще раз, Павел.
SPK_2: Приветствуем вас опять.
SPK_0: Да, друзья мои, хотелось вообще поговорить
SPK_0: про семью. Да.
SPK_0: Потому что и рано, и рано. Грустный разговор.
SPK_0: А рожать-то вообще-то у нас здесь нужно.
SPK_2: Больше.
SPK_0: Больше. Мне
SPK_0: значит,
SPK_0: когда я наблюдаю все вот эти рассказы
SPK_0: про то, что нужно рожать и так далее,
SPK_0: больше всего жалко
SPK_0: молодых ребят, которым это все предстоит делать,
SPK_0: потому что с ними я общаюсь больше всего,
SPK_0: и у них вот
SPK_0: пока они христиане,
SPK_0: вот пока вот мы ведем христианские
SPK_0: разговоры, у них есть вообще какой-то
SPK_0: взгляд, ну вот и свет впереди видит, да?
SPK_0: Но когда речь заходит,
SPK_0: вот уже мы так вот
SPK_0: по-светски разговариваем, наверное,
SPK_0: по этой причине лучше не разговаривать,
SPK_0: молодежи по-светски, вот.
SPK_0: У них наступает
SPK_0: какое-то, ну вот, абсолютно
SPK_0: удручение.
SPK_2: Ступор.
SPK_2: Да, их тонь.
SPK_0: По той причине,
SPK_0: да, потому что мы, по сути, первое место в мире
SPK_0: в России занимаем по разводам.
SPK_0: Понятно, что
SPK_0: влезать в ипотеку
SPK_0: никому тоже не охота.
SPK_2: Да ипотека-то ладно, вот я как человек
SPK_2: в браке живущий, да, могу сказать,
SPK_2: что просто, несмотря на то,
SPK_2: что я своего мужа люблю
SPK_2: и смею надеяться,
SPK_2: он меня тоже, это взаимно.
SPK_0: Несмотря на что.
SPK_2: Ну, несмотря на это, я не могу избавиться,
SPK_2: читая новости просто, от
SPK_2: постоянного какого-то нависшего, вот, как будто бы
SPK_2: домоклого меча, как будто бы
SPK_2: вот этот институт брака, который
SPK_2: у нас в стране присутствует, он как будто бы
SPK_2: вообще ничем, кроме
SPK_2: Божьей помощи и нашей личной
SPK_2: какой-то воли, которую иногда, я так понимаю,
SPK_2: может какие-то духи
SPK_2: злобы поднебесной просто испытывать,
SPK_2: не держится. И от этого, на самом деле,
SPK_2: до холода,
SPK_2: до жутко, вот.
SPK_0: Я добавлю, прежде чем мы
SPK_0: передадим слово нашему чудесному Павлу,
SPK_0: это то, что
SPK_0: те люди, которые вообще
SPK_0: выступают за реальные
SPK_0: именно семейные ценности, потому что
SPK_0: слово традиционно семейные ценности
SPK_0: уже дискредитировал себя,
SPK_0: уже это просто некрасиво,
SPK_0: но те, которые вот реально выступают
SPK_0: за семейные ценности, предлагают
SPK_0: что-либо, они ведь даже
SPK_0: не попадают ни в какие обсуждения,
SPK_0: ни в какие даже, может, рабочие группы,
SPK_0: зачастую просто откровенно
SPK_0: маргинализируются.
SPK_0: А те люди,
SPK_0: которые призваны,
SPK_0: даже поставлены властью
SPK_0: всё это решать, ну, мне кажется,
SPK_0: у них даже при
SPK_0: желании, при желании
SPK_0: это не может получиться.
SPK_2: Павел,
SPK_1: как у вас дела?
SPK_1: Короткий ответ.
SPK_1: Вы полностью
SPK_1: правы оба, на самом деле.
SPK_1: Эта тема очень такая
SPK_1: грустная.
SPK_1: Но она заслуженно грустная, потому что
SPK_1: абсолютно
SPK_1: полностью согласен с Сум Павлом,
SPK_1: то, что вот это, как бы, магические заклинания
SPK_1: о традиционных ценностях в 21 веке
SPK_1: не сработают. Это сразу, просто
SPK_1: можем заранее сказать, почему.
SPK_1: И для этого есть одна фундаментальная причина.
SPK_1: Сегодня под браком
SPK_1: действительно нет никаких
SPK_1: рациональных оснований.
SPK_1: В нём есть только сверхрациональные основания.
SPK_1: А всё сверхрациональное,
SPK_1: оно же веру, у нас и так...
SPK_1: Вот отцу Павлову хорошо тоже виднее,
SPK_1: где она у вас находится.
SPK_1: То есть вы абсолютно,
SPK_1: Полин, сами всё сказали,
SPK_1: брак держится по-хорошему сегодня только верой.
SPK_1: И, наверное, в этом-то, если искать оптимизм,
SPK_1: это и хорошо.
SPK_1: Он только верой держаться-то,
SPK_1: он к этому и призван,
SPK_1: что только верой он держаться-то и должен.
SPK_1: Но исторически просто у нас были такие очень большие костыли.
SPK_1: Главным костылём было выживание.
SPK_1: Ты не находишься в браке, ты вымрешь.
SPK_1: Ну, физически.
SPK_1: Можете спросить женщину в 18 веке,
SPK_1: как она без мужа зимой будет жить.
SPK_1: Плохо.
SPK_1: Короткий вопрос.
SPK_1: Какой ответ?
SPK_1: Плохо.
SPK_1: Умрёт, скорее всего.
SPK_1: Она и с мужем-то весьма вероятно умрёт.
SPK_1: Но без мужа...
SPK_1: Да.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А без мужа ещё и от холода с ребёнком, скорее всего, умрёт.
SPK_1: Ну, то есть надо понимать,
SPK_1: что вот этот институт традиционных ценностей,
SPK_1: вот никогда не лучше скажет фразу,
SPK_1: но вы можете действительно отдать даже вот эту...
SPK_1: снять вот эту рациональную шляпу
SPK_1: перед всякими там феминистскими и марсистскими.
SPK_1: В нём есть действительно очень много такого было прикладного,
SPK_1: экономического, классового и прочих всяких вещей.
SPK_1: Вот сегодня этого нет.
SPK_1: Сегодня человек в одиночку,
SPK_1: наедине с этим молохом государства,
SPK_1: тем не менее, выживает.
SPK_1: У него доставщик доставит еду,
SPK_1: там, прилетит дрон.
SPK_1: Искусственный интеллект удовлетворит эмоциональную потребность.
SPK_1: То есть нету рационального основания в брак вступать.
SPK_1: Имущество.
SPK_1: Оно и так не особо имеет роли значения.
SPK_1: Более того, например, для мужиков вступление в брак —
SPK_1: это почти гарантированный способ потерять имущество.
SPK_1: В статистике с разводами, да?
SPK_1: Ну да, да, да.
SPK_1: То есть вот все вот эти...
SPK_2: Разводы.
SPK_1: Ну да.
SPK_1: Все вот эти рациональные аргументы за брак,
SPK_1: они действительно...
SPK_1: Их нет.
SPK_1: И мне кажется, первый шаг к реальному честному разговору
SPK_1: о вот всей этой демографической проблеме,
SPK_1: о проблеме традиций —
SPK_1: это именно признание того факта,
SPK_1: что никто за деньги рожать по-настоящему не будет.
SPK_1: Это провалилось в Южной Корее, в Китае, в Скандинавии.
SPK_1: То есть там дается есть небольшой маленький эффект,
SPK_1: но реального его нет.
SPK_1: То есть он проблему не делает.
SPK_1: И пока мы вот на уровне публики,
SPK_1: публичных мыслителей,
SPK_1: а уж тем более на уровне начальства не признаем,
SPK_1: что никакими рациональными проблемами эту...
SPK_1: Скажем, никакими рациональными действиями
SPK_1: эту проблему не решить,
SPK_1: вообще бесполезно к ней притрагиваться.
SPK_1: Единственное решение проблемы брака сегодня —
SPK_1: это сверхрациональное решение.
SPK_1: Посмотрите, причем по всему миру.
SPK_1: Единственные группы,
SPK_1: которые прошли искушение вот этой рациональностью,
SPK_1: ну то есть это по-умному называется второй демографический переход,
SPK_1: но по-хорошему просто определенный уровень достатка и образования,
SPK_1: если упрощать, да?
SPK_1: Вот единственные группы, которые прошли это
SPK_1: и продолжают рожать — это глубоко религиозные люди.
SPK_1: Это традиционные православные,
SPK_1: глубоко воцерковленные,
SPK_1: это традиционные католики.
SPK_1: Не католики вообще,
SPK_1: а вот те, которые до сих пор на латинскую мессу ходят, да?
SPK_1: То есть если вы посмотрите статистику этих приходов,
SPK_1: то там 7-8 детей.
SPK_1: Какие-нибудь традиционные мусульмане.
SPK_1: Тоже, заметьте, не мусульмане в целом.
SPK_1: Мусульмане, которые в Европе оказались,
SPK_1: например, точно так же идут по тем же,
SPK_1: как бы, ну по той же...
SPK_1: по граблям, как и те же католики, протестанты, православные.
SPK_1: В общем, единый вызов.
SPK_1: То есть вот только серьезное отношение к вере.
SPK_1: Ну, третье — традиционные иудеи.
SPK_1: Вот государство Израиль как государство —
SPK_1: это единственное государство,
SPK_1: которое прошло второй демографический переход
SPK_1: и обладает рождаемостью выше 2 ребенка на женщину.
SPK_1: Но вы можете посмотреть на роль религии в жизни Израиля
SPK_1: со всеми плюсами и минусами, да?
SPK_1: Как бы я ни относился к иудаизму,
SPK_1: просто вот сам факт.
SPK_1: Короткий ответ на часть, что нравится ему Иудаизм,
SPK_1: это то, что в 21 веке рожать будут либо роботы,
SPK_1: либо люди с живой верой.
SPK_1: Все.
SPK_1: Ну, роботы рожать не могут —
SPK_1: это такой сарказм, если что, да?
SPK_1: Вот.
SPK_1: Но короткий ответ, что только люди...
SPK_0: Да, возникает, собственно, резонный вопрос, да?
SPK_0: Значит, есть ли наверху, не поняли очевидного,
SPK_0: что рожают именно верующие?
SPK_0: Ну, я говорю, верующие — это вот в хорошем...
SPK_2: В широком смысле.
SPK_0: В хорошем смысле слова, раз верующие.
SPK_0: В широком — это ужасно.
SPK_2: В широком смысле все верующие,
SPK_2: не только православные, но и все прочие.
SPK_0: Ну, что именно реальные верующие,
SPK_0: что они именно рожают,
SPK_0: независимо от чего,
SPK_0: независимо от своих там финансовых, не финансовых...
SPK_1: С живой верой.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Ну, я говорю, верующие в хорошем смысле слова, да?
SPK_0: Те, которые...
SPK_0: Веры, у которых с делами, да?
SPK_0: Подверждаются делами.
SPK_0: Если власть этого не замечает,
SPK_0: то как так может она не замечать,
SPK_0: потому что лежит на поверхности?
SPK_0: Но если она это замечает и это понимает,
SPK_0: тогда, получается, она сопротивляется этому.
SPK_0: По той причине, что, несмотря на то,
SPK_0: что в нашей стране, с одной стороны,
SPK_0: у нас нет никаких, слава богу,
SPK_0: гонений на православную церковь,
SPK_0: никаких гонений нету,
SPK_0: но сказать, чтобы у нас была хотя бы,
SPK_0: ну, хоть чуть-чуть какая-то религиозная пропаганда,
SPK_0: в хорошем смысле слова, да?
SPK_0: То есть это кино там и тому подобное и так далее.
SPK_0: Мы этого не видим.
SPK_0: Мы этого не видим, причем, ну, как бы...
SPK_1: Откуда им взяться?
SPK_0: Вопрос, да.
SPK_1: Ну, по-хорошему.
SPK_1: Все-таки люди пожилые, надо понимать.
SPK_1: То есть мне кажется, все-таки,
SPK_1: я склоняюсь к первому варианту, искренне,
SPK_1: потому что, не забывайте, в массе своей люди
SPK_1: это поколение, когда у нас в начальстве,
SPK_1: которое рожали, люди...
SPK_1: Ну, люди всегда рожают.
SPK_1: То есть они из того поколения,
SPK_1: когда рождение, оно тупо случается.
SPK_1: Ну, понимаете, оно как бы вот...
SPK_1: Ну, это вот...
SPK_1: Мы здесь, наверное, недооцениваем
SPK_1: скорость этого перехода, но надо понимать,
SPK_1: что когда вот еще они вот были сформированы,
SPK_1: вот это то, что я рассказывал про рациональность
SPK_1: и сверхрациональность, это искренне
SPK_1: непонятный факт, ну, правда.
SPK_1: Они думают то, что это там проблема денег,
SPK_1: ну, денег, может быть, малостесненные
SPK_1: жизненные обстоятельства, но в целом
SPK_1: то, что сама установка на рождение
SPK_1: естественна, для них является фактом
SPK_1: самоочевидным и в дополнительном
SPK_1: как бы осмыслении не нуждающейся.
SPK_1: А вот удивительно, здесь промыслительно,
SPK_1: на самом деле это благо, в каком-то смысле
SPK_1: мы сами себя загоняем в точку,
SPK_1: когда мы должны признать, что рождение
SPK_1: это не просто, простите, пестики и тычинки,
SPK_1: а это именно духовные, божественные
SPK_1: и сверхъестественные, вот этот факт.
SPK_1: Но им это, конечно, будет не самоочевидно
SPK_1: и сложно это требовать от людей
SPK_1: в их возрасте, сформированных там
SPK_1: в конце семидесятых, начале восьмидесятых
SPK_1: со всеми вытекающимися событиями.
SPK_1: При этом, если вы говорите о,
SPK_1: повторюсь, подсознательном страхе,
SPK_1: то, конечно, подсознательный страх есть.
SPK_1: Это вот, возвращаясь к первой части нашей
SPK_1: передачи, конечно, это страх ответственности.
SPK_1: Это ж самим придется не имитировать.
SPK_1: Они тоже не особо-то не умеют
SPK_1: играть в имитацию, они ж тоже дети
SPK_1: вот этих всех. Или вы же заметили,
SPK_1: коллективный вообще символ власти современности
SPK_1: это Понтий Пилат.
SPK_1: Они ж все воспитаны вот в этом таком
SPK_1: усталости, они вот как бы вот это
SPK_1: тут несут, надо вот этим всеми разбираться,
SPK_1: вот это все.
SPK_1: И вот подобно тому, как Понтий Пилат,
SPK_1: то есть они все могут сказать, на самом деле,
SPK_1: по моему опыту общения, где тут истина.
SPK_1: Вот с этой пилатовской усталостью.
SPK_1: Вот пилатовский вопрос это очень властный вопрос.
SPK_1: Не повинен я в крови этого праведника.
SPK_0: Ну во-во-во.
SPK_1: А если какой-то человеческий способ
SPK_2: с этим вообще справится, я
SPK_2: думаю. Нет.
SPK_2: Я так понимаю, что единственный наш шанс
SPK_2: это дожить до того момента, как
SPK_2: сменится поколение и, соответственно,
SPK_2: что-то поменяется
SPK_2: в структуре или что?
SPK_0: Я с тобой не соглашусь по поводу, чтобы просто ждать
SPK_0: смены поколения, потому что
SPK_0: когда сегодня
SPK_0: даже в православной среде
SPK_0: мы разговариваем на тему
SPK_0: брак и все остальное, надо сказать, что
SPK_0: православная церковь, ну в России,
SPK_0: я сейчас не беру
SPK_0: в Греции, в Сербии,
SPK_0: но если брать
SPK_0: Россию, то в православную церковь
SPK_0: входят те же самые люди,
SPK_0: которые ходят на выборы в магазины,
SPK_0: пятерочку и так далее.
SPK_1: Абсолютно.
SPK_0: И все проблемы, в том числе
SPK_0: демографического,
SPK_0: психологического, любого,
SPK_0: они касаются и русской православной церкви.
SPK_0: То есть у нас есть гигантские проблемы
SPK_0: с духовенством, у нас разрушаются
SPK_0: семьи у духовенства,
SPK_0: разрушаются семьи просто православных христиан.
SPK_0: И в целом, когда
SPK_0: ты начинаешь разговаривать, бывает в том числе
SPK_0: и со священниками,
SPK_0: или там с мирянами,
SPK_0: которые имеют какое-то влияние,
SPK_0: или даже образование.
SPK_0: Я сейчас не обобщаю просто, но очень
SPK_0: часто, если не в большинстве случаев,
SPK_0: ты видишь то, что люди говорят, что для того,
SPK_0: чтобы рожать детей, конечно,
SPK_0: это вот важно, чтобы были деньги, что важно,
SPK_0: чтобы была жилплощадь и так далее. Хотя, по большому
SPK_0: счету, вот то, о чем говорит Павел,
SPK_0: это, безусловно, единственная, собственно,
SPK_0: цель вообще. То есть рождение
SPK_0: детей очень полезно
SPK_0: для духовной жизни.
SPK_0: Потому что ты будешь вынужден любить
SPK_0: этих спиногрызов, которые у тебя орут и все остальное,
SPK_0: а заповедь Божия да на нам,
SPK_0: да любите друг друга.
SPK_0: И в этом смысле чадо рождения
SPK_0: и вообще семья полная и так далее
SPK_0: для духовной жизни,
SPK_0: для роста духовного, это очень полезно.
SPK_0: Не случайно сказано, что
SPK_0: женщина спасается чадородием.
SPK_0: Не только чадородием.
SPK_2: Познала почему в этом году.
SPK_0: Полина как раз еще полгода ребенку и наслаждается.
SPK_1: Поздравляем.
SPK_2: Спасибо, да нужно побольше, слава Богу.
SPK_2: Ну, а есть ли
SPK_2: вообще, ну,
SPK_2: какая-то надежда-то у нас?
SPK_2: Потому что вы же понимаете, что все, что мы сейчас говорим,
SPK_2: ну, нам на троих понятно.
SPK_0: Есть, есть. Просто надо говорить правду.
SPK_1: Ну, надежда есть.
SPK_2: Но просто мне кажется, что то, что мы говорим,
SPK_1: выживут только эти.
SPK_1: Полин, это же, нет, ну, пустой звук,
SPK_1: но, к сожалению, вот здесь
SPK_1: работает этот отбор божественный,
SPK_1: как это, помните у этого,
SPK_1: у пророка Исаия
SPK_1: ,
SPK_1: как это, я что, один остался? Нет, пять тысяч людей
SPK_1: себе оставил из миллионного,
SPK_1: из миллионного города.
SPK_1: Оно вот так, но выживает остаток.
SPK_1: Ну, короткий ответ, это, на самом деле, вот здесь
SPK_1: Отец Павел полностью прав,
SPK_1: надо говорить правду.
SPK_1: Выживание никто не гарантирует и никто не заставляет.
SPK_1: Не хотите выживать,
SPK_1: во всех смыслах этого слова, не будете.
SPK_1: Ну, что, ну, не будете.
SPK_1: Кто обретет веру, тот выживет.
SPK_1: Вот это вот короткий такой вот ответ.
SPK_1: Если вам интересно рационально это объяснение,
SPK_1: то оно такое.
SPK_1: То есть в этом смысле просто выживание
SPK_1: надо понимать не в узком смысле,
SPK_1: как у нас было исторически, вот физически,
SPK_1: да, от голода и холода,
SPK_1: а в таком длинном, большом, с некоторым...
SPK_2: Стратегическом, да, получается?
SPK_1: Да, получается
SPK_1: примерно так. И я с вами
SPK_1: согласен, что речь, конечно, идет не сколько
SPK_1: о смирении поколений, конечно, опять наша
SPK_1: православная лексика здесь более полезна,
SPK_1: речь идет о покаянии и метанои,
SPK_1: речь идет о перемене ума.
SPK_1: В этом смысле у нашего поколения,
SPK_1: в каком-то смысле подвиг рожающей
SPK_1: осознанно женщины сегодня,
SPK_1: он в каком-то смысле, ну,
SPK_1: пусть меня батюшка сейчас поправит,
SPK_1: если я не прав, он сравним с подвигами
SPK_1: условно святой какой-нибудь
SPK_1: первых веков. Просто потому,
SPK_1: что сегодня требуется сверхъестественная
SPK_1: та же самая мотивация. Это тоже именно
SPK_1: является актом веры. Понимаете?
SPK_1: В этом-то вся история.
SPK_1: И вот все проблемы
SPK_1: внутри православных семей, они что же в чем?
SPK_1: Сегодня мы вступаем в эпоху,
SPK_1: когда не удастся положиться ни на
SPK_1: какую форму. То есть ни формальная
SPK_1: вера, ни формальный институт,
SPK_1: ни даже формальная биология,
SPK_1: ничего формального нас не спасут.
SPK_1: Только вот соединение вашего выбора
SPK_1: сердца, вашей воли с
SPK_1: теми способностями
SPK_1: и потенциалами, которые в нас заложены,
SPK_1: сегодня
SPK_1: могут дать какой-то живой, благой плод.
SPK_1: Вот это, действительно, надо подчеркнуть
SPK_1: уникальность нашего момента. Даже от наших
SPK_1: родителей этого не требовалось.
SPK_1: Такого уровня осознанности
SPK_1: и духовного подвига в самых простых
SPK_1: вещах не требовалось ранее.
SPK_1: Ну, правда, не требовалось. Человек мог всю жизнь
SPK_1: просто ходить в одну церковь просто потому,
SPK_1: что туда родители ходят, рожать детей,
SPK_1: потому что, ну, просто, а так все
SPK_1: делают, а как иначе, и там,
SPK_1: и прочее. Ничего осознанного
SPK_1: ему не требовалось. Верность соблюдать
SPK_1: просто потому, что, а как не соблюдать,
SPK_1: на меня косы посмотрят. Сегодня
SPK_1: только свобода воли. Только свобода
SPK_1: воли и сверхрациональный вот этот
SPK_1: выбор.
SPK_0: Хочу заметить, что
SPK_0: сегодня, когда вот общаюсь как раз с молодыми
SPK_0: христианами, я им
SPK_0: прямо говорю, что
SPK_0: нужно приучить себя,
SPK_0: прям приучать, не смотреть
SPK_0: по сторонам, включая, в том числе,
SPK_0: и окружающих людей, и в церкви, и так далее,
SPK_0: искать самые лучшие для себя
SPK_0: примеры, желательно, среди тех людей, которые
SPK_0: уже умерли, вот, то есть
SPK_0: это, как говорил апостол Павел, да,
SPK_0: поминайте наставников ваших и, взирая на кончину
SPK_0: их жизни, подражайте их вере, то есть на кончину
SPK_0: их жизни, да, то есть те, которые до конца.
SPK_0: Брать самые лучшие примеры,
SPK_0: вот, им следовать, и да,
SPK_0: это самое
SPK_0: настоящий подвиг веры, потому что,
SPK_0: например,
SPK_0: девушка вступает в брак, у нее даже там
SPK_0: православный муж, и все-все
SPK_0: хорошо, и так далее, вот она рожает у него первого,
SPK_0: второго, третьего, и
SPK_0: она правда, она верит
SPK_0: в Бога, верит в мужа,
SPK_0: то есть в надежде, что муж не умрет,
SPK_0: что муж не изменит, да, потом
SPK_0: четвертый ребенок, пятый ребенок, и
SPK_0: в надежде, что муж не будет
SPK_0: смотреть по сторонам, искать, как бы,
SPK_0: недосвященников, волков, овечьей шкуре,
SPK_0: которые ему там, если что, скажут,
SPK_0: тоже там сходи к психологу, там, да, у тебя жена
SPK_0: токсичная, да, бросай ее и тому подобное,
SPK_0: потому что и такое тоже
SPK_0: есть, да, то есть что муж ее будет
SPK_0: вот, правильно, брать, например,
SPK_0: со Христа, да, это правда подвиг веры.
SPK_0: Что интересно, что когда с ребятами на эту тему
SPK_0: разговариваешь, говоришь прямо, как оно есть,
SPK_0: что невозможно быть
SPK_0: христианином, если ты не мечтаешь стать великим
SPK_0: святым, да, то есть
SPK_0: не просто святым, ты должен брать просто
SPK_0: по максимуму, даже если не получится стать
SPK_0: великим святым, дай Боже,
SPK_0: ты просто будешь святым, да, но церковь
SPK_0: это собрание святых людей.
SPK_0: То есть эти слова Христа, тот, кто берётся за плуг
SPK_0: и оглядывается назад, неблагонадёжен для Царства Небесного,
SPK_0: это вот сегодня прямо про наше время в полной мере.
SPK_0: И видно, что ребятам это нравится.
SPK_0: Как говорил Иоанн Богослов, юноши, вы смелые, вы победили лукавого.
SPK_0: То есть противостояние духам злого поднебесного во всех сферах жизни,
SPK_0: включая внутри церкви тоже много всяких антихристов и тому подобное.
SPK_0: Да, я согласен с Павлом, что это какое-то уникальное время.
SPK_0: И сегодня мы или говорим правду, или мы просто вне контекста.
SPK_0: Просто сразу, мгновенно.
SPK_2: Ну, я надеюсь, что мы хоть до кого-то докричимся,
SPK_2: потому что я, конечно, понимаю, что то, что вы говорите для меня, имеет смысл.
SPK_2: Но если просто подключается человек, который живёт в обычном контексте светском,
SPK_2: то, конечно, для него это, скорее всего...
SPK_2: Если он не находится в состоянии жгучего кризиса,
SPK_2: то, скорее всего, для него это не будет каким-то выходом.
SPK_2: То есть тут пока не припрёт.
SPK_1: Ну вот про кризис.
SPK_1: Ну вот про припрёт, да.
SPK_1: И здесь это вот без препратья, это, к сожалению, ну это вот присказка.
SPK_1: Понимаете, мы одна из таких грубых присказок,
SPK_1: которыми, к сожалению, правдиво и в церковной, и личной, и геополитической жизни
SPK_1: не доходит через голову, постучишься через печень.
SPK_1: Вот оно примерно так.
SPK_1: Да, вот оно, к сожалению, примерно так работает.
SPK_1: На библейском языке у нас пророки об этом много пишут,
SPK_1: как происходит процесс стучания через печень на коллективном уровне.
SPK_1: И я просто хочу полностью поддержать отца Павла.
SPK_1: То есть тут же вот эта двойственность именно оптимистическая.
SPK_1: То, что первое, когда мы говорим правду,
SPK_1: мы можем избежать на самом деле вот этого фарисейства,
SPK_1: в который разговор о традиционных ценностях прекратился, превратился во многом,
SPK_1: и который благих плодов не даёт, а даёт плоды исключительно злые.
SPK_1: То есть условно светскому человеку первое, что нужно сказать,
SPK_1: то, что если ты остаёшься светским человеком,
SPK_1: да, тебе реально брак сегодня не нужен.
SPK_1: И не надо себя мучить.
SPK_1: И не надо себе вот это...
SPK_1: Ну то есть можно прям так даже...
SPK_1: Живи как живи.
SPK_1: То есть вот это...
SPK_1: Вот это все формальные пляски не нужны, они действительно тебе.
SPK_1: То есть это вообще первый шаг очень важный.
SPK_1: Ты можешь вот эту всю формальную историю ему так и сказать.
SPK_1: И вот это безо всякого осуждения так оно и есть.
SPK_1: То есть если ты в такой системе ценностей, ну не мучь себя.
SPK_1: Не пытайся заставить себя быть верным без вот этого большого сверхъестественного контекста,
SPK_1: потому что ты не сможешь и только на психолога деньги тратить будешь.
SPK_1: На самом деле очень терапевтично.
SPK_1: А уже если...
SPK_1: Но если делаешь уже выбор, то тогда ты понимай, на какое поле битвы ты выходишь.
SPK_1: И вот эта честность на нее, даже тоже в своей работе, у меня молодежи поменьше.
SPK_1: У меня более люди такого 30-40 лет в основном учиться приходят.
SPK_1: Но вот эта честность их цепляет тоже.
SPK_1: Потому что вот это честное понимание реальной системы координат,
SPK_1: реальной цены того или иного выбора, она сейчас важна сама по себе.
SPK_1: Мы же не можем выбрать за человека.
SPK_1: Но есть долг честно обозначить между чем и чем выбирают.
SPK_1: Потому что, например, вот эта ложка, которая то, что есть выбор,
SPK_1: можно и без веры получить все планы.
SPK_1: Плоды веры, благие такие, как верность, любовь, смирение и долготерпение,
SPK_1: вот можно прямо сказать нет.
SPK_1: Сегодня нет.
SPK_1: Может быть, сто лет еще можно было назад.
SPK_1: А сегодня работать не будет.
SPK_1: Потому что вот...
SPK_1: А какой...
SPK_0: У апостола Павла, в общем, есть прекрасные слова.
SPK_0: Это когда он завершает свою жизнь.
SPK_0: Он говорит, течение совершил, веру сохранил.
SPK_0: Как раз ребятам предлагаю выбор.
SPK_0: Ты им говоришь то, что жизнь будет все равно заканчиваться.
SPK_0: Ты будешь оглядываться назад.
SPK_0: И если ты реально сражался...
SPK_0: Бился, и ты шел по такому пути героя,
SPK_0: ты будешь понимать, что да, течение, жизнь прошла, веру сохранил.
SPK_0: Не стыдно глядываться назад, несмотря на многочисленные ошибки и так далее.
SPK_0: Но если ты в итоге так и не начал сражаться,
SPK_0: то вот это ощущение, что я на самом деле пустое место,
SPK_0: оно тебе появится задолго до смерти.
SPK_0: Что самое интересное.
SPK_0: То есть не так, что ты будешь умирать, думаешь,
SPK_0: что-то я свою жизнь зря прожигал и так далее.
SPK_0: Нет, у тебя появится уже...
SPK_0: Уже даже 40 лет еще не будет.
SPK_0: А ты будешь понимать,
SPK_0: что что-то я, по-моему, полжизни прожил, а я и не жил.
SPK_0: И в это состояние, конечно, молодые ребята,
SPK_0: они, в принципе, это чувствуют.
SPK_2: Вот это я как раз и хотела спросить.
SPK_2: Я думала спросить у Павла.
SPK_0: Это прозорливость, Павел.
SPK_2: Да, учусь лучше, хотя, Павел.
SPK_2: В общем, я как раз хотела спросить,
SPK_2: чем платят те, кто выбирает светский путь.
SPK_2: И спасибо вам за этот ответ,
SPK_2: потому что, по большому счету, тогда получается,
SPK_2: что это выбор между жизнью и смертью, в общем-то.
SPK_2: По большому счету, абсолютный.
SPK_2: И это нужно понимать,
SPK_2: потому что то, что мы говорили до этого,
SPK_2: звучало как то, что вот этот светский путь,
SPK_2: он такой очень сладкий,
SPK_2: и максимум, когда ты начнешь о нем жалеть,
SPK_2: это только перед смертью.
SPK_1: Ну, как наркотик.
SPK_2: Ну, да, да, да.
SPK_2: То есть, постоянно нужна новая доза.
SPK_1: Гораздо раньше.
SPK_2: Ну, да, да, да.
SPK_0: Да.
SPK_2: Это просто важно проговорить.
SPK_1: Нужна новая доза.
SPK_1: Ну, он приводит обычно на Остерфен Эпштейна,
SPK_1: во всех видах его,
SPK_1: там уже дальше в меру сил, способностей,
SPK_1: финансовых ресурсов.
SPK_1: Но на политическом уровне,
SPK_1: ну, это кризис бессмысленности.
SPK_1: Это кризис бессмысленной жизни.
SPK_1: И он, конечно, сжирает.
SPK_1: Но просто вот что нужно поговорить,
SPK_1: просто первый шаг к этому признание того,
SPK_1: что формально он не решается.
SPK_1: Вот сегодня этот кризис бессмысленности,
SPK_1: он через форму,
SPK_1: то есть вот то, что отец Павел говорит,
SPK_1: просто прийти, ходить в церковь,
SPK_1: исправлять ритуал не хватит.
SPK_1: Если вы думаете, что хоть какая-то форма вас спасет,
SPK_1: даже церковная форма от кризиса бессмысленности не спасет.
SPK_1: Только через вот это осознанное,
SPK_1: ну, через путь изменения себя.
SPK_1: То есть это вот звучит очень...
SPK_1: Это очень банально, да.
SPK_1: Но вы абсолютно правы, Полина,
SPK_1: но это же есть наше второзаконие, да.
SPK_1: Жизнь и смерть предложил я тебе,
SPK_1: благословение и проклятие.
SPK_1: Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомство.
SPK_1: Но выбери.
SPK_1: Вот это очень важно.
SPK_1: Вот культура же, она...
SPK_1: Просто короткий комментарий.
SPK_0: Ты должна сейчас поразиться,
SPK_0: что я и Павел задаем текст Ветхого Завета.
SPK_2: Я поражена.
SPK_2: Давайте Павел договорит то, что говорил.
SPK_2: Простите, Павел, пожалуйста.
SPK_1: Да нет, просто короткий момент.
SPK_1: Просто вот это часто мы забываем.
SPK_1: Особенно...
SPK_1: То есть короткий комментарий.
SPK_1: Мы не должны быть консерваторами.
SPK_1: Вот очень важно понимать,
SPK_1: консерватор — это тот, кто полагается на форму.
SPK_1: Традиция — это то, что человек постоянно должен выбирать
SPK_1: в каждом поколении сам и заново.
SPK_1: Вот культура, она дает искушение,
SPK_1: что достаточно просто заниматься реконструкторством,
SPK_1: таким консервативным, да,
SPK_1: то есть просто исполнять эти вещи.
SPK_1: Вот надо в брак.
SPK_1: Значит, пошел в ЗАГС, поставил подпись.
SPK_1: Оно само по себе, эта подпись тебя спасет.
SPK_1: Не спасет.
SPK_1: Только через выбор.
SPK_1: А выбор...
SPK_1: Выбор — это именно метаноя, преображение, покаяние.
SPK_1: И вот то, что молодежь в любом возрасте...
SPK_1: Это же и есть наша власть и субъект,
SPK_1: который вне зависимости от новостей, да,
SPK_1: то, что мы способны делать этот выбор.
SPK_1: Это и есть та власть, которую у человека
SPK_1: никто отнять не может, даже искусственный интеллект.
SPK_1: Мы можем, в конце концов, выбрать,
SPK_1: пользоваться, не пользоваться и прочее.
SPK_1: Это все наш выбор.
SPK_1: Вот эта центральность выбора...
SPK_1: Ну, не знаю, кто-то цупал в летни,
SPK_1: о чем ведет современная проповедь.
SPK_1: Мне кажется, то, что, возможно,
SPK_1: сегодня она будет звучать более громко
SPK_1: или, ну, почва для разговора о центральности выбора человека,
SPK_1: она сейчас очень важна.
SPK_0: Ну, я это замечаю у молодых ребят,
SPK_0: те, которые вот церковляются.
SPK_0: Мне кажется, это какой-то именно эволюционный такой процесс,
SPK_0: то, что они...
SPK_0: Ну, выживание в этом смысле эволюционное,
SPK_0: что они, насмотревшись на...
SPK_0: На родителей.
SPK_0: На предыдущие поколения,
SPK_0: наслушавшись всех этих коучей, психологов, инфо-цыган и тому подобное,
SPK_0: посмотрев на то, что происходит вокруг, да,
SPK_0: они понимают...
SPK_0: Ну...
SPK_0: Не все, понятно, что...
SPK_0: Но некоторые из ребят понимают, что так нельзя.
SPK_0: И они обращаются тогда, ну, в первую очередь,
SPK_0: к тем людям, которые, ну, во-первых,
SPK_0: предлагают какую-то определенную четкую практику,
SPK_0: не форму, а именно практический, да, какой-то момент, да,
SPK_0: который проверен в разных совершенно поколениях,
SPK_0: в разных временах, в разных эпохах, в разных обстоятельствах, да.
SPK_0: И в целом, ну, вот я могу сказать так,
SPK_0: что те молодые ребята, с которыми приходится общаться,
SPK_0: и мне это очень радует,
SPK_0: это ребята, которые как раз не просто формально ты причащаешься,
SPK_0: исповедуешься, да, то есть раз в неделю на богослужениях ходишь,
SPK_0: но это ребята, которые читают Писание, которые вместе...
SPK_0: Они используют, кстати, современные технологии,
SPK_0: там они по...
SPK_0: Начинают, значит, у всех же семьи-то неверующие, да,
SPK_0: но они, значит, вот я вот вчера узнал,
SPK_0: как раз это ребята, они по, значит, коллективной связи
SPK_0: вместе молитвы вечерние читают.
SPK_0: О, класс.
SPK_0: Да, то есть им в одиночку скучно,
SPK_0: но как бы хочется как бы вместе, вот они,
SPK_0: значит, там у них звонят, у них свои чаты, да,
SPK_0: и вместе читают молитвы утренние, молитвы вечерние,
SPK_0: там вместе куда-то что-то ездят.
SPK_0: Это, на мой взгляд, вот это...
SPK_2: Ну, это церковь, где...
SPK_0: Поживание, поживание.
SPK_2: ...где двое или трое, да, собранного им,
SPK_2: там и я среди них.
SPK_2: У нас, к сожалению, не остаётся времени
SPK_2: на ещё одну тему, которая была очень важна,
SPK_2: может быть, мы её оставим на следующий раз,
SPK_2: но я, на самом деле, хотела вам большое спасибо сказать
SPK_2: за этот эфир, потому что я за последнюю неделю
SPK_2: очень приуныла от новостей, и у меня как-то
SPK_2: куда-то, несмотря на то, что я вроде бы христианка,
SPK_2: воцерковлённая, куда-то почему-то улетучился
SPK_2: какой-то смысл внутренний, а сейчас я поняла...
SPK_0: А ты молитвы фреймистерии начитаешь?
SPK_0: Читаю, читаю.
SPK_0: Поклонами земными?
SPK_2: Земными.
SPK_0: Ну ладно, ладно.
SPK_2: Ну, да.
SPK_0: Я сейчас как типичный...
SPK_0: Прелюдная исповедь.
SPK_0: Типичный среднестатистический такой поп такой, знаешь,
SPK_0: такой...
SPK_2: Толоконный лоб.
SPK_2: В общем, я просто думаю, что...
SPK_2: Я понимаю, в чём, собственно, смысл-то
SPK_2: смысл просто повторять даже, казалось бы, банальные
SPK_2: вещи, пока они не будут услышаны максимальным количеством
SPK_2: народа.
SPK_2: Думаю, так.
SPK_0: Павел, неважно, что говорит Полина, я всегда рад тебя
SPK_0: видеть.
SPK_0: Ты просто помни об этом.
SPK_2: Я взаимно говорю.
SPK_2: Я тоже, я хотела сказать.
SPK_0: Жене придавай свой привет и соболезнования.
SPK_0: Это традиционно.
SPK_1: Спасибо.
SPK_2: Да, спасибо большое за эфир.
SPK_2: А нашим слушателям спасибо большое, что слушали.
SPK_2: Надеюсь, дослушали до конца.
SPK_2: Всем пока.
SPK_2: Оставайтесь с нами.
SPK_0: До свидания.
SPK_2: До свидания.