SPK_2: В эфире «Песочный интерес» – программа, где мы рассматриваем новости и осмысляем их в духовном ключе.
SPK_2: Я – это Полина Уварова и священник Павел Островский, которые сегодня на дистанционной связи со студией.
SPK_2: И у нас в гостях… Здравствуйте, отец Павел, во-первых.
SPK_1: Да, здравствуй, Полина, хоть поздоровалась.
SPK_1: Поздоровалась. Друзья, я, правда, болею, поэтому благодаря технологиям радио, которым уже более века, я могу с вами связываться вот так вот из дома.
SPK_2: Ну, предположим. А еще у нас в гостях сегодня политический философ Павел Щелин. Уже третий раз, и мы очень рады вас видеть. Павел, здравствуйте.
SPK_0: Павел, здравствуйте. Всегда рад у вас быть.
SPK_1: Стоит ли говорить «Бог любит троицу» или это не к теме сейчас?
SPK_2: Не надо.
SPK_2: Лучше на всякий случай избежим всяких эксцессов.
SPK_2: Давайте, может быть, отец Павел, вы тема…
SPK_2: Почему озвучите сегодняшнюю, а не я?
SPK_1: Спасибо. Ну, меня, как гражданина Российской Федерации, беспокоит, тревожит то, что у нас ограничивают массовые иностранные платформы цели.
SPK_1: Ну, официально озвучивается, что, значит, это создать суверенный интернет, но при этом говорится так, что мы не против, да, то есть мы, как государство, власть,
SPK_1: не против сотрудничества…
SPK_1: …с любыми иностранными платформами, но они должны соблюдать наше законодательство. Но, по большому счету, это маловероятно, но это вызывает определенное, во-первых, такое нагревание в обществе, людям это не нравится, да, потому что это лишает их уже привычных способов для комфортного виртуального общения.
SPK_1: Как человек, который категорически против всяких революций, мне это не нравится, да, вот, мне хочется, чтобы все было тихо и мирно, мне, например, не очень понятно, зачем, зачем это делается, потому что в стране и, в принципе, непростое время, да, это и так все понимают, потому что время военное, вот, специальная военная операция, плюс время послековидное, так или иначе, тоже сказалось, люди, ну, небогатые, да, как могут, так и выживают, потому что и с помощью, значит,
SPK_1: там, малого бизнеса через, там, иностранные платформы и так далее, и вот эти ограничения, они, как бы, разогревают, и я, вспоминая великое, как говорится, хлеба и зрелищ, не могу понять, зачем у людей собирать зрелища, хотя и священник, вроде, должен был вообще радоваться, замерите зрелища всех в скит, в монастырь, вот, ну, в общем, меня это вызывает напряжение, да, вот.
SPK_0: Хорошо, давайте я тогда попытаюсь раскрыть в ближайшие 20 минут.
SPK_0: Здесь есть хорошая разница между вопросами зачем и почему, зачем оно очень все как раз хорошо понятно, а, к сожалению, вызывает у меня вопросы почему, но начинать надо с зачем, это более фундаментальный аргумент.
SPK_0: Дело в том, что сейчас мы вступили в эпоху, она началась примерно, на самом деле, уже лет 8 назад, когда вот этот старый мир глобализации, все, что на нем стоит, закончилось.
SPK_0: Вот этот интернет, которому мы пользуемся.
SPK_0: Привыкли? Интернет единый, глобальный, его не будет.
SPK_0: Вот вне зависимости от того, в России вы живете, в Китае вы живете, в Америке вы живете, в Европе вы живете, не будет единого глобального интернета.
SPK_0: Все платформы так или иначе разойдутся по тем техноэкономическим блокам, цивилизациям, странам.
SPK_0: В общем, у арабов свой фейсбук, у китайцев свой фейсбук, у американцев свой фейсбук.
SPK_0: И эти пространства на массовом уровне более пересекаются.
SPK_2: А в России все фейсбуки запрещены в России.
SPK_0: Все, хорошо, я не знаю.
SPK_1: Тебе легко рассуждать о нам.
SPK_0: Ну, а тут и тикток в Америке, знаете ли, запретили.
SPK_0: Это же тот же самый пример.
SPK_0: Упрощаю, в России сейчас ограничивают эти социальные сети, по той же причине, по которой в Китае нет американских сетей, а тикток выгоняется из Америки.
SPK_0: Это единый глобальный процесс разделения единого интернета.
SPK_0: Это пространство.
SPK_0: Это мы можем, понимаете, здесь тонкий момент наш личный.
SPK_0: Понимаете, не мы это пространство создавали, не мы эти платформы создавали.
SPK_0: Мы получили их в дар, попользовались, привыкли, но в строгом смысле не от нас зависит, удержим мы их или не удержим.
SPK_0: Это очень такое, ну, вам, как православному человеку, должно очень быть понятно, действительно, вот смирение определенное перед лицом этого диктонического процесса.
SPK_0: Примерно так.
SPK_0: Потому что, к сожалению, вот этот весь интернет, повторюсь, он висит...
SPK_0: Он висит на ряде исторических предпосылок, философских предпосылок.
SPK_0: Там, кстати, не только интернет, вообще движение людей.
SPK_0: Вот эта идея свободного передвижения масс, она тоже, ее скоро придет конец.
SPK_0: Ну, на этом этапе.
SPK_0: Потому что все это висело на предпосылке о возможности вот этого такого некого единого человеческого глобализации.
SPK_0: В общем, конец истории Фукуяма, если вы понимаете, о чем речь.
SPK_0: Мы тут все слились в едином либеральном право человека мире.
SPK_0: Единое.
SPK_0: Цивилизация с едиными стандартами.
SPK_0: И тогда в этой единой цивилизации, едиными стандартами, есть единый интернет.
SPK_0: А если у нас цивилизации разные, стандарты разные, и все у нас расходится по разным квартирам,
SPK_0: то, разумеется, интернет рано или поздно будет расходиться по разным квартирам.
SPK_0: Тем более, мы входим в эпоху, где уже до самых последних власть имеющих людей во всем мире,
SPK_0: ну, снова дошло, что вопросы когнитивного управления, когнитивной войны, управления потоками информации,
SPK_0: действительно, государственного выживания.
SPK_0: Нравится нам это или не нравится.
SPK_0: Они к этому пришли, вот тонкий момент,
SPK_0: дальше решают, как умеют.
SPK_0: И можно много тут заслуженно
SPK_0: привести аргумента, как-то плохо умеете.
SPK_0: Да, плохо умеете.
SPK_0: Вот почему очень плохо,
SPK_0: но зачем, мне абсолютно понятно.
SPK_2: Ну, то есть вы как-то оцениваете
SPK_2: это не так, скажем так,
SPK_2: не смотрите на это, как на что-то
SPK_2: трагическое. С одной стороны, я понимаю, что...
SPK_2: Нет, я как раз смотрю, очень трагическое.
SPK_0: Нет, трагическое
SPK_0: очень хорошо. Это трагично, но понимаете,
SPK_0: трагичность, она...
SPK_2: Но неизбежна, как бы.
SPK_0: Да, вот
SPK_0: да, трагично и неизбежно.
SPK_2: Просто тут еще есть такой момент, что
SPK_2: есть глобальный процесс, который я
SPK_2: тут с вами абсолютно согласна. Действительно,
SPK_2: мы к этому идем, независимо
SPK_2: от того, где живем. Но есть
SPK_2: еще и внутренний процесс, когда действительно
SPK_2: в стране все очень
SPK_2: в большом напряжении находится.
SPK_2: И по большому счету сейчас
SPK_2: многие вынкоры даже пишут о том,
SPK_2: что тот же самый
SPK_2: телеграмм используется и на фронте,
SPK_2: и так далее, и тому подобное. И тут
SPK_2: вопрос не
SPK_2: как бы не самого факта, а
SPK_2: своевременности, наверное.
SPK_2: Вот, это уже все.
SPK_0: Вот, если мы согласились
SPK_0: на основе базовой предпосылки,
SPK_0: да, вот с согласием этой посылки можно,
SPK_0: мне кажется, вполне обоснованно
SPK_0: высказывать, мягко говоря, недоумение
SPK_0: о своевременности и прямо рукости
SPK_0: этих решений. Ну, потому что я
SPK_0: считаю, сделано...
SPK_1: Да, вернусь к предпосылке.
SPK_1: Чтобы не то, чтобы поспорить,
SPK_1: а... Ну, то есть идея
SPK_1: понятна, но насколько
SPK_1: мы можем сказать, что эта идея, вот она
SPK_1: уже... Ну, так скажем, мы перешли к
SPK_1: точке невозврата, и теперь это точно обязательно
SPK_1: будет, потому что не то, что...
SPK_0: Обязательно будет.
SPK_1: А у меня здесь вопрос...
SPK_1: Вопрос такой, что...
SPK_1: Да, очевидно, что
SPK_1: наши западные партнеры
SPK_1: всегда хотели, чтобы мы в России
SPK_1: думали так, как им хочется, да?
SPK_1: И, понятно,
SPK_1: что они будут
SPK_1: все равно пытаться у нас
SPK_1: качать лодку любыми доступными
SPK_1: способами, средствами, это тоже понятно.
SPK_1: И, например, наблюдая
SPK_1: историю, которая была там в Венесуэле,
SPK_1: когда казалось, что вот все хорошо,
SPK_1: эта трасса, все закончилось, да?
SPK_1: Я переживаю
SPK_1: здесь как раз больше не за внешних врагов,
SPK_1: а за внутренних врагов. Причем
SPK_1: врагов сейчас говорю не в смысле, знаете, как
SPK_1: освещение, когда мы
SPK_1: пережили советские времена, вообще про врагов
SPK_1: странно слышать. А в том смысле,
SPK_1: не окажется ли так, что сейчас
SPK_1: вот за счет вот этого напряжения,
SPK_1: которое появляется, какие-то люди
SPK_1: захотят просто сдать страну,
SPK_1: там, просто
SPK_1: воспользовавшись, так скажем, вот этой
SPK_1: волной напряжения?
SPK_0: Ну, смотрите, грубо говоря, если вы считаете,
SPK_0: что реально страну можно сдать за наличие
SPK_0: отсутствия мессенджера, то вы очень низко
SPK_0: думаете об этой стране. Я так не думаю,
SPK_0: я не говорю, что вы так думаете, но все-таки
SPK_0: аргумент на этом построен.
SPK_0: Нет, я это, я уже сказал,
SPK_0: я, если говорить о вот
SPK_0: то есть вопросе как или вопросе
SPK_0: почему, то, на мой взгляд, время,
SPK_0: мягко говоря, не самое удачное и, условно,
SPK_0: не с Телеграмм является. То есть
SPK_0: Телеграмм — это та площадка, которая из всех
SPK_0: последняя максимально, насколько
SPK_0: это возможно, пытается играть
SPK_0: в нейтральность. Понятно, у него этого не
SPK_0: получается, особенно после Ареста Дурова
SPK_0: во Франции, всех его
SPK_0: приключений, которым с ним произошли.
SPK_0: Возможно, то есть
SPK_0: много можно обсуждать,
SPK_0: почему это сделано настолько
SPK_0: грубо, непосредственно,
SPK_0: следовательно, на фоне тех же декабрьских
SPK_0: заявлений. Но
SPK_0: наша же задача людям все-таки немножко
SPK_0: помочь, но вот в моем опыте общения с моими
SPK_0: подписчиками хоть немножко помогает
SPK_0: осмысление вот этой глобальной картины.
SPK_0: Поэтому, возвращаясь к вашей теме,
SPK_0: к вопросу о неизбежности, да, на самом
SPK_0: деле это стало уже окончательно понятно
SPK_0: на фоне, то есть это нарастает...
SPK_0: Простите, говорю быстро.
SPK_0: Вся посылка интернета
SPK_0: висела на нейтральности, что это
SPK_0: некая якобы... Вот это глобальный интернет
SPK_0: висел на посылке нейтральности, и все,
SPK_0: в общности, сначала цветные
SPK_0: революции, потом даже американские
SPK_0: выборы 16-го года и прочее, очень
SPK_0: четко показали, что, ну, не нейтральная
SPK_0: эта площадка, там есть очень четкие
SPK_0: отношения власти. А если у них
SPK_0: есть отношения власти, то, соответственно,
SPK_0: каждая суверенная
SPK_0: страна будет,
SPK_0: повторюсь, в меру своих сил
SPK_0: и способностей, вот это очень важная
SPK_0: оговорка, пытаться восстанавливать
SPK_0: свой суверенитет. Там, повторюсь, первопроходцем
SPK_0: был вообще Китай, который свою...
SPK_0: Можете сказать, вот, по сути, Китай делал
SPK_0: же самое, но медленнее, там,
SPK_0: длиннее, у него больше, там,
SPK_0: полтора миллиона пользователей, потрачено
SPK_0: десятилетия на создание
SPK_0: полноценной инфраструктуры, и это поэтому
SPK_0: условно прошло безболезненно. Да, там так,
SPK_0: там так это прошло. Ну, вот, например,
SPK_0: сегодня Европа с Твиттером воюет
SPK_0: по ровно той же причине, почему в России
SPK_0: пытаются банить Телеграм. Это
SPK_0: все процессы одного порядка. Точка невозврата
SPK_0: уже давно пройдена. Это вот сейчас мы
SPK_0: наслаждаемся последними сполохами
SPK_0: остатка глобального интернета. Мне как...
SPK_0: Дайте дисклеймер. Мне как пользователю
SPK_0: дико неудобно, и мне как пользователю
SPK_0: в этом дико трагично, неприятно
SPK_0: и очень печально. То есть я вообще
SPK_0: этому не радуюсь. Но и посыпать
SPK_0: голову пеплом из-за этого я
SPK_0: тоже не могу. Именно на основе
SPK_0: понимания то, что вы не можете
SPK_0: сохранить условно крышу,
SPK_0: когда фундамент рухнул. Ну, фундамента
SPK_0: нет под этим всем зданием. Нету больше
SPK_0: фундамента под глобальным интернетом.
SPK_0: Нету его.
SPK_1: Я, Павел, знаешь, как просто на это
SPK_1: смотрю? Ну, я,
SPK_1: понятно, что для молодежи я уже скуф.
SPK_1: Да, между мной и
SPK_1: моим сыном, которому 12 лет,
SPK_1: уже такое количество эпох прошло,
SPK_1: да, там и интернет, и социальные сети,
SPK_1: платформы, искусственный интеллект. Я
SPK_1: просто вот смотрю, как... Ну, вот хорошо,
SPK_1: вот забанили там Роблокс, да?
SPK_1: Ведь тут же интернет
SPK_1: это же не только там мессенджеры
SPK_1: и социальные платформы. Это
SPK_1: музыка, это
SPK_1: компьютерные игры, это сериалы.
SPK_0: Да, все понятно, да.
SPK_1: То есть вот
SPK_1: в моем понимании так, что если ты хочешь сделать
SPK_1: суверенный интернет так, чтобы вот именно закрыться,
SPK_1: некий такой железный занавес от каких-то
SPK_1: стран, да, то тогда получается,
SPK_1: значит, вот у нас есть какие-то
SPK_1: общие такие мировые
SPK_1: компьютерные игры, по которым, значит, люди
SPK_1: играют там Counter-Strike, там Dota,
SPK_1: там еще что-либо, то получается
SPK_1: тогда, значит, сервера
SPK_1: должны отрубаться. То есть ты играешь
SPK_1: только для каких-то стран.
SPK_1: То же самое касается музыки, да? У нас вот есть
SPK_1: там моды для молодежи,
SPK_1: кей-поп. Значит, мой кей-поп будет
SPK_1: запрещен, да? То есть
SPK_1: я в чем
SPK_1: здесь мое переживание, да?
SPK_1: Я как раз человек уже
SPK_1: для молодежи очень пожилой, и правда,
SPK_1: и даже как пользователь, честно говоря,
SPK_1: здесь это все легко переживаю, да?
SPK_1: Вообще стараюсь больше времени в оффлайн проводить.
SPK_1: Но глядя на
SPK_1: непонимание, которое
SPK_1: появляется, только-только появляется
SPK_1: у молодежи, это, грубо говоря, там
SPK_1: старшеклассники, в первую очередь
SPK_1: даже старшеклассники, в вторую очередь студенты,
SPK_1: то
SPK_1: то вот здесь у меня
SPK_1: вот вопрос.
SPK_1: Да? Насколько
SPK_1: им можно будет
SPK_1: что-либо вообще донести,
SPK_1: если их лишить, по большому
SPK_1: счету, всего того, к чему
SPK_1: они привыкли с рождения?
SPK_1: Вот так, с рождения причем.
SPK_0: Уважаемый отец Павел, несколько комментариев.
SPK_0: Первый про
SPK_0: все-таки реконструкцию логики.
SPK_0: Вы сказали
SPK_0: отгородиться и прочего. Сегодня
SPK_0: даже этой логики в строгом смысле
SPK_0: у государств нет. У государств логика
SPK_0: немножко другая. У них логика в том,
SPK_0: что мы не можем талилировать,
SPK_0: пространство, которое является
SPK_0: угрозой нашей безопасности.
SPK_0: Вот это очень важный аргумент.
SPK_0: Является ли интернет пространством
SPK_0: в нынешнем виде, который
SPK_0: мы все... И вы не можете,
SPK_0: положа руку на сердце, сказать, что вот этот
SPK_0: так называемый свободный интернет не является
SPK_0: для государства пространством,
SPK_0: из которого угроза... У вас вот эта вербовка
SPK_0: террористов и так далее,
SPK_0: и тому подобное. Объективно является.
SPK_0: Дальше, то есть, для государства это
SPK_0: объективно приоритетный вызов.
SPK_0: Дальше, то есть, поэтому оно будет
SPK_0: решать.
SPK_0: То есть, если, простите, вы можете,
SPK_0: вот как вы приводили примеры,
SPK_0: в кавычках, Майдан устроить в любой
SPK_0: стране через технологии когнитивной
SPK_0: войны, и если у вас
SPK_0: есть пространство, при помощи которого можно
SPK_0: осуществить государственный переворот,
SPK_0: под видом, как бы оно ничего и не было,
SPK_0: то, разумеется, любое государство,
SPK_0: которое хоть немножко сохраниться хочет, будет
SPK_0: решать. То есть, там просто я хочу, чтобы мы
SPK_0: их все-таки совсем не демонизировали, что они там просто,
SPK_0: знаете, старые деды, которые вот просто хотят
SPK_0: от всего отгородиться. Вот это нет. Есть
SPK_0: объективная проблема вызова безопасности.
SPK_0: То есть, с их точки зрения, они предлагают,
SPK_0: вот, давайте вы сделаете так, что вы
SPK_0: нам, видимо, покажете, что вы не будете
SPK_0: для нас угрозой, отсюда вот эти все требования
SPK_0: по серверам и законодательству.
SPK_0: Ну, так выясняется, что платформы очень говорят,
SPK_0: знаете, вот на ваши требования нам плевать,
SPK_0: на требования, условно,
SPK_0: американского нам не плевать, да? То есть, вот это
SPK_0: все выясняется. Ну, а тут у вас ничего не остается,
SPK_0: ну, раз вам на них не плевать,
SPK_0: вот там только и работаете, у нас работать не сможете.
SPK_0: То есть, мне эта логика понятна.
SPK_0: То есть, просто опять для понимания логики.
SPK_0: Про молодежь. Тут для молодежи,
SPK_0: идет очень трагическое открытие
SPK_0: в ближайшие годы, что мнение
SPK_0: кого угодно, мое, ваше,
SPK_0: даже, уважаемый Полина, а уж тем более молодежи,
SPK_0: вообще никого нигде не волнует.
SPK_0: Значение имеет только действие.
SPK_0: Если они ничего делать из-за этого не будут,
SPK_0: а бухтеть будут, ну, побухтят.
SPK_0: Ну, это я вам воспроизвожу
SPK_0: государственным.
SPK_0: А если будут, посмотрим, насколько это для них
SPK_0: ценно. Там уже начинаются
SPK_0: законы политики.
SPK_0: Там уже начинаются законы политики.
SPK_2: А можно вопрос про сегментированный интернет?
SPK_2: Вот мне интересно, когда это
SPK_2: все-таки все будет?
SPK_2: Айтис Пауэлл, если этот вопрос вдруг
SPK_2: вы хотите еще что-то перед ним задать,
SPK_2: вы тогда просто сделайте монтаж.
SPK_2: Но будет вот сегментированный
SPK_2: интернет. Соответственно, будут
SPK_2: свои регионы,
SPK_2: где все зиждется
SPK_2: на какой-то единой, ну, я не знаю,
SPK_2: системе ценностей, наверное, и так далее.
SPK_2: Как вообще...
SPK_0: Хочется надеяться.
SPK_2: Ну, да, ну, конечно, хочется надеяться
SPK_2: с одной стороны, а с другой стороны непонятно, что там
SPK_2: у кого в основе будет лежать, поэтому
SPK_2: может быть, это сейчас нам кажется чуть лучше,
SPK_2: чем оно будет на самом деле.
SPK_2: Потому что все равно делают это люди,
SPK_2: которые плоть от плоти глобализации,
SPK_2: поэтому бог его знает, кто что туда
SPK_2: принесет. Но мне тогда интересно,
SPK_2: как будет через там
SPK_2: сто... Ну, давайте возьмем
SPK_2: какой-нибудь обозримый промежуток времени.
SPK_2: Вот сейчас все сегментируется лет через 50.
SPK_2: Как вообще будет выглядеть
SPK_2: и на чем будет строиться каждый
SPK_2: такой сектор? То есть в чем будет
SPK_2: ключевое отличие?
SPK_0: Смотрите, берете китайский интернет,
SPK_0: вот у нас есть модель, вот у нас китайский
SPK_0: интернет, который исполняет социальное
SPK_0: законодательство со всеми вытекающими.
SPK_0: У Китая полностью свой сегмент интернета,
SPK_0: который вообще никаким образом
SPK_0: не связан с глобальным.
SPK_0: Китайцы даже когда путешествуют, они живут...
SPK_0: Ну, им глубоко все равно,
SPK_0: что там в Фейсбуке, Ютьюбе пишут про Китай,
SPK_0: как прикладной пример.
SPK_1: Мне кажется, сравнение с Китаем
SPK_1: все равно всегда как-то не очень корректно,
SPK_1: потому что Китай, он развивал
SPK_1: все, что у него сейчас есть,
SPK_1: одновременно, по сути,
SPK_1: вот, но параллельно.
SPK_0: Там очень... Нет, простите, там Китай
SPK_0: это все развивал параллельно, и
SPK_0: запретительные меры вводил он прям
SPK_0: с самого начала, как надо. Вопрос Полины был,
SPK_0: как оно выглядит.
SPK_0: Да, эти пространства
SPK_0: будут... Ну, смысл в том,
SPK_0: то, что, условно, у вас будут разные
SPK_0: спики. То есть в чем была идея
SPK_0: единого интернета? Когда у вас единый интернет,
SPK_0: тогда у вас, условно, единые лидеры мнений,
SPK_0: единые ценностные стандартные,
SPK_0: единые там стандарты осуждения
SPK_0: и неосуждения, единая там
SPK_0: система оценок, условно, хорошо
SPK_0: или плохо. Можно сказать, вот это плохо,
SPK_0: и мы все так считаем. А тут так
SPK_0: не будет. Тут будет вот в каждой
SPK_0: такой, условно, структуре
SPK_0: свои лидеры мнений, свои популярные
SPK_0: блогеры, у которых и эти
SPK_0: пространства будут дискретны.
SPK_0: Да, то есть, условно говоря, мнение Голливуда
SPK_0: в пределе Китая не волнует
SPK_0: или Россию волновать не должно.
SPK_0: То есть, условно, аргумент, что Аджелина Джоли
SPK_0: выступила против, волновать не будет.
SPK_0: Ну, придет примерно к этому.
SPK_1: Ну, мне кажется, что...
SPK_1: Подождите, стоп, Полина. Я вот с этим совершенно
SPK_1: согласен. Я понимаю логику. То есть,
SPK_1: почему хотят это сделать, я это понимаю.
SPK_1: У меня здесь скорее вопрос,
SPK_1: насколько это вообще, как ни странно,
SPK_1: выполнимо, потому что вот мы, ну, по крайней мере,
SPK_1: сейчас, да, вот у нас уже
SPK_1: в России
SPK_1: с учетом ускорения времени, ну,
SPK_1: вот эти два или там три года,
SPK_1: ну, получается, Инстаграм, который признан
SPK_1: запрещенным экстремистским и так далее,
SPK_1: он у нас заблокирован был
SPK_1: уже почти как четыре года назад.
SPK_1: Твиттер еще раньше,
SPK_1: ну, Твиттер вечной памяти ему, да,
SPK_1: по-другому называется. Ну, то есть, политика
SPK_1: запрещения замедления, ей уже
SPK_1: достаточно
SPK_1: длительное время.
SPK_1: И мы видим, как...
SPK_2: Там пропадает его отец, по-моему, немножко.
SPK_1: И...
SPK_0: Я понимаю пока, вроде, что...
SPK_1: ...неустойчиво.
SPK_2: Ну, да. Ну, вы поняли вопрос.
SPK_1: В общем, я к тому, что насколько это вообще
SPK_1: выполнимо в условиях... Да, в условиях
SPK_1: современной технологии, да-да-да, вот.
SPK_0: Ну, это выполнимо.
SPK_0: Дальше вопрос.
SPK_0: Просто понимаете...
SPK_0: Трагедия в том, что иногда
SPK_0: условием этой выполнимости является
SPK_0: радикальное упрощение
SPK_0: системы. Вопрос на каком уровне
SPK_0: это выполнимо, да? То есть, это же
SPK_0: можно все реально обрубить. То есть, вы думаете
SPK_0: то, что... Мы же привыкли, как пользователи,
SPK_0: думать, что оно все само. Оно все не само.
SPK_0: То есть, да, есть рубильники, которые
SPK_0: можно повыдергивать. Вон Иран показал,
SPK_0: как это выдергивается недавно.
SPK_0: То есть, дай бог, что не придется обрубать
SPK_0: на такой уровень простоты. Но я
SPK_0: просто, будучи именно политфилософом,
SPK_0: я понимаю, как логика мышления
SPK_0: любого государства. Просто очень важно,
SPK_0: чтобы слушать, не думая, что это вот у них такое государство,
SPK_0: которое вот такое самое злобное и глупое.
SPK_0: Нет, любое государство в сходных обстоятельствах,
SPK_0: если встает вопрос о его безопасности,
SPK_0: будет упрощать систему
SPK_0: до того уровня, на каком оно
SPK_0: способно установить контроль. Здесь, повторюсь,
SPK_0: есть очень много легитимных вопросов. Я на это
SPK_0: вот прочитал статьи. Там Чанаев Алексей написал
SPK_0: хорошую, критический
SPK_0: именно пост на тему того, как это делать.
SPK_0: То есть, кратко, задача, мягко говоря,
SPK_0: по этому конкретному мессенджеру,
SPK_0: была поставлена не точно, если нас конкретно
SPK_0: интересует Телеграм. То есть, она была
SPK_0: поставлена не той коммерческой, мягко говоря,
SPK_0: конторе. Она сделала это, мягко говоря,
SPK_0: очень криво. И поэтому вот сейчас
SPK_0: в чем особенно законное,
SPK_0: я бы сказал, раздражение, то, что под
SPK_0: предлогом на национальной безопасности
SPK_0: кое-кто еще конкретно кривые бизнес-интересы
SPK_0: решает. Но, принимая
SPK_0: эту, скажем так, трагичность
SPK_0: нашего бытия, нужно понимать,
SPK_0: что задачу госбезопасности решать будут.
SPK_0: Вот ее все равно будут решать.
SPK_0: То есть, все равно там будет национальный мессенджер.
SPK_0: Вопрос дальше, насколько он будет кривой.
SPK_0: Хотелось бы, чтобы он был менее кривым. Но то, что
SPK_0: будет национальный мессенджер, он будет.
SPK_0: Вот, ну, вы сами понимаете, ненормально,
SPK_0: когда у вас, условно говоря, чиновники
SPK_0: пользуются приложухами, которые читают,
SPK_0: у которых весь код лежит
SPK_0: на серверах иностранной разведки.
SPK_0: Ну, например, про тоже уже
SPK_0: запрещенный WhatsApp. А он же объективно
SPK_0: читается всеми. То есть, ну, не может
SPK_0: государство такое в нынешних порядках
SPK_0: конкурировать. Оно могло это
SPK_0: как бы, оно могло с этим мириться,
SPK_0: когда еще как-то была
SPK_0: иллюзия. Но мы же тут все про мир и дружбу.
SPK_0: Мы же все про экономическое сотрудничество.
SPK_0: Мы же никому друг другу не вредим.
SPK_0: То есть, вот эта история
SPK_0: была фундаментом
SPK_0: под существованием вот этой глобальной
SPK_0: инфраструктуры как таковой.
SPK_0: Но вот сегодня мы с вами тоже, кстати,
SPK_0: уже нету этой истории. Поэтому, да,
SPK_0: будут делать. Я говорю, можно только
SPK_0: помолиться и понадеяться, что сделают максимально
SPK_0: прямо, а не как оно обычно.
SPK_2: Упростит ли это вообще
SPK_2: мышление тех, кто находится
SPK_2: в этих сегментах? Потому что странную вещь я слышу,
SPK_2: вы говорите, что глобальный мир
SPK_2: и глобальный интернет как будто бы
SPK_2: упрощает, на самом деле,
SPK_2: мышление. Потому что у всех один и тот же,
SPK_2: одни и те же лидеры общественного мнения,
SPK_2: которых все вместе слушают. Казалось бы,
SPK_2: должно быть ровно наоборот. Чем больше
SPK_2: голосов, чем больше
SPK_2: мнений, тем сложнее. Ну, как-то
SPK_2: получается, что...
SPK_0: Эмпирически проверено.
SPK_0: Нет, но мы эмпирически проверили в эпоху
SPK_0: глобального интернета, что смысл глобального
SPK_0: интернета был в том, чтобы
SPK_0: все выглядели по-разному, а думали
SPK_0: одинаково.
SPK_0: Чтобы,
SPK_0: словно запрещенный радужный флаг
SPK_0: летал над каждым континентом,
SPK_0: неважно, китаец, негр,
SPK_0: или там русский.
SPK_2: То есть получается, что такой процесс
SPK_2: сейчас достаточно
SPK_2: тяжелый, но потом
SPK_2: может нас привести к чему-то
SPK_2: более сложному.
SPK_1: Я правильно вас слышу?
SPK_0: Ну, он будет...
SPK_0: Тут очень интересно получается.
SPK_0: Оно в целом получится более сложно.
SPK_0: Вопрос, будет ли у нас доступ к этой сложности,
SPK_0: вот это уже вопрос другой,
SPK_0: третьего порядка. Но если мы
SPK_0: посмотрим, как бы, из космоса, то да.
SPK_0: То есть, условно, это будет более сложное
SPK_0: из космоса, да?
SPK_0: Понимаете, о чем я говорю, Полит?
SPK_0: Да, я понимаю.
SPK_0: То есть мы, условно, будем знать, что китайцы и индусы
SPK_0: живут вообще в других мирах, но
SPK_0: вопрос, будем ли иметь возможность...
SPK_0: Но на практике не будем понимать, как это выглядит.
SPK_0: Да, прикоснуться к этому, вот, вполне возможно,
SPK_0: что нет, за исключением, там, маленьких
SPK_0: групп населения, там, подобно,
SPK_0: там, знаете, гильдия переводчиков,
SPK_0: гильдия перевозчиков, гильдия, там,
SPK_0: торгов... Ну, вот такого рода, вот такая
SPK_0: большая, вот, из такого уровня.
SPK_2: Это отец Павел из Дюны, если что.
SPK_1: Простите, пожалуйста, я, может, у тебя такой
SPK_1: тупой, но я вернусь еще раз.
SPK_1: Понятно, что... Смотрите.
SPK_0: Верните мне телеграмм,
SPK_0: я понимаю это.
SPK_0: Да нет, мне...
SPK_1: Поверьте,
SPK_1: я... Там, где у нас миссия идет,
SPK_1: это как раз уже давно через
SPK_1: разные там способы, как раз не в телеграмме.
SPK_1: Вот. А я
SPK_1: здесь, как отец трех детей,
SPK_1: конечно, переживаю за будущее больше детей.
SPK_1: Так-то я уже глубоко верующий христианин,
SPK_1: и мне, честно говоря,
SPK_1: давно уже несколько... Вот лично для меня
SPK_1: все равно, что происходит вокруг, да.
SPK_1: Слава Богу, я христианин.
SPK_1: Меня здесь волнует
SPK_1: то, что...
SPK_0: Вот есть же понятие... Ну, тяжело им будет.
SPK_0: Им тяжело будет.
SPK_0: Ну, объективно.
SPK_1: Тяжело.
SPK_1: Вот я и говорю, насколько...
SPK_1: Насколько власть
SPK_1: понимает сегодня
SPK_1: подростков. Не понимает. Смотрите.
SPK_0: Вообще не понимает.
SPK_1: Сразу скажу.
SPK_1: Вот. Именно.
SPK_1: Когда министерство образования говорит, что мы хотим
SPK_1: запретить
SPK_1: сайты с готовыми домашними заданиями
SPK_1: у ребят у всех дипсиков в телефоне,
SPK_1: то это, ну, показывает, насколько далеки
SPK_1: от понимания. Но если они не понимают,
SPK_1: не может ли такой быть
SPK_1: вариант, что они, не понимая,
SPK_1: насколько для подростков
SPK_1: это вообще все важно, и в том числе
SPK_1: студентов, насколько это все важно,
SPK_1: вдруг окажется, что это прям будет
SPK_1: серьезная сила оппозиционная
SPK_1: такая, что попробуй еще, попробуй останови.
SPK_1: А всегда есть люди...
SPK_0: Смотрите, тут...
SPK_1: ...которые готовы оседлать. Оседлать это протест.
SPK_0: Абсолютно правы. То есть, объективно...
SPK_0: Несколько комментариев.
SPK_0: То есть, первое. Разумеется, что...
SPK_0: Первое. Для подростков, разумеется, это трагично.
SPK_0: Это мы, знаете, там,
SPK_0: с высоколобой можем это все
SPK_0: описывать. Для них все очень просто. Я родился
SPK_0: в этом мире. Какого, простите, лешего
SPK_0: вы у меня этот мир внезапно ломаете?
SPK_0: То есть, для меня этот мир и
SPK_0: все возможные миры, этот мир
SPK_0: и есть мой возможный мир. И то, что он только
SPK_0: там, условно, последние 40 лет
SPK_0: существует, это для вас. Это актуальная
SPK_0: информация. А для меня это вся моя жизнь. То есть,
SPK_0: эмоционально я очень хорошо понимаю тезис отца Павла.
SPK_0: Вопрос, что с этим делать. А, важный комментарий.
SPK_0: Власть вообще это не понимает, да.
SPK_0: Она нигде этого не понимает.
SPK_0: Тут есть огромный разрыв.
SPK_0: Следующий тезис. Может ли энергия
SPK_0: недовольствия использоваться для условно
SPK_0: противогосударственных действий? Что значит может? Будет
SPK_0: однозначно. Вопрос, как государство
SPK_0: будет на это реагировать. А государство дальше
SPK_0: реагирует... Ну,
SPK_0: в реальности вы работаете не с возможностями
SPK_0: недовольства. Потому что недовольство
SPK_0: будет всегда и везде. Надо понимать, что любая
SPK_0: система всегда находится на грани катастрофы.
SPK_0: Ну, это вот мой философский... Вообще, любая
SPK_0: система. Весь вопрос, есть ли у вас
SPK_0: субъектная малая группа,
SPK_0: которая готова воспользоваться
SPK_0: этим потенциалом, чтобы его
SPK_0: актуализировать. И, как правило, государство
SPK_0: работает через уничтожение этих малых групп.
SPK_0: Давайте прямо говорить.
SPK_0: А на вопрос, что делать? Ну, вот
SPK_0: говорить со своими детьми. Очень важным.
SPK_0: То есть, вот это сейчас огромная вообще-то задача родителей.
SPK_0: Где-то успокоить, где-то
SPK_0: объяснить, где-то просто дать обнять и
SPK_0: побиться в истерике. То есть, вот это
SPK_0: все
SPK_0: ну, я бы сказал,
SPK_0: вот очень важно для родителей.
SPK_1: Вот это мне уже более понятно, Павел.
SPK_1: Потому что... Прости,
SPK_1: мне кажется, как будто я тебя перебиваю. Просто я понимаю, что
SPK_1: у нас задержка связи. Но
SPK_1: вот у нас сейчас прям
SPK_1: пошли вот новости подростки.
SPK_1: То там стрельба, то кого-то подожгли,
SPK_1: то с ножом напали. Прямо как эпидемия
SPK_1: пошла. Мне кажется, что это, ну, вот такие
SPK_1: первозвоночки.
SPK_0: Это общее называется массовый...
SPK_0: После перерыва.
SPK_2: Потому что сейчас у нас
SPK_2: как раз мы уходим на рекламу и новости.
SPK_2: Возвращайтесь. Возвращайтесь к нам
SPK_2: после.
SPK_0: Песочный интерес.
SPK_1: Друзья, мой добрый вечер.
SPK_1: Песочный интерес. Радио
SPK_1: Спутник. Павел Щелин, Полина Уварова,
SPK_1: священник Павел Островский. У нас
SPK_1: традиционно раз в месяц
SPK_1: уже, получается, третье пришествие
SPK_1: Павла Щелина на Радио Спутник.
SPK_2: Политического философа.
SPK_1: Не будем
SPK_2: забывать представлять всех.
SPK_1: Не забываем, что
SPK_1: это еще и политический философ.
SPK_1: И мы рассуждаем
SPK_1: о том, что будет. Потому что мы-то
SPK_1: все, с точки зрения подростков, скуфы.
SPK_1: Наше время ушло, а у них...
SPK_1: Да. И вот мне прям очень интересно
SPK_1: мысли Павла
SPK_1: по поводу того,
SPK_1: что нам сделать
SPK_1: хорошего
SPK_1: с негодующими подростками,
SPK_1: если их это ждет.
SPK_0: Вот это очень правильный вопрос, потому что
SPK_0: он, во-первых, возвращает ответственность.
SPK_0: То есть он очень важный вопрос.
SPK_0: К чему краткое содержание предыдущих
SPK_0: версий. Условно-то идут
SPK_0: сдвиги тектонических плит, они порождают
SPK_0: цунами.
SPK_0: По нам прилетает. Нравится нам
SPK_0: это или нет, цунами мы не остановим.
SPK_0: И тектоническую плиту мы тоже
SPK_0: никуда не передвинем. Она вне зависимости
SPK_0: от нас. Вопрос, что мы можем делать.
SPK_0: Ну вот в этой метафоре построить
SPK_0: дом на холме, там, я не знаю,
SPK_0: уйти из зоны какой-нибудь,
SPK_0: которая прямо вот сейчас-сейчас взорвется,
SPK_0: этот вулкан, да? То есть на личном уровне
SPK_0: это означает принять ответственность
SPK_0: в той зоне, в которой мы можем принять.
SPK_0: В той теме, которую мы обсуждаем, подростки,
SPK_0: конечно, главный вопрос про родителей.
SPK_0: Подростков понять абсолютно можно, повторюсь,
SPK_0: у них реально рушится мир.
SPK_0: Вот чего, там, условно, государство понять
SPK_0: не может искренне. Ну, типа,
SPK_0: ну, это люди, которые, там, с газетами
SPK_0: и книгами прожили, а для них интернет — это, ну,
SPK_0: прикольное развлечение, как кино
SPK_0: для молодежи. Ну, вот что-то оно примерно в том же
SPK_0: семантическом ряду проходит. Понять,
SPK_0: что это, там, весь мир целиком,
SPK_0: потери которого есть потери,
SPK_0: там, потери аватара — это потери жизни,
SPK_0: потери контакта — это потери жизни,
SPK_0: оно не поймет. Но это может
SPK_0: понять родитель. И вот здесь, как бы, ну,
SPK_0: православный священник, кто-то готовуместно,
SPK_0: там, любовь, терпение,
SPK_0: взаимопонимание, там, просто разговор,
SPK_0: да, то есть просто, честно,
SPK_0: дать возможность спросить, дать возможность
SPK_0: выговориться, перекричаться и прочее.
SPK_0: Потому что реакция будет нормальная психоза.
SPK_0: То есть, скорее всего, массовая реакция будет
SPK_0: такая психотического типа. Там,
SPK_0: катастрофа, конец света,
SPK_0: апокалиптическая, то есть буквально конец света.
SPK_0: Вот, понимаете, у людей конец света, локальный
SPK_0: апокалипсис происходит. Вот что можно
SPK_0: сделать в апокалипсис? Ну, поскольку
SPK_0: здесь, слава богу, пока еще вроде бы не тот
SPK_0: апокалипсис, хотя Ефрат пересыхает,
SPK_0: можно обнять. Ну, то есть,
SPK_0: можно пойти вместе на
SPK_0: прогулку, я не знаю, ну, хоть что-то вот сделать.
SPK_0: То есть, очень заземлить,
SPK_0: в широком смысле заземлить, да, вот
SPK_0: этого слова. То есть, заземлить, поужинать
SPK_0: вместе, не как, то есть, сесть за одним
SPK_0: столом и вот, там, я не знаю,
SPK_0: спросить вообще, как спросить, а что вообще
SPK_0: с тобой происходит, что с тобой чувствует.
SPK_0: Ну, вот весь этот разговор, который, давайте по-честному,
SPK_0: мы-то все уже социальным сетям
SPK_0: в массе своей делегировали, да.
SPK_0: Тут для нас всех вот этот цунами, оно такой
SPK_0: хороший, как бы, момент
SPK_0: проявления, насколько мы вообще
SPK_0: наши человеческие отношения строили.
SPK_0: Ну, вот у меня в эту зону мысль идет.
SPK_0: Может быть, вы здесь поспорите, отец?
SPK_1: Нет, я здесь согласен.
SPK_1: Я здесь согласен, как раз,
SPK_1: и
SPK_1: у меня тут
SPK_1: некое такое, ну, пессимистичное видение
SPK_1: будущего, потому что у нас
SPK_1: в России очень немного, во-первых,
SPK_1: полных семей, вот,
SPK_1: из тех семей, которые полные,
SPK_1: да, далеко не все счастливые
SPK_1: семьи, а когда семья
SPK_1: не полная, значит, мама ушатывается
SPK_1: где-то на работе, да, и она, по сути, не видит
SPK_1: большей части своего ребенка рядом,
SPK_1: и он предоставлен сам себе,
SPK_1: плюс недовольство
SPK_1: все равно еще взрослых, которые, как бы,
SPK_1: далеко не все родители,
SPK_1: как бы, начнут ребенка
SPK_1: успокаивать и говорить, что мир, на самом деле, не закончился,
SPK_1: грибы продолжают расти, рыбы продолжают
SPK_1: плавать, да. Многие родители
SPK_1: поддержат же, на самом деле, это возмущение.
SPK_0: Да.
SPK_1: Да.
SPK_1: По своим причинам.
SPK_0: Да, причем, да.
SPK_0: Конечно, конечно, конечно.
SPK_1: И меня
SPK_1: в этом смысле, как человека
SPK_1: максимально миролюбивого,
SPK_1: вот, потому что иногда меня обвиняют в том, что
SPK_1: когда я на эти темы пишу в телеге, что,
SPK_1: дескать, я раскачиваю лодку, а я, на самом деле,
SPK_1: не то, что раскачиваю лодку, а пытаюсь лодку,
SPK_1: которая качается, пытаюсь людям сказать,
SPK_1: давайте придумаем, что
SPK_1: нам делать, чтобы она как раз
SPK_1: не очень качалась. То, что я вот сейчас по городам
SPK_1: нашей страны езжу и всем рассказываю,
SPK_1: что, в принципе, нам нужно как можно
SPK_1: больше времени проводить в оффлайне,
SPK_1: в реальной жизни, это как раз вот в эту сторону,
SPK_1: вся работа идет.
SPK_0: Абсолютно, да.
SPK_0: Ну, вы абсолютно здесь правы, я могу вас
SPK_0: только поддержать. Ну, давайте так,
SPK_0: исторически смена,
SPK_0: мы живем на смене очень большой
SPK_0: эпох, значит, все оценки меняются,
SPK_0: то есть, как минимум, кому-то это не просто там
SPK_0: 30-летний цикл, там,
SPK_0: 91-го года, это вообще-то и
SPK_0: вся Ялтинский мир 45-го
SPK_0: заканчивается, а вообще заканчиваются еще
SPK_0: больше, там, вестфальские 400 лет, как минимум,
SPK_0: да, а можно, ну, можно
SPK_0: в некоторых версиях посмотреть. То есть,
SPK_0: нам выпало жить действительно в очень
SPK_0: такое
SPK_0: время, ну,
SPK_0: осевое, как бы сказал Ясперс, да,
SPK_0: то есть, и это объективно время,
SPK_0: когда вот эти волны
SPK_0: нервов, скажем так,
SPK_0: волны разрушений, волны психозов,
SPK_0: они действительно есть, да,
SPK_0: и тут бесполезно,
SPK_0: вот, ну, государство будет
SPK_0: делать вид, что нет, как это вот в меме,
SPK_0: никакой паники, никакой паники нет,
SPK_0: вся паника побеждена, вот,
SPK_0: ну, знаете, по-моему, это было
SPK_0: в Comedy Club скетч, вот, очень хорошо
SPK_0: отражает государственную позицию,
SPK_0: она, конечно, смешно и глупо
SPK_0: выглядит, но государство по-другому
SPK_0: не умеет. Хотелось бы, чтобы по-другому,
SPK_0: современное государство точно делать не будет.
SPK_0: Поэтому здесь возвращает вопрос к нам
SPK_0: про ответственность. Вы правильно подняли тему,
SPK_0: мы слишком привыкли полагаться
SPK_0: на костыли, в широком смысле,
SPK_0: подменяющие, там, нам дух и душу,
SPK_0: то есть, человеческие отношения,
SPK_0: как само собой разумеющиеся.
SPK_0: И вот теперь нас очень резко это обижает,
SPK_0: потому что костыли у нас там,
SPK_0: либо они сломались, либо их отняли,
SPK_0: и нам реально больно. То есть,
SPK_0: ну, вот первый очень важный комментарий, то я вначале
SPK_0: звучал, как такой, может быть, циник.
SPK_0: Не хочу звучать как циник, потому что я, конечно,
SPK_0: понимаю, что, повторюсь, боль реальна.
SPK_0: Вот эта вся боль, она, ну,
SPK_0: очень реальна. Но как христианин
SPK_0: понимает, что там боль — это спутник
SPK_0: нашей жизни, да? И вопрос не в том,
SPK_0: то, что... То есть,
SPK_0: опцией избежать боли через костыль
SPK_0: не получится. Её можно там
SPK_0: встретить, преобразить,
SPK_0: можно там направить в молитву,
SPK_0: можно смиряться. Вот дальше начинаются
SPK_0: вот эти свои отношения с ней.
SPK_0: Но это вот, конечно, христианину здесь проще.
SPK_0: Скрывать не буду. Человек, у которого
SPK_0: вообще всё мировоззрение стояло на
SPK_0: вот тех лжах, которых там
SPK_0: 30 лет кормили, а для кого-то это вся жизнь,
SPK_0: вот это, конечно, я повторюсь, прям
SPK_0: очень апокалиптичные моменты. Вы правы,
SPK_0: то, что очень важный момент, конечно,
SPK_0: объективно это создаёт, усиливает
SPK_0: вот этот потенциал энтропийный
SPK_0: там слопывания системы
SPK_0: на порядок. Оно, конечно, это усиливает.
SPK_0: То есть, тут вопрос то, что я лично выбираю
SPK_0: его усиливать или успокаивать, да?
SPK_0: И вот эти дальше начинаются тонские.
SPK_0: Влияется ли моё указание на
SPK_0: этот процесс
SPK_0: актом раскачивания?
SPK_0: Ну, короткий ответ в зависимости от того,
SPK_0: каким образом я его прощаю. Мне кажется, если мы
SPK_0: показываем спокойно причинно-следственные
SPK_0: связи, то нет. Но в целом
SPK_0: опять люди будут реагировать прежде всего
SPK_0: из того вот этого состояния боли,
SPK_0: в котором они находятся, каждый из своего.
SPK_0: Тут тоже я смиренно принимаю,
SPK_0: что реакция будет
SPK_0: неконтролируема там, из того, что вы
SPK_0: говорите, я говорю.
SPK_2: Ещё одну опасность вижу
SPK_2: в том, что в прошлой части
SPK_2: программы сказали, что будет какая-то
SPK_2: в каждом регионе определённая группа
SPK_2: лиц, у которой будет доступ к
SPK_2: широкому полю, в общем-то,
SPK_2: смыслов и вообще
SPK_2: ко всем условно субъектам,
SPK_2: ко всем сегментам интернета.
SPK_2: Но это же тоже своего рода
SPK_2: бомба замедленного действия, потому
SPK_2: что у нас так было, например, в Советском Союзе,
SPK_2: когда были люди, которые
SPK_2: оторвавшись
SPK_2: от народа, взойдя
SPK_2: по карьерной лестнице самыми
SPK_2: разными способами, перестали быть частью
SPK_2: этого народа.
SPK_2: И, соответственно, это просто уже исходно было
SPK_2: той самой бомбой, которая потом всё и взорвала.
SPK_0: Полин, вы абсолютно правы.
SPK_0: Нет, тут ничего не будет.
SPK_0: Это всегда так было и всегда будет. Этот риск, опять-таки,
SPK_0: во все времена истории был и сохраняется.
SPK_0: Он вообще никаким законом
SPK_0: не решить. Это решается исключительно
SPK_0: образованием, воспитанием,
SPK_0: культурой, духом и
SPK_0: свободным этическим выбором.
SPK_0: В мире искусственного
SPK_0: интеллекта звучит как ересь, но я-то
SPK_0: исхожу из того, что вообще человек неустраним.
SPK_0: В пределе всегда лежит субъектный
SPK_0: выбор. И есть проблемы,
SPK_0: вопросы, которые вы никакими институтами,
SPK_0: никакими технологиями,
SPK_0: никакими предохранителями
SPK_0: не уберёте. И вот проблема
SPK_0: человеческого выбора, она одна
SPK_0: из таких. Ну, условно говоря, вот насколько
SPK_0: хорошим
SPK_0: интерфейсом инфраструктуры рай
SPK_0: был. Бог создал. А мы всё равно
SPK_0: умудрились из него уйти.
SPK_0: Вот эту проблему, о которой
SPK_0: вы, по сути, говорите,
SPK_0: вот она же оттуда. То есть то, что
SPK_0: может ли человек злоупотребить
SPK_0: и использовать это во зло? Может.
SPK_0: Человек вообще всё, что угодно, может использовать
SPK_0: во зло. Это вот трагизм нашего
SPK_0: человеческой свободы. Может.
SPK_0: Мы прям такие.
SPK_0: Мы талантливые.
SPK_1: А может я тогда, кажется, сейчас
SPK_1: православный священник должен был
SPK_1: предложить всем помолиться, успокоиться,
SPK_1: а я, как говорится, наоборот, ещё
SPK_1: накину на тревожный
SPK_1: вентилятор и, как говорится,
SPK_1: пристегните ремень, друзья. Но вот у нас
SPK_1: мы сейчас обсуждаем такие вот
SPK_1: колоссальные проблемы и понимаем, что
SPK_1: это, правда, для многих людей будет больно,
SPK_1: а для подростков просто очень больно и даже
SPK_1: катастрофично. И придётся реально
SPK_1: думать о вот этих суицидальных
SPK_1: настроениях. Это очень большая
SPK_1: проблема, на самом деле. И теперь
SPK_1: давайте я ещё это всё усилю тем, что
SPK_1: у нас вообще-то ускорение времени, и мы
SPK_1: ещё не успеваем, на самом деле, всё
SPK_1: отслеживать. И всё происходит
SPK_1: очень быстро. И когда сегодня я читал
SPK_1: новость, не новость, а статью,
SPK_1: что Мэтт
SPK_1: Шумер.
SPK_1: Мне нравится Шумер, потому что я
SPK_1: Ветхий Завет читал.
SPK_1: Но он рассказывает
SPK_1: про искусственный интеллект и скорость развития
SPK_1: и тому подобное. А наша страна,
SPK_1: Россия, не отличается пока
SPK_1: лидерскими качествами в развитии
SPK_1: искусственного интеллекта. То есть, очевидно,
SPK_1: США и Китай обходят.
SPK_1: И, возможно, обходят
SPK_1: уже окончательно.
SPK_1: Не будет ли так,
SPK_1: что у некоторых стран
SPK_1: появится
SPK_1: стратегическое преимущество в цифре
SPK_1: настолько это будет
SPK_1: преимущество сильным, что
SPK_1: мы, несмотря на все блоки, на все
SPK_1: запреты и так далее,
SPK_1: мы просто будем взяты?
SPK_0: На что мы
SPK_0: скажем, ответим словами спасителя,
SPK_0: немножко префразирую. Если не изменитесь,
SPK_0: то также погибнете. Ну, вы
SPK_0: не забывайте, что хэппи-энд в истории не гарантирован.
SPK_0: Короткий ответ. Ну, да.
SPK_0: То есть, вообще большая часть культур, государств,
SPK_0: традиций, цивилизаций в истории, их как бы
SPK_0: они погибли, исчезли.
SPK_0: А сказали, что не способны
SPK_0: соответствовать, чтобы их слова соответствовали
SPK_0: их делам или способствовать
SPK_0: вот измениться и преодолеть
SPK_0: те реальные вызовы, о которых вы говорите.
SPK_0: Вот сейчас я вообще же
SPK_0: звучу, наверное, как какой-то... Вот сейчас в людоедстве
SPK_0: обвиняют ваши зрители, но мы просто...
SPK_2: Не думаю, что
SPK_2: в людоедстве. У меня тут просто другой
SPK_2: вопрос возникает. То есть,
SPK_2: фактически мы
SPK_2: смотрим на два...
SPK_1: Тимошевский подстучался изнутри.
SPK_1: Что делать?
SPK_2: Нет, просто фактически мы смотрим на два
SPK_2: возможных пути. То есть, либо
SPK_2: возращивать в себе человека,
SPK_2: как это, в общем-то, и делалось, например,
SPK_2: в моё детство, которое там
SPK_2: началось в 89-м году, и я ещё помню
SPK_2: нормальную школу и всё остальное.
SPK_2: Но, с другой стороны,
SPK_2: есть люди, которые, очевидно, пойдут
SPK_2: по более технологическому пути.
SPK_2: И у них для этого есть гораздо больше
SPK_2: условно, технологий.
SPK_2: То же самое, скажем так,
SPK_2: лидерство...
SPK_0: Илон Маск.
SPK_2: Ну, как в...
SPK_2: Вариант, да, и вся
SPK_2: компания. ИКО.
SPK_2: У них, если почитать того же Шумера
SPK_2: и его статью,
SPK_2: если они пойдут по этому пути, будут использовать
SPK_2: везде искусственный интеллект,
SPK_2: убирая для бытовых вопросов человека,
SPK_2: соответственно, наверняка
SPK_2: через этот же искусственный интеллект они будут
SPK_2: скармливать населению, детям
SPK_2: огромное количество
SPK_2: быстрых развлечений,
SPK_2: быстрых каких-то знаний, чтобы просто можно было
SPK_2: этих детей использовать, и будущих
SPK_2: людей для того, чтобы они каким-то образом действовали.
SPK_2: А мы тут будем, значит, взращивать
SPK_2: человека, что само по себе хорошо,
SPK_2: но требует гораздо больше времени,
SPK_2: которого у нас нет.
SPK_0: Вот здесь, ну, вот тут
SPK_0: либо придется самим ускоряться
SPK_0: и являть чудеса веры, тут как раз
SPK_0: вот здесь, на самом деле, параллели с ветхозаветными...
SPK_0: Вот тут как бы читать ветхозавет очень
SPK_0: полезно, вот именно в контексте той истории,
SPK_0: вы пишете, где коня готовят
SPK_0: для битвенного победы от Господа, но короткий
SPK_0: мой ответ на виртуального
SPK_0: субъекта ответить может только сверхсубъект.
SPK_0: Я-то вообще считаю с этой позиции, что вот эта
SPK_0: гонка искусственных интеллектов,
SPK_0: она вообще, вот, внимание, не туда.
SPK_0: Именно, как вам объяснить,
SPK_0: именно из-за того, что все будут конкурировать
SPK_0: на этом поле, единственное, что имеет
SPK_0: значение, это тот сверхсубъект, которого
SPK_0: ты никаким искусственным интеллектом
SPK_0: манипуляции не собьешь. А это вообще
SPK_0: достигается только через вот веру,
SPK_0: этику, то, что вы называете воспитывать человека.
SPK_0: То есть на самом-то деле, стратегически
SPK_0: сейчас вообще, по-моему, есть только одна реальная сфера,
SPK_0: это сфера образования, безопасности,
SPK_0: в которую... И тут отдельно можно
SPK_0: попинать, вот тут отдельно. Вот здесь
SPK_0: более чем усновано именно с точки зрения
SPK_0: государственной безопасности, на мой взгляд.
SPK_0: Но, а возвращаясь
SPK_0: к вашей теме про технологии, перевожу,
SPK_0: есть ли риск, что мы окажемся в ситуации
SPK_0: индейцев, в котором приплывают
SPK_0: люди с пулеметом Максим,
SPK_0: да, то есть, ну тут, во-первых, спасибо
SPK_0: советскому атомному проекту,
SPK_0: важный аргумент, тут,
SPK_0: а во-вторых, есть вот тот
SPK_0: риск, то, что, как с Вавилонской башней,
SPK_0: да, условно, представьте, что вы пастух, на фоне
SPK_0: которого там люди Вавилонскую башню строят,
SPK_0: она вот такая вот, и вот, по сути,
SPK_0: речь идет о том, то, что, может, мне
SPK_0: свою построить, ну вот, не выиграешь
SPK_0: ты в этой гонке, мой ответ, а башня все равно
SPK_0: сама себе под своим
SPK_0: грузом разрушится, просто потому, что они,
SPK_0: в общем, знаете, сложно удерживать
SPK_0: внутреннюю стабильность в мире островов
SPK_0: Эмпштейна. Но это моя, скажем так, позитивная
SPK_0: гипотеза. А я вообще имел в виду даже более
SPK_0: гипотезу низкого уровня, просто
SPK_0: смысл в том, что вот идет цунами,
SPK_0: оно идет, повторюсь, на всех.
SPK_0: И вот, когда я говорю то, что все будут это делать,
SPK_0: я не утверждаю,
SPK_0: что все это сделают успешно, и все выживут,
SPK_0: вот, в этом процессе. Но то, что делать это будут
SPK_0: все, вот это я утверждать могу, и
SPK_0: просто констатировать этот факт.
SPK_1: Вот, что я имею в виду.
SPK_1: Я сегодня был в
SPK_1: Храме Святого Спасителя на встрече со
SPK_1: Святейшим, и он как раз говорил про искусственный
SPK_1: интеллект в апокалиптическом, он говорит,
SPK_1: что это именно апокалиптический вызов.
SPK_1: У меня здесь воспоминаются слова
SPK_1: как раз из книги «Апокалипсис»
SPK_1: Яна Богослова. Это не про
SPK_1: ше-ше-шесть, а слова следующие, что
SPK_1: «Весь мир в восторге пойдет со зверем».
SPK_1: Да? Вот
SPK_1: мне почему-то
SPK_1: ну, как человеку, который
SPK_1: знает, что такое греховные страсти, да,
SPK_1: и с ними активно борется, да, но я
SPK_1: знаю, что такое любовь к страстям, да,
SPK_1: могу себе представить,
SPK_1: что если какие-то
SPK_1: страны достигают, ну,
SPK_1: берем именно оптимистичный вариант, не с позиции
SPK_1: веры, а с позиции
SPK_1: всеобщего комфорта и удобства, да,
SPK_1: какие-то страны достигают какого-то
SPK_1: фундаментального гигантского
SPK_1: прорыва, да, и там это касается
SPK_1: медицины, касается там науки,
SPK_1: комфорта и тому подобное. И они
SPK_1: не выступают с позиции
SPK_1: такой воинственной
SPK_1: по отношению к тому, что и к России, да, что вот мы
SPK_1: вас сейчас всех захватим, потому что как раз у нас там
SPK_1: есть, в случае, Балава, да,
SPK_1: вот, или еще что-либо. Они выступают с позиции
SPK_1: «Давайте с нами», и
SPK_1: вот окажется ли так,
SPK_1: то есть не окажется ли так, что народ,
SPK_1: да, понимает, что мы проиграли
SPK_1: в гонке, но зато нас приглашает
SPK_1: вступить в эту, типа, семью
SPK_1: всеобщую и так далее, что люди согласятся?
SPK_0: Ну, конечно.
SPK_0: Ну, так, если читать книгу «Открытие»,
SPK_0: так и будет, но тут просто
SPK_0: надо понимать, да, то, что
SPK_0: ну, это свобода,
SPK_0: это самая свобода воли, свобода выбирать.
SPK_0: То есть из позитивных элементов, да, то есть
SPK_0: первый риск, то есть философский
SPK_0: понимаете, любая технология
SPK_0: создает отношение симметрии,
SPK_0: отношение власти. Другими словами, невозможно
SPK_0: изобрести супероружие
SPK_0: и не испытать большое страстное
SPK_0: желание всех поставить в коленнопреклонную
SPK_0: позу перед твоими потребностями.
SPK_0: Поэтому точно вот эта постановка
SPK_0: будет. Дальше
SPK_0: вы делаете шаг еще более хитрой мысли,
SPK_0: что так, возможно,
SPK_0: эта постановка в коленнопреклонную позу
SPK_0: будет не через угрозу, а через
SPK_0: ласковые слова, как пишет книга
SPK_0: «Условно откровение». Да. И тогда опять
SPK_0: противостоять этим словам
SPK_0: может только та самая живая вера,
SPK_0: та самая живая этика, когда
SPK_0: понимание о том, что комфорт — это, конечно, хорошо,
SPK_0: но поскольку комфорт необходимый
SPK_0: идет в комплекте с островом Эпштейна,
SPK_0: я все-таки откажусь.
SPK_0: Но это сверхрациональная...
SPK_0: Это очень важная...
SPK_0: Тезис — это не рациональный выбор,
SPK_0: это сверхрациональный выбор.
SPK_0: Мой-то основной сейчас философский тезис, что в эпоху
SPK_0: искусственного интеллекта, который доводит
SPK_0: в каком-то смысле рациональность до абсурда,
SPK_0: единственное, что остается
SPK_0: имеющим значение, это сверхрациональность.
SPK_0: А сверхрациональность —
SPK_0: это вот то, чем отец Павел занимается.
SPK_0: То есть тайна, таинство, чудо.
SPK_0: Вот это все.
SPK_2: Ну, мы каждую программу утыкаемся
SPK_2: в вопрос, как
SPK_2: к этому людей привести,
SPK_2: но тут вроде бы мы уже отвечаем...
SPK_2: Вы отвечали на него много раз.
SPK_1: Палин, ты можешь зачитать вопросы людей, потому что у меня все равно
SPK_1: их перед глазами нет.
SPK_1: Вспомни о любви к ближнему.
SPK_1: Три великих ума все-таки спустятся на землю.
SPK_2: Два ума и один
SPK_2: рот мой, который
SPK_2: будет вам вопросы зачитывать.
SPK_2: Тут я...
SPK_2: Давайте так, буду читать вопросы,
SPK_2: а если мы посчитаем, что каким-то образом
SPK_2: на них уже был дан ответ, то просто
SPK_2: будем их пропускать и идти дальше.
SPK_2: Кратко. Почему во всем информационном поле
SPK_2: обсуждают сами запреты, а них и
SPK_2: инициаторов. Очень пугает, что все начинает
SPK_2: приходить в безликое, единое и далеко,
SPK_2: ну, и становится далеко от человека,
SPK_2: что сразу вызывает конкретную
SPK_2: реакцию людей, затягивая тех не туда.
SPK_1: Ну, то есть по теме, что борются против
SPK_1: Роскомнадзора, а не против того, кто за ним стоит,
SPK_1: а там мог быть корпоративный интерес и все такое.
SPK_2: Ну, да.
SPK_0: Ну, я отвечаю того, потому что этот вопрос
SPK_0: о... Как вам объяснить?
SPK_0: Ну, то есть мне... В каком-то смысле он...
SPK_0: Потому что для меня он бессмысленный. Вопрос,
SPK_0: как помочь своему ребенку, который,
SPK_0: который в истерике бьется, он осмысленный
SPK_0: для нашего зрителя? Нет. Если нас служит,
SPK_0: я не знаю, там, генпрокуратура, то вот
SPK_0: она на уровне своей субъектности может
SPK_0: обеспокоиться этими вопросами. Но
SPK_0: я подозреваю, что среди наших слушателей
SPK_0: все-таки в основном не... То есть я
SPK_0: к чему? Тревожность должна быть
SPK_0: пропорциональна зоне субъектности и ответственности.
SPK_0: Я исхожу из минимальной зоны субъектности,
SPK_0: которая есть у нашего слушателя. Это вот
SPK_0: то, что я могу сделать там со своим
SPK_0: ближним. Вот, наверное, вот
SPK_0: мой базовый ответ про вот это.
SPK_0: Но если на нас слушают уважаемые, там,
SPK_0: не знаю, какой-нибудь человек, облеченный
SPK_0: властью и благими намерениями, да,
SPK_0: стоит проверить, почему то,
SPK_0: каким образом даже эта благая потребность
SPK_0: реализовывается, повышая...
SPK_0: с максимальным повышением
SPK_0: риска, мне необходимым,
SPK_0: мы будем им очень благодарны.
SPK_2: Я хотела бы отдельно
SPK_2: про субъектности еще, наверное, вопрос
SPK_2: задать от себя, потому что субъектность
SPK_2: сейчас стала таким же словом,
SPK_2: становится потихоньку, хотя
SPK_2: это хорошее слово-то
SPK_2: по сути своей, но становится
SPK_2: оно таким же словом, как когда-то было слово
SPK_2: осознанность, что типа нужно осознанным быть.
SPK_2: О, господи.
SPK_2: Это, ну да, не к столу
SPK_2: будет упомянуто.
SPK_2: Но можете
SPK_2: вот, если простыми
SPK_2: словами объяснять нашему слушателю
SPK_2: о том, что такое его собственная
SPK_2: субъектность. Отчасти вы об этом сказали,
SPK_2: но как вообще можно, например,
SPK_2: какой вопрос себе задать, чтобы проверить
SPK_2: вообще, насколько я субъектен еще?
SPK_0: Отлично, очень хорошо.
SPK_0: Лучше всего об этом сказал Господь Евангелие
SPK_0: Таана, восьмая глава. Раб греха не свободен.
SPK_0: Вот самовластный человек, самый субъектный
SPK_0: человек, он который не раб своих страстей.
SPK_0: Вот это предел. Начиная от него,
SPK_0: скажем так, можно и отсчитывать.
SPK_0: То есть...
SPK_1: По сути, блин, христианин истинный,
SPK_1: да, то есть и познаете истину,
SPK_1: и истинность сделает вас свободными. Вот
SPK_1: если ты христианка, реально,
SPK_1: да, ты можешь быть грешницей, да,
SPK_1: но как хитро сказал апостол Павел,
SPK_1: это не я, а живущий во мне грех.
SPK_1: То есть я свободен. Грех во мне,
SPK_1: там, делай все, что угодно, но я свободен.
SPK_1: Вот так что вот это субъектный человек.
SPK_2: Ну а когда осознаешь, что
SPK_2: ты с грехом справиться не можешь,
SPK_2: то, видимо, что невозможно человеку
SPK_2: вывозить.
SPK_0: Ну вот нет, вот нет, нет.
SPK_0: Да, невозможно человеку, возможно Богу, а главное
SPK_0: сразу понятное поле деятельности. То есть
SPK_0: давайте так, я очень говорю о субъектности, иногда на русское
SPK_0: слово есть старое. Мне нравится самовласть.
SPK_0: Давайте я его популяризировать.
SPK_0: То есть я властвую над
SPK_0: своим, вот, условно, страстями.
SPK_0: То есть зона ответственности.
SPK_0: Вот если я, там, условно, отец,
SPK_0: то, или там, муж,
SPK_0: то я ответственен вот за свою жену, за своих детей,
SPK_0: за свою семью. Вот моя зона. То есть у меня здесь
SPK_0: вот четко понятно, то есть моя тревога
SPK_0: соответствует моей, если угодно, власти,
SPK_0: да, в том числе, да. Минимальный
SPK_0: уровень, который, почему я сразу
SPK_0: возвел пример, который у нас у всех есть, вот наши
SPK_0: страсти, наши грехи. Вот этого у нас вообще
SPK_0: никакая телеграмма русскому надзору отнять
SPK_0: не может. Вот это у нас прям бесконечное поле,
SPK_0: даже в самых страшных условиях сохраняется.
SPK_0: Ну а дальше от этого выстраивается лестница.
SPK_0: Поэтому я сказал, может быть, для кого-то из наших
SPK_0: зрителей вот зона самовласти
SPK_0: и субъектности, это честно делать свою работу
SPK_0: генерального прокурора и следить, чтобы
SPK_0: правильные государственные потребности
SPK_0: не уходили на злоупотребление.
SPK_0: Может быть, для кого-то в этом есть
SPK_0: их ответственность, да. Для них самовласть
SPK_0: будет там.
SPK_2: Правильно ли я понимаю, что
SPK_2: при увеличении субъектности сразу же
SPK_2: увеличивается и какая-то
SPK_2: духовная брань, которая происходит
SPK_2: вокруг человека?
SPK_0: Ну вообще да. У каждого ли
SPK_2: субъекта получается, что субъект всегда
SPK_2: не свободен от какого-то условно
SPK_2: хозяина?
SPK_1: Тут вопрос, кому ты служишь. Потому что,
SPK_1: Павел, есть три больших страсти. Это
SPK_1: славолюбие, сластолюбие и сребролюбие.
SPK_1: Вот. И понятно,
SPK_1: что пока у человека власти нет, то он думает,
SPK_1: да вот если бы я был бы, да,
SPK_1: у меня бы вот все получилось. Но
SPK_1: потом тебе приходит власть, и вдруг ты начинаешь
SPK_1: ее любить. И так же и с денежками, да.
SPK_1: Пока денежек нет, и прям
SPK_1: весь себе такой, в общем...
SPK_0: Бессеребренник.
SPK_1: Да. А потом
SPK_1: деньги появились, и ты такой, это...
SPK_1: Вдруг...
SPK_2: Начинаешь больше
SPK_2: молчать на всякие неудобные
SPK_2: темы, скорее всего.
SPK_1: А у Вячеслава, так вообще, святоцы говорили
SPK_1: врачу столько болезнями, я считаю,
SPK_1: только расстройством желудка.
SPK_1: Вот. Даже не все болезни врачу
SPK_1: Вячеславе, мне кажется.
SPK_2: Хорошо, ладно.
SPK_2: Ну, мне кажется, это важная тема, которую стоило
SPK_2: обсудить в нашем эфире.
SPK_0: Да, прекрасно.
SPK_0: Я надеюсь, понять не стало. То есть просто
SPK_0: уважаемому зрителю, да, то есть... Ну, коротко
SPK_0: это поэтому мы не говорим. То есть не то, чтобы
SPK_0: зритель не прав. Я просто не уверен...
SPK_0: То есть это тоже. У нас есть...
SPK_0: К современной эпохе у нас есть ложная
SPK_0: предпосылка, что
SPK_0: информированность о чем-то рождает
SPK_0: мою власть о чем-то. Вот вообще нет.
SPK_0: Максимум, что она рождает, это власть
SPK_0: над моим отношением к чему-то, но не более.
SPK_1: Я вот информирован, что...
SPK_1: Я информирован тем, что я женат,
SPK_1: но власть над женой так и не получил до сих пор.
SPK_1: Хотя в текстах прописано.
SPK_2: Так, ну,
SPK_2: на самом деле, мне даже хочется
SPK_2: попросить наших слушателей. Вы вообще пишите
SPK_2: в комментариях. Мы почитаем
SPK_2: в следующий раз, когда встретимся с Павлом.
SPK_1: Вдруг вы генпрокурор, да.
SPK_2: Во-первых, его позовем к нам за стол.
SPK_2: Во-вторых, просто зададим
SPK_2: вопросы, которые вас заинтересуют после этого
SPK_2: эфира. Тут у нас еще есть
SPK_2: просто... Так получилось,
SPK_2: что на большую часть вопросов мы ответили
SPK_2: своим разговором,
SPK_2: что для меня, кстати, большое удивление,
SPK_2: потому что я как-то с той стороны,
SPK_2: с которой мы сегодня посмотрели, не смотрела
SPK_2: еще на эту проблему. Поэтому, если
SPK_2: вы не против...
SPK_1: Я просто не понять прозорливость
SPK_1: от Павлов.
SPK_2: От Павлов,
SPK_2: я так понимаю. Я тогда
SPK_2: задам вопросы вообще на отвлеченную
SPK_2: тему немножко, но которая
SPK_2: гремела до этого. Вы уж
SPK_2: меня извините. Тут очень много вопросов про
SPK_2: Ипштейна и, в частности, про...
SPK_2: О том, что вы, Павел, говорили про
SPK_2: соответственно нашу реакцию
SPK_2: на все, что
SPK_2: происходит.
SPK_2: В общем, наша слушательница, если она правильно
SPK_2: поняла, пишет, что вы говорили о том,
SPK_2: что у каждого из нас должна быть
SPK_2: недвусмысленная реакция на то, что мы
SPK_2: узнали об острове Ипштейна, и что именно это
SPK_2: определяет как бы условно наш
SPK_2: ответ на какой-то предельный вопрос.
SPK_2: И она спрашивает
SPK_2: вообще, а как это
SPK_2: соотносится с тем, что вот, например, она
SPK_2: многодетная мать? Вот как
SPK_2: и она ничего никак повлиять не может,
SPK_2: скажем так, на заключение мировых договоров?
SPK_2: Или...
SPK_0: У нее, наверное, нет.
SPK_0: Ну, у нее максимально...
SPK_2: Как для нее это должно выглядеть?
SPK_2: Я думаю, для...
SPK_0: Ну, я не знаю, может, она опять
SPK_0: тоже многодетная мать и
SPK_0: жена генпрокурора. Извините, я намеренно
SPK_0: утрирую.
SPK_2: Она не жена того самого генпрокурора,
SPK_2: она просто многодетная мать и...
SPK_0: Ну, я просто опять к вопросу о самовласти.
SPK_0: То есть понятно, что если... То есть здесь
SPK_0: скорее был тезис больше все-таки
SPK_0: к каким-то властноимущим людям,
SPK_0: к...
SPK_0: к говорящим людям.
SPK_0: Тут к нам, к отцу Павлу, гораздо больше,
SPK_0: мягко говоря, претензий.
SPK_0: А на просто человеческом уровне, ну, поним...
SPK_0: Это вот то, что мы сегодня
SPK_0: помянули. Понимать, что
SPK_0: очень часто за вот этим блеском,
SPK_0: условно, в широком смысле
SPK_0: джинсов, джинсов,
SPK_0: развачек свободного передвижения,
SPK_0: свободного интернета
SPK_0: стоит ценник. Вот в виде этого.
SPK_0: Того самого острова, да?
SPK_0: То есть он в комплекте идет. Вот
SPK_0: на самом базовом уровне просто
SPK_0: понимать вот эту взаимосвязь
SPK_0: и внутренне сказать, как ты
SPK_0: к этому относишься, что для тебя... То есть
SPK_0: согласен ли ты внутренне, если у тебя будут вот это
SPK_0: второе отбирать,
SPK_0: не бунтовать, понимая...
SPK_0: Не бунтовать, прежде всего, сердцем, понимая
SPK_0: вот эту, скажем так, причину...
SPK_0: Я думаю, вот об этом бы я бы...
SPK_0: Ну, то есть для обычного человека...
SPK_1: Можно?
SPK_1: У нас осталось совсем много времени. Я бы добавил
SPK_1: вот здесь, чтобы есть какую-то конкретику,
SPK_1: опять же, про самовластие.
SPK_1: То женщины, если вдруг узнают, магадетное,
SPK_1: что существуют педофилы в большом количестве,
SPK_1: то пусть она, в первую очередь, позаботится о своих детях
SPK_1: и расскажет им о том, что вообще
SPK_1: такое существует, имея с ними доверительное
SPK_1: отношение, что если вдруг что-то произойдет
SPK_1: или домогательство, чтобы они могли рассказать,
SPK_1: чтобы она их не осуждала за это,
SPK_1: не обесценивала их скорби, и вообще
SPK_1: повнимательнее была к различным людям,
SPK_1: которые носят какую-то внешнюю форму.
SPK_1: Это медицинский халат,
SPK_1: это военно-мундир, это
SPK_1: священническая ряса, это учительская
SPK_1: одежда, потому что под этим
SPK_1: волки в овечьих шкурах чаще всего скрываются.
SPK_1: Кстати, и родственники, в том числе.
SPK_2: Да.
SPK_0: Ну вот, отличный, да,
SPK_0: пример такой. Ну вот так у нас
SPK_2: и подошел к концу практически наш
SPK_2: эфир. Спасибо большое, уважаемые слушатели,
SPK_2: что были с нами, и
SPK_2: отцу Павлу, и просто Павлу.
SPK_2: Большое спасибо.
SPK_1: Обнимаю Павла и Полину.
SPK_1: Ура.
SPK_2: Да, все, всем пока.
SPK_0: Большое вам спасибо.
SPK_2: До свидания.