Speaker 1: Нейросеть станет лучшим собеседником для эмоционально-чувствительного человека.
Speaker 0: Среднеэмоциональная потребность, которая ожидается зачастую в отношениях, она стала такой, что удовлетворить её может только искусственный интеллект.
Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: В эфире очередной выпуск подкаста Евгения Голуба и Павла Щелина «В поисках смысла».
Speaker 1: Сегодня темой или затравкой для нашего разговора послужит необычное произведение, необычная серия знаменитого мультсериала «Южный парк».
Speaker 0: Приветствую вас, уважаемые зрители.
Speaker 0: Действительно, сегодня затравкой для нашего эфира стала четвёртая серия 26 сезона этого мультсериала.
Speaker 0: В силу той темы, которая в нём поднимается, для вас это, я думаю, не станет большим удивлением.
Speaker 0: Потому что в своей ироничной манере этот, скажем так, сатирический титан американской мультипликационной индустрии поднимает проблематику чата GPT и его влияние на социальные отношения.
Speaker 1: Нужно сказать, что этот сериал-то вообще на самом деле... Саркастический, развлекательный, юмористический.
Speaker 1: Предполагается, что за кадром раздается хохот и все остальное.
Speaker 1: Но я, честно говоря, когда посмотрел эту серию, мне было вообще совершенно не смешно, а наоборот очень-очень грустно.
Speaker 0: Весь, скажем так, золотой фонд South Park — это именно пора подумать.
Speaker 0: Но тем не менее, тема чата GTP сейчас обсуждается крайне активно, крайне сильно.
Speaker 0: Мы, с одной стороны, не хотели просто... ловить хайп, как говорят современные блогеры.
Speaker 0: Тем не менее, она действительно достаточно важная для будущего человечества и социальных отношений проблематика.
Speaker 0: И мы решили вот с такой достаточно юмористического ключа подойти к этому вопросу и выйти на какие-то большие, глубинные, проблематичные, что называется, аспекты, которые, возможно, до сих пор не были обсуждены, по крайней мере, с той интенсивностью, как бы нам этого хотелось.
Speaker 1: Точно, потому что основная дискуссия крутится вокруг... угроз искусственного интеллекта или того, что называют искусственным интеллектом.
Speaker 1: То, что послужило для меня поводом тревожиться или огорчаться, то, о чём я не слышал ни разу в многочисленных бурных дискуссиях.
Speaker 1: Давайте, наверное, начнём с того, что коротко перескажем сюжет этой серии.
Speaker 1: Всё крутится там вокруг того, что одна из девочек хвастается подружкам.
Speaker 1: тем, какие замечательные, эмоциональные, трогательные сообщения она получает от своего друга.
Speaker 1: Ну и все начинают ей завидовать откровенно.
Speaker 1: Заканчивается дело тем, что одна из её подружек жалуется своему молодому человеку, что от него таких сообщений не приходит.
Speaker 1: И он уже в поисках решения приходит к тому самому герою, который умудряется писать такие проникновенные сообщения своей девочке, на что он открывает ему страшные тайны, что вообще-то он пользуется специальным приложением.
Speaker 1: на основе чата GPT, которая позволяет ему не тратить много времени на всю эту ерунду, скажем так.
Speaker 1: В мультфильме намного более грубые выражения используются, потому что его подружка задолбала этими смс-ками, а так он тратит буквально несколько секунд и отправляет им то, что генерирует чат.
Speaker 1: Попрошающий, да, был страшно уизумлён, но, придя домой с некоторым неуверенностью, он начинает пользоваться этим чатом, приложением на основании чата, и оказывается, что это производит... волшебный эффект просто на отношения.
Speaker 1: Показывает, как девушка начинает получать такие трогательные, такие глубокие, такие глубоко заинтересованные в ней тексты.
Speaker 1: Она тут же радуется.
Speaker 1: Она не может отрываться от этой переписки.
Speaker 1: Она показывает всем.
Speaker 1: В то время как мы видим... что молодой человек отправляет их одной рукой, не глядя, занимаясь своими делами, прям сидя в туалете, играя в баскетбол, играя в компьютерные игры, и тем самым, в общем-то, он себя снимает это всё тяготой общения со своей барышней.
Speaker 1: Ну и, в конце концов, девушка просит его написать какую-то сказку на ночь для неё, на что он даёт это задание чату GPT, и тот присылает большую трогательную историю, и мы видим, как девушка засыпает с блаженной улыбкой от того, что она видит, насколько хорошо к ней относится молодой человек.
Speaker 0: Параллельно в серии просматривается вторая линия, связанная с проблематикой домашних заданий.
Speaker 0: Тот же главный герой, Стэн, начинает использовать чат GPT для того, чтобы делать домашние задания в школе.
Speaker 0: Очень быстро выясняется, что, во-первых, они очень, получается, разумеется, качественные, стандартные вот эти эссе, которые генерируют ему чат.
Speaker 0: И также выясняется то, что помимо него есть еще четыре парня, которые заняты той же самой деятельностью.
Speaker 0: Это такая вторая конфликтная линия.
Speaker 0: Она полна своей иронии, потому что впоследствии проверяющий эти задания учитель сам устает проверять эти задания, начинает генерировать фидбэк на то, что генерировала нейросеть.
Speaker 0: И здесь очень много иронии.
Speaker 0: Больше деталей я, наверное, вам рассказывать не буду.
Speaker 0: Рекомендую самим посмотреть.
Speaker 1: Серия называется Deep Learning.
Speaker 0: Да, Deep Learning.
Speaker 0: И, думаю, перейдем к тем темам, которые мы с тобой хотим обсудить.
Speaker 0: В данном случае для нас это просто триггер к фундаментальной проблеме.
Speaker 0: И вот первая фундаментальная проблема, которую высветила эта серия, высветила чат GPT, — это проблематика эмоционального интеллекта.
Speaker 0: Это проблематика, с одной стороны, эмоционального запроса в современном развитом демократическом обществе, можно сказать, проблемы эмоциональных потребностей в отношениях в постмодерне.
Speaker 0: С одной стороны, неспособность среднестатистического человека эту потребность заполнить.
Speaker 0: А с другой стороны, как показывается, машина может справляться с этим гораздо более эффективно.
Speaker 1: Ну потому что в её распоряжении весь опыт человечества за многие сотни лет, скорость к реакции, использование всего этого дела.
Speaker 0: Я думаю, здесь именно важны все элементы, поднятые мной в видении.
Speaker 0: Первое — это... качественное изменение потребностей в отношениях.
Speaker 0: По-научному это называется романтизация повседневности.
Speaker 0: То есть если классическая семейная модель предполагала прежде всего отношения скорее прагматические, то есть вы вступали в своего рода контракт с определенной лайф-целью на всю жизнь, с определенными экономическими компонентами, с определенными компонентами воспроизведения, ну то есть дети.
Speaker 0: В рамках этой модели вот эта эмоциональная составляющая, она присутствовала, она важна, но в принципе даже если... если ее не будет, то есть более важные вещи, которые удерживают людей вместе.
Speaker 1: Это было такое партнерство, скорее, союз для совместного проживания и выживания.
Speaker 0: Не просто проживание, здесь именно слово выживание, мне кажется, более... Применимо, и партнерство здесь выглядит немножко потребительски.
Speaker 0: Я бы здесь это смотрел все-таки именно в более историческом контексте.
Speaker 0: То есть это не было именно про потребление.
Speaker 0: Было довольно взрослое осознание то, что в одиночку решить вот эти большие социальные проектные элементы человеческой жизни невозможно, то есть планировать на 70 лет, особенно в контексте следующих поколений.
Speaker 0: И, соответственно, у каждого члена семьи были определенные обязанности, ответственности и так далее.
Speaker 0: А 70-е, в связи с изменением, кстати, в экономике тоже, но и психологии, то есть тут сложно сказать, что идет впереди.
Speaker 0: В зависимости от вашей философии вы разные будете давать ответы на этот вопрос.
Speaker 0: Происходит, с одной стороны, изменение экономической модели, то есть семья становится ненужной в плане экономики массово.
Speaker 0: Человек может спокойно выражить в одиночку всю жизнь.
Speaker 0: Это принципиальное изменение, такого не было никогда ранее.
Speaker 1: То есть семья, получается, восполняет потребность только в эмоциональном общении?
Speaker 0: Не только из семьи, из отношений, потому что отношения всегда являются проекцией вашей семейной модели.
Speaker 0: Выкидывается всё, кроме вот этого эмоционального компонента.
Speaker 0: То есть пребывание с этим человеком должно вам давать чувствовать себя эмоционально хорошо.
Speaker 0: Это происходит вот на рубеже как раз нашего уже периода.
Speaker 0: С последнего мы живем то, что называется постмодерном.
Speaker 0: И здесь наблюдается просто проблема то, что люди в целом это не выводят.
Speaker 0: Особенно это хорошо видится вот в серии «Недаром показано гендерное различие», потому что в целом мужчины не свойственны этим заниматься.
Speaker 0: То есть мужчины традиционно ассоциируются, например, с прагматикой, они ассоциируются с некоторым экономической деятельностью, а оказывается, что этот навык не особо нужен.
Speaker 0: И тогда возникает вопрос, как удовлетворить эмоциональные потребности партнера.
Speaker 1: что ты, конечно, немножко преувеличиваешь, потому что все-таки и экономические навыки тоже важны.
Speaker 1: И вот в той же Европе, насколько мы знаем, трудно выдержать жизнь, давление экономическое в семье, у которых нет двух работающих людей.
Speaker 0: Там о другом идет речь.
Speaker 0: Но при этом же в Европе проще жить в подвале у родителей, ну и в Америке тоже, чем создавать отношения, если вас интересует экономический вопрос.
Speaker 0: Здесь можно долго уходить в детали.
Speaker 0: Я просто подчеркнул, над чем немножко серия иронизирует.
Speaker 0: Она иронизирует над тем, что... среднеэмоциональная потребность, которая ожидается зачастую в отношениях, она стала такой, что удовлетворить её может только искусственный интеллект.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Я как раз вот об этом не думал.
Speaker 1: Я всегда думал, что испокон веков потребность в эмоциях, в отношениях была достаточно высокая.
Speaker 1: Ну иначе откуда же вся поэзия, вся романтическая проза, всё вот это вот наше наследие?
Speaker 0: На самом деле есть книжки, исследования, я сходу не скажу, но они подчеркивают, вот культ романтической любви, он возникает только в XIX веке по-настоящему, на массовом уровне.
Speaker 0: До этого, конечно, были культ прекрасной дамы, культ трубадуров, но это очень локализовано и очень для конкретных социальных классов.
Speaker 0: Это очень специфическая ниша в большой социальной модели.
Speaker 0: А вот массовый культ романтической любви на высоком уровне возникает только в XIX веке, а на коммерциализированном... уровне только в 50-е и 60-е годы с эпохой потребления в США.
Speaker 1: Мы говорим о том, что две тенденции или два явления, которые отличают наше время.
Speaker 1: С одной стороны, бытовая экономическая независимость человека от семьи, отсутствие потребности в партнёре для выживания и воспитания детей.
Speaker 1: Будем говорить так, что и в детях потребность тоже снизилась.
Speaker 1: Но осталась потребность в эмоциональном комфорте, в общении.
Speaker 0: Даже уточню, Жень, тут, наверное, важнее не просто в эмоциональном комфорте, а в нарциссическом эмоциональном комфорте.
Speaker 1: То есть быть важным, быть в центре чего-то внимания, да?
Speaker 0: Ну, как это же в этой серии.
Speaker 0: То есть девочка хочет постоянного внимания к ней.
Speaker 0: То есть не реального эмоционального контакта с молодым человеком в том мире, который они могут создать в этих условиях, а того, что она хочет вот в силу своего нарциссического представления о самой себе.
Speaker 1: Да, и ей важно делиться этим с другими, показывать, что она важна.
Speaker 1: Точно.
Speaker 1: Теперь всё совпало.
Speaker 1: Нарциссизм, как характерная черта последних, может быть, не знаю, ста лет возрастающих, нарциссическая компонента всего.
Speaker 1: И как потребность в улетворении вот этих нарциссических всех дыр — эмоциональность.
Speaker 1: завышенная эмоциональность и одновременно, о чём мы ещё не говорили, неспособность человека генерировать вот это эмоциональное содержание.
Speaker 0: Я здесь даже уточню, это неадекватное, на мой взгляд, ожидание.
Speaker 0: Потому что, на мой взгляд, вот этого нарциссического монстра нормальный человек удовлетворить не может.
Speaker 0: В этом-то и сык парадокса.
Speaker 0: То, что для удовлетворения этого нарциссического монстра чат GTP действительно подходит в разы лучше.
Speaker 0: То есть это же главный парадокс получается, что степень нарциссической потребности среднестатистического человека в эпоху постмодерна достигла таких масштабов, что удовлетворить ее может только нейросеть.
Speaker 0: По-моему, вот в этом суть.
Speaker 1: Ты знаешь, я смотрел на это с другой стороны.
Speaker 1: Я не воспринимал это как постоянную потребность.
Speaker 1: Для меня вот этот эпизод был как некоторый всплеск потребности.
Speaker 1: Скорее всего, ты прав.
Speaker 1: Мне показалось грустным то, что в принципе человек оказывается не способен проявлять какую-то эмоцию, выраженную в тексте.
Speaker 1: Для меня это следствие другого явления, о котором мы ещё пока не говорили, о снижении в целом когнитивной функции человека.
Speaker 0: Вторая проблематика этого эпизода показывает проблему перспектив креативных профессий.
Speaker 0: Вопреки всем опасениям футурологов и предсказаниям, оказалось, что на данный момент работа краснодеревщика или сантехника в разы более защищена, чем работа условного человека креативной профессии.
Speaker 0: И в сериале очень хорошо показана причина этого процесса.
Speaker 0: Причина заключается в том, то, что практически 90%, наверное, процентов работы того, что мы склонны считать креативной деятельностью, на самом деле не является креативной деятельностью, а просто является комбинаторикой уже совершенного.
Speaker 0: И вот вместе комбинаторики, вместе склеивания просто различных кусочков информации, которые уже присутствуют, человеку конкурировать с нейросетью невозможно.
Speaker 0: И вот в этом возникает фундаментальная проблема и на уровне социума, и на уровне экономики.
Speaker 0: Потому что если мы движемся в эпоху, где единственной ценностью будет обладать способность генерировать что-то принципиально новое, то это требует совершенно других когнитивных способностей от человека.
Speaker 1: Слушаю тебя и размышляю.
Speaker 1: Мне не приходило в голову действительно, что потребность в эмоциональной компоненте общения значительно выросла за последнее время.
Speaker 1: Ну, может быть, в силу той литературы или того общения, которое у меня есть, мне кажется, что всегда потребность в эмоциях была высока.
Speaker 1: И мне казалось, что в начале 20-го, в конце 19-го века эта эмоциональность, может быть, даже была ещё выше, эта чувствительность к эмоциям.
Speaker 1: Но, видимо, скорее можно объединить две вещи.
Speaker 1: оппозиции в том смысле, что это было уделом очень небольшого количества людей, а сейчас в силу экономических причин или в силу того же благополучия, о котором мы говорили в первом выпуске нашего подкаста, гораздо большее количество людей достигли... такого состояния, когда для них эмоциональный комфорт и внимание к Личности, к своей персоне, что потребность — это тоже культивируется современной культурой, в общем-то, достигло того, что жадность или нелетворённая потребность постоянно растёт.
Speaker 1: Размер этой дыры всё больше увеличивается.
Speaker 1: Приходит время наилучшего мастера компиляции комбинаторики.
Speaker 0: Вот это самое главное, то, что в области комбинаторики конкурировать с нейросетью уже через год-два будет невозможно.
Speaker 0: И здесь к вам, уважаемым слушателям, я задаю очень простой вопрос.
Speaker 0: Вы должны осознать, чем ваша работа является по сути.
Speaker 0: И если ваша работа по сути является не более чем комбинаторикой, ну, допустим, вы берете стандартные образцы исковых заявлений, заполняете их под конкретный случай.
Speaker 0: Нейросеть справится с этой работой в разы лучше.
Speaker 0: Если вы что-то делаете стандартное в области текста, будь то написание новостей, даже гени... Оперирование контента, где вы просто пересказываете и комментируете действия других людей, у вас будут большие проблемы.
Speaker 0: Потому что комбинация искусственного интеллекта с нейросетью, ну, допустим, еще добавим дипфейки, то есть можно будет создавать реалистичные видеоаватары, с ними действительно невозможно конкурировать.
Speaker 0: По сути, это удар по вот так называемому креативному среднему классу.
Speaker 0: Это будущее.
Speaker 1: То есть сегодня все боятся, в кавычках, конечно, за судьбу программистов, которые могут заменить искусственный интеллект, нейросеть.
Speaker 0: Это тоже вполне вероятно.
Speaker 0: Огромное количество программистов занимается не генерированием нового, а либо поддержанием старого, либо из уже существующих кусочков собрать единое.
Speaker 0: Вот если вы программист на этом уровне, то у вас тоже будут проблемы.
Speaker 1: Скорость прогресса этой технологии изумляет.
Speaker 1: Буквально за полгода-год достигнуты такие результаты, которые ошеломляют.
Speaker 1: Я думаю, что вы легко найдёте в интернет последнее исследование, которое расскажет вам и о химических соединениях, и о том, как нейросеть обманывала человека, чтобы добиться нужного результата.
Speaker 1: Историй всё больше и больше.
Speaker 1: Видишь, я начал со своей грусти по поводу того, что нейросеть станет лучшим собеседником для эмоционально-чувствительного человека.
Speaker 0: Она, с одной стороны, может дать эмоцию, а с другой стороны, сама вроде в эмоциях пока не нуждается.
Speaker 0: То есть она может удовлетворять вот эту бесконечную энергетическую дыру.
Speaker 1: Она не расходует свою энергию.
Speaker 1: Человеку, чтобы сгенерировать эмоцию, нужно потратить энергию, собственно, психическую.
Speaker 1: Она не бесконечна.
Speaker 1: Нейросеть делает это комбинаторно, абсолютно ничего не тратя, ну, кроме электрической энергии.
Speaker 0: И мы этого захотим.
Speaker 0: И вот тоже очень важный момент, что среднестатистический человек, скорее всего, этого захочет.
Speaker 0: Если он не проведёт радикальной философской трансформации внутри себя, некого радикального преображения, в который он волевым усилием убьёт в себе в той мере, в которой она есть сейчас, вот эту нарциссическую потребность, то он выберет нейросеть.
Speaker 1: Значит, он выберет нейросеть, потому что волевой компонент современного человека не хватает на то, чтобы зарядку делать по утрам, а не говоря уже о том, чтобы отказаться от удовлетворения нарциссической потребности.
Speaker 1: Я совершенно не сомневаюсь, что через некоторое время будет конкуренция двух нейросетей.
Speaker 1: Одна нейросеть будет генерировать сообщения, а другая будет отслеживать, с кем именно сгенерировано это сообщение.
Speaker 1: Какие-то будут значки, что вот это аутентичное, а это сгенерировано машиной, наверное.
Speaker 1: И ещё та вещь, о которой я хотел поговорить, но ведь это означает такого рода применение инструмента, ослабление способности человека вообще генерировать какой-то творческий контент.
Speaker 1: Творчество всегда в некоторой степени или в большой степени компиляция с какими-то своими добавлениями.
Speaker 1: А если можно будет получать содержимое, не напрягаясь, почему бы этого не делать?
Speaker 1: Мы сейчас ходим в спортзалы, чтобы развить свою мускулатуру и выносливость, в то время как нашим предкам не пришло бы это в голову, мышцы им были нужны для выживания.
Speaker 1: Как ты думаешь, не приведёт ли развитие этих инструментов к деградации ещё одной сферы человеческой деятельности?
Speaker 0: Я не знаю, какое у нас будущее, но это точно ставит фундаментальный вызов.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, мне кажется, на этот момент люди недооценивают, насколько комбинаторика является становым хребтом современной экономики в области креативной деятельности.
Speaker 0: Поскольку мы с тобой занимаемся подобной деятельностью, мы чуть больше это видим.
Speaker 0: Мы прекрасно с тобой понимаем, что 90% спикеров, даже официальных государственных, даже на очень чувствительных должностях, можно уже сейчас заменять на аэросети.
Speaker 0: Они не произносят ничего нового, они просто генерируют слова, которые в них вложил кто-то другой, или они сами просто вложили, реагируя на действия вот этой системы.
Speaker 0: Суть в том, что там нет вот этого радикального акта создания чего-то нового, творения чего-то нового.
Speaker 1: Точно.
Speaker 1: Я хотел сказать только, что каждый из наших слушателей может сам убедиться в этом.
Speaker 1: Очень просто.
Speaker 1: Вам нужно будет зайти по ссылочке на чат GPT и задать любой политический вопрос.
Speaker 1: Любой вопрос, связанный с политической тематикой.
Speaker 1: То, что вы получите в ответ, и нужно сказать, что на любом языке эта нейросеть вам может ответить, ничем не будет отличаться от ответа любого политика.
Speaker 1: Настолько близко, что ошеломляет.
Speaker 1: Понимаем, что первых, кого может заменить нейросеть, это спикеров политических деятелей, представителей политической элиты, которые пытаются заявлять своё мнение о любой проблеме.
Speaker 0: И вот здесь наступает вот этот момент.
Speaker 0: С одной стороны, единственным ценным в наступающем мире постчатов является способность к творчеству, способность к свободному мышлению.
Speaker 0: А с другой стороны, все предыдущие десятилетия вся система образования была направлена на уничтожение этой способности.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, если не на уничтожение, то на подавление.
Speaker 0: То есть мало того, что мы стоим перед вызовом, мы к этому вызову подступаем максимально неподготовленными.
Speaker 0: То есть у нас все наши институты не готовы социально к этой реальности.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Да, мы говорим о том, что современное образование так или иначе родилось в эпоху развития капиталистического производства.
Speaker 1: Необходимо было готовить массово специалистов, рабочих, работников.
Speaker 1: Массовое образование, оно неизбежно шаблонно.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, не просто рабочих, а солдат.
Speaker 0: То есть система современного образования, прусская модель, рождается после поражения Германии при Йене и Орштете.
Speaker 0: И во многих наработках Фихта была создана идея в том, что новой армии нужен солдат, который будет готов выполнять приказы послушно и умирать в пропорциях, которые эпохи до XIX века были бы невообразимы.
Speaker 0: То есть корень нашего современного образования очень интеллектуальный.
Speaker 0: В нем по дизайну в исходном коде заложено стремление к ограничению... свободного творческого порыва человека, потому что его сложно контролировать.
Speaker 0: А мы должны контролировать человека, чтобы получить ожидаемый результат.
Speaker 0: Нам очень важно контролировать, чтобы средний результат был вот в пределах нормы.
Speaker 0: И вот прямо поэтому чат GPT и бьет.
Speaker 0: Вот именно поэтому я эту программу с тобой хотел записать.
Speaker 0: Мы очень недооцениваем именно вот этого глубинно-психологических перемены в требованиях к когнитивным способностям не просто отдельного человека, а, я повторюсь, среднего человека.
Speaker 0: Потому что, ну, допустим, какие-то творческие гении, творческая элита всегда существовала, будет существовать.
Speaker 0: Но ее всегда было мало, а для других было чем заняться.
Speaker 0: Вопрос.
Speaker 0: Если вы сейчас убиваете все эти креативные профессии, в кавычках, креативный в кавычках, то куда вы этих людей денете?
Speaker 1: Ну, вопрос риторический.
Speaker 1: Мне пришло в голову, что наиболее подготовленные к технологиям люди — это были дворянские дети, которые получали домашнее образование с репетиторами.
Speaker 0: А современная элита так и получает.
Speaker 0: Если вы посмотрите на детей всех этих криптомиллионеров и миллиардеров в силиконовой долине, они образование получают примерно как дворянские дети 19 века.
Speaker 1: Там уже ничего шаблонного нет.
Speaker 1: Нет единой программы для 30 или 25 детей, утвержденной и разработанной по единому стандарту.
Speaker 1: Индивидуальный подход к человеку и стремление научить его думать самостоятельно, встречаться с произведениями искусства и литературы.
Speaker 0: Ну, тут два варианта.
Speaker 0: Там либо это, либо там всё-таки требования к среднестатистическому школьнику, такие, как в дореволюционных гимназиях, когда есть, с одной стороны, стандартная программа, но степень сложности этой стандартной программы такова, что волей-неволей в человеке возникает эта способность генерировать новое.
Speaker 0: Это изучение древних языков, это латынь древнегреческий, это и сочинение такого уровня, которое сегодня не напишет 99% журналистов и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Для того, чтобы убедиться в этом, достаточно открыть книгу.
Speaker 1: Начало XX века или даже просто газетную статью прочитать?
Speaker 0: Лучше газетную статью.
Speaker 0: Очень видно, как изменился язык на уровне газеты и очень даже сильно изменился язык на уровне писем, которые люди друг другу писали.
Speaker 0: То есть как они описывали окружающий мир.
Speaker 0: Они условно могли описать пейзаж за окном, используя там 30-40 прилагательных.
Speaker 0: Смотрите, сколько вы прилагательных в своей собственной речи используете, уважаемые слушатели.
Speaker 0: Я здесь от вас не отделяю.
Speaker 0: У меня гораздо беднее речь, чем она была в начале XX века.
Speaker 1: Делаю вывод, что это следствие системы образования.
Speaker 0: Ну всей целиком.
Speaker 0: Система образования не возникает и в вакууме.
Speaker 0: Она возникает как реакцию на определённый государственный и экономический запрос.
Speaker 1: Завершая наш разговор, мы можем сказать, возникновение нейросетей — это вызов, масштаб которого ещё предстоит осмыслить.
Speaker 1: Скорее всего, это то явление, которое, может быть, превзойдёт по степени влияния появления смартфонов или, может быть, интернета, или, по крайней мере, сопоставимо с этим.
Speaker 0: Оно точно произойдёт.
Speaker 0: Это сравнимо, наверное, с изобретением парового двигателя.
Speaker 0: Если вот промышленная революция началась с изобретения парового двигателя и механической прялки в 18 веке и последствия, которые потом пошли в создание индустриальной эпохи и так далее, вот чат GPT — это вот такого рода масштаб перемен.
Speaker 0: Это даже, мне кажется, не конвейер Форда.
Speaker 0: Хотя конвейер Форда тоже был таким вот фундаментальным сдвигом, который создал по-настоящему современное массовое производство.
Speaker 0: А это вот из такого масштаба.
Speaker 0: Повторю, самое важное, что мы вообще к этому не готовы.
Speaker 0: Мы с тобой как философы не особо к этому тоже готовы.
Speaker 0: Главное, к этому не готовы социальные и государственные системы, системы образования, потому что скорость, время на адаптацию.
Speaker 0: То есть чат GPT достигнет своей уже критической массы в течение ближайшего года полутора.
Speaker 0: Год-полтора — это вообще никакой срок, чтобы менять не школьную систему, никакую систему.
Speaker 0: То есть времени на адаптацию нет.
Speaker 0: Получается, с чем вы сейчас в этот новый дивный мир входите, вот насколько у вас сейчас есть способность генерировать новые идеи, по-настоящему новые, не просто пересобирать, а что-то новое создавать, вот настолько вы в этом новом мире будете успешны.
Speaker 0: Я почему начал с краснодеревщиков?
Speaker 0: Если вы можете оригинальную фигурку из дерева выточить, вам в каком-то смысле в разы лучше, чем, повторюсь, какому-нибудь маркетологу или новостнику.
Speaker 0: в среднестатистическом информагентстве.
Speaker 1: Мы как бы стоим перед локомотивом, который движется прямо на нас.
Speaker 1: И тут уже зависит от того, насколько хорошо ты умеешь прыгать в сторону или как быстро ты можешь соображать в этой ситуации.
Speaker 1: Подготовиться невозможно.
Speaker 1: То, с чем мы сейчас пришли, как ты говоришь, с тем, что пришли наши дети, то и определит судьбу и будущее на ближайшие 20 лет.
Speaker 0: Думаю, да.
Speaker 0: Возможно, и на больше.
Speaker 0: Если такую какую-то подводить позитивную коду, но все-таки мы оказались в этом мире, какая вот практическая рекомендация всем?
Speaker 0: Делать волевые усилия, направленные на формирование в ваших детях именно этой способности по творению нового.
Speaker 0: То есть вот этот старый мир, где было важно прилежное исполнение, он в каком-то смысле уходит.
Speaker 0: Важна именно способность к... творчеству, но к творчеству настоящему.
Speaker 0: Вот здесь тонкий момент.
Speaker 0: Сама проблематика творчества за последние 30 лет очень сильно в каком-то смысле деградировала и является очень своего рода такого, мне кажется, фейком.
Speaker 0: А вот способность к настоящему генерацию новых идей.
Speaker 0: она тоже достаточно сильно в мире позднего капитализма отвергалась.
Speaker 0: А здесь внезапно она оказывается ценностью.
Speaker 0: Поэтому читайте стихи, пишите стихи.
Speaker 1: Занимайтесь самообразованием, прикасайтесь к классике, занимайтесь развитием себя, своей личности.
Speaker 1: Таким образом вы станете способными на истинное творчество.
Speaker 1: Шаблонное мышление может раздеть только шаблонные какие-то продукты, которые творчеству отнести будет нельзя и которые за вас нейросеть сделает тысячу раз быстрее.
Speaker 0: к самообразованию, причём именно направленное на создание вот этой способности.
Speaker 0: И здесь, к сожалению, без огромных волевых усилий не обойтись, потому что, повторюсь, это на 180 градусов разворот по сравнению с тем, что было вот всю нашу жизнь.
Speaker 1: Так что серость вымрет?
Speaker 1: Серость обречена?
Speaker 0: Ну, не совсем.
Speaker 0: Она обречена с точки зрения шансов на комфортную жизнь по-настоящему.
Speaker 0: Но, с другой стороны, вполне возможно, что именно здесь будет подключена вот эта идея базового дохода.
Speaker 0: Главное, вы потеряете право говорить что-либо.
Speaker 0: мировой элите, потому что старый демократический контракт работал на чем?
Speaker 0: То есть элите нужны были голоса.
Speaker 0: Вы... имели право на эти голоса, потому что вы отвечали за кровь и движение экономики.
Speaker 0: То есть, условно говоря, без этих рабочих реально не было бы экономики и действий.
Speaker 0: Теперь вы потеряете возможность реально требовать, потому что в любой момент вам могут сказать, вы-то нам и так не нужны, то, что вы сейчас этой работой обладаете, исключительно плод нашего благого к вам отношения.
Speaker 0: Вы еще и что-то требуете.
Speaker 0: То есть, на самом деле, это вообще еще отдельная тема, но чат GPT убивает массовые демократии в том смысле, в каком они были последние 20-30 лет.
Speaker 1: Что касается того, что нейросети захватят мир, починив себе электрические приборы.
Speaker 1: Осознание того, о чём ты говоришь, что нейросети полностью изменят, вообще говоря, ландшафт жизни всей, и политической, и экономической, всей.
Speaker 1: Этого почему-то пока никто не опасается.
Speaker 0: Предсказание, которое я рискну делать, и с которым я практически более-менее уверен, что в будущем реальным голосом, то есть голос — это в данном случае способность реально влиять на принимаемое решение, будет пропорционально вашей творческой способности по генерации чего-то принципиального нового.
Speaker 0: Вот такой мой философский прогноз на ближайшие 20 лет.
Speaker 1: Я считаю его оптимистичным.
Speaker 1: В какой-то степени даже испытываю торжество, потому что до сих пор приходилось объяснять, зачем людям знакомиться с творчеством Гомера или Шекспира.
Speaker 1: Так получается, что те, кто не будет прилагать к этому усилий, останется за бортом и обречён прозябать.
Speaker 0: Берегите себя, самообразуйтесь и до новых встреч.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: А мы будем прилагать для этого все возможные усилия.