Speaker 0: Связь современной науки и оккультизма, она более чем прямая.
Speaker 0: Все классики научной деятельности, от Ньютона до Бейкона, никто из них не занимался чистой наукой в современном понимании этого слова.
Speaker 0: Эти люди преследовали в основном оккультные цели.
Speaker 0: Если вы хотите понять, как мыслят и какие ограничения есть у нынешних элит, читайте произведение Гёта именно с этой целью.
Speaker 1: Здравствуйте, уважаемые слушатели!
Speaker 1: В эфире подкаст Евгения Голуба и Павла Щелина.
Speaker 1: Евгений Голуб — это я, основатель образовательного проекта Oteum Academy, а Павел Щелин — широко известный в узких кругах политический философ, который к моей радости согласился вместе со мной поговорить, поучаствовать в поисках смысла, в формировании или формулировании парадоксов той реальности, которая нас окружает.
Speaker 1: И если мы не сможем... найти ответы или разгадать эти парадоксы, то мы хотя бы сформулируем вопросы или попробуем сформулировать, в чём, собственно, эти парадоксы заключаются.
Speaker 1: Сегодня у нас уже третья встреча.
Speaker 1: Сегодня Павел предложил посмотреть на происходящее, на современность глазами доктора Фауста.
Speaker 1: И мой вопрос к Павлу — почему именно Фауст?
Speaker 0: Я солидарен в анализе цивилизации современности как цивилизации Фауста, которая употреблялась и многими авторами уже в начале XX века, в частности, в комментариях на Шпенглера Сикорский так и описывал то, что цивилизация Европы, цивилизация Запада, я бы сказал, цивилизация Модерна, это и есть цивилизация доктора Фауста или Фаустова цивилизации.
Speaker 0: И, на мой взгляд, это одно из самых точных описаний, самых точных определений, которое позволяет нам проникнуть к сути самого вопроса, к сути самого вещей, а суть самого вещей, она во все времена примерно остается неизменной.
Speaker 0: Это трансцендентная мотивация, то есть позиционирование себя во времени, те цели, которые ставятся относительно временного пространства среди творческой элиты, культурной элиты, политической элиты.
Speaker 0: Поскольку мы не имеем возможности потрогать эти мотивации напрямую, это довольно все-таки закрытые группы, приходится удовольствоваться культурными артефактами, одним из которых, разумеется, является произведение Гёте Фауст.
Speaker 0: В связи с этим я и предложил его для нашего с тобой сегодняшнего обсуждения.
Speaker 0: Потому что, как я в течение своей жизни понял, Фауст и Гёте — это тот случай, когда все слышали, но очень мало кто знает, собственно, в чём конкретно состоит это произведение.
Speaker 0: Это к той же категории Шекспира очень часто относится, если брать классиков западной литературы.
Speaker 1: Да, обычно все останавливаются на том, что пожилой учёный, обретя молодость при помощи... Сатаны совратил юную девушку, потом бил её брата, и в результате она была казнена.
Speaker 1: Я думаю, что дальше мало кто продвигается.
Speaker 0: Между тем, произведение ключевое.
Speaker 0: Но можно начинать с самого начала.
Speaker 0: Во-первых, очень хорошо, что это постановка вопроса.
Speaker 0: Мы вспоминаем, кто такой Фауст.
Speaker 0: Это воплощение разума.
Speaker 0: То есть с самого начала Гёте приводит нас к очень фундаментальному вопросу.
Speaker 0: Если мы вспомним, с чего начинается западная цивилизация, да и весь проект... даже не западная цивилизация, а проект современности, то он начинается, по сути, с переоценки роли разума.
Speaker 0: в человеческой жизни и созданию немного-немало культа разума.
Speaker 0: То есть вот период уже с 17 века, 18 век, вот эта идея разума с большой буквой, которая своими светлыми лучами разгоняет тьму невежества, разум, который человека и отделяет от животного мира, и создает из человека вот это полубога или даже бога, в зависимости от разных авторов этой эпохи.
Speaker 0: На самом начале произведения Гёте разум показывает свою ограниченность.
Speaker 0: Здесь в этом плане Гёте делает очень такой смелый шаг, на мой взгляд, и он показывает нам то, что вот этот Фауст – это не просто человек, а это человек, достигший пределов познания, ни много ни мало.
Speaker 0: Если ты помнишь, вначале он выучил вообще все, что можно, включая тайные и оккультные науки, которые здесь, разумеется, не случайны.
Speaker 0: Для Гёте он еще не держал... скрытым тот элемент, который сейчас мы принято игнорировать в научной среде, но надо понимать, что связь современной науки и оккультизма, она более чем прямая.
Speaker 0: Все классики научной деятельности, от Ньютона до Бэйкона, никто ни из них не занимался чистой наукой в современном понимании этого слова.
Speaker 0: Эти люди преследовали в основном оккультные цели.
Speaker 0: Они хотели власти над миром, они хотели общаться с демонами, они хотели контролировать демоны, они хотели создавать... алхимические разные приспособления, и это было не случайно.
Speaker 0: То есть, опять, сейчас я очень часто встречаю мнение, что это, дескать, простые предрассудки, но тут мне очень интересен парадокс.
Speaker 0: То есть, вы одновременно превозносите этих людей как величайших жрецов вашего храма, разума, научного мышления и прочего, но и в то же время считаете их деревенскими бабушками, полными предрассудок.
Speaker 0: Тут как Божка говорит, либо трусы наденьте, либо кестик снимите, следуя знаменитому анекдоту.
Speaker 0: И здесь вот этот образ хаоса нам важен.
Speaker 0: В принципе, он показывает очень простую вещь с самого начала, то, что разум сам по себе, как бы нам не хотелось, он будет не самодостаточен.
Speaker 0: Он не наполнит человека, он не даст ему ответы на его трансцендентные запросы.
Speaker 0: Это мы видим буквально в первой главе.
Speaker 0: По крайней мере, я её читаю примерно таким образом.
Speaker 1: Очевидно, что главный герой, Фауст, в начале произведения испытывает присыщенный знаниями, тоску, он подумывает даже о самоубийстве, он уже не знает, чем заняться.
Speaker 1: где обрести смысл, чем себя развлечь, и, по сути, скучает.
Speaker 1: Он находится в таком состоянии уныния, выражаясь языком христианских понятий, и в этом состоянии он вызывает демона.
Speaker 1: Ну и дальше, собственно, начинается развитие сюжета.
Speaker 0: Да, но это литературный персонаж.
Speaker 0: Если мы переводим его именно на историю и философию, то здесь, повторюсь, для меня важен именно каждый из персонажей как символическое воплощение той или иной идеи.
Speaker 0: Здесь начинается вот эта христианская... демонстрация ограниченности разума с позиции самого разума, она же характерна для всей европейской цивилизации.
Speaker 0: Это одно из ее глубинных противоречий.
Speaker 0: То есть что сделала западная цивилизация современности, на чем она получила свою силу и позволила ей, по сути, доминировать над всем миром.
Speaker 0: Разумеется, это вот было обращение к материальной культуре, которую до этого не ставила ни одна цивилизация, возможно, кроме Рима даже и Рим в той степени не ставил.
Speaker 0: Красноречивый пример.
Speaker 0: Порох был изобретен еще и в Китае, но Китай не додумался, как эти изобретения трансформировать в оружие мирового доминирования.
Speaker 0: А Европа сделала.
Speaker 0: Даже уточним, не просто Европа, а Европа капиталистическая, Европа протестантская, Европа модерна.
Speaker 0: Все это Европа сделала, иначе из этого получила власть над миром.
Speaker 0: И в этом смысле мы будем постоянно уходить в библейские темы, потому что в каком-то смысле Европа пошла на сделку с дьяволом как на получение материального блага.
Speaker 0: С тех пор это и есть преследование, если угодно, тень-призрак всей западной цивилизации.
Speaker 0: Я объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Если механизмы познания, механизмы науки существовали, разумеется, во времена Средневековья, то есть для любого человека, который будет читать произведения Фомена Квинского, любого человека, который будет знакомиться с Аристотелем и прочим, будет очевидно, что люди, населявшие европейский континент до нового времени... были чем угодно, кроме как отсталыми дикарями.
Speaker 0: Это абсолютно миф, что Европа была каким-то местом отсталости.
Speaker 0: Просто посмотрите на эволюцию доспехов, на эволюцию архитектуры.
Speaker 0: Там за столетия проводятся изменения, которые Рим не сделал за тысячелетия.
Speaker 0: Ну, по сути, за тысячелетия.
Speaker 0: Если вы посмотрите на структуру Готического собора, то с точки зрения архитектуры это инновации в разы больше, чем Рим сделал за весь свой собственный период.
Speaker 0: Вот просто в таком вакууме, если брать.
Speaker 0: Разумеется, не было какого-то царства без познания, без разума.
Speaker 0: Но это было действительно царство и культура, в которой разум был предельно ограничен.
Speaker 0: И ограниченность его была целями.
Speaker 0: Разум всегда был ограничен благом.
Speaker 0: Познание рассматривалось не как сама цель, а как средство достижения того или иного блага.
Speaker 0: Причем высшим благом, разумеется, у нас было постижение Бога Божественного.
Speaker 0: Что происходит в самом начале цивилизации модерн?
Speaker 0: Познание отделяется от блага.
Speaker 0: С познания с разума снимаются оковы, если угодно, необходимости ограничивать себя этикой, эстетикой, представлениями о должном, представления о правильном.
Speaker 0: И, по сути, единственный критерий, который более-менее остается, это критерий рациональной пользы.
Speaker 0: То есть вот если это приносит деньги или если это приносит власть, то это хорошо, но это очень инструменталистский подход.
Speaker 1: Это происходит не сразу, насколько я понимаю, это происходит постепенно.
Speaker 1: большинство ученых того времени, они остаются религиозными людей?
Speaker 0: Они остаются людьми религиозными, но с точки зрения культуры у разума пропадает это ограничение.
Speaker 0: Ну и по-разному.
Speaker 0: Например, знаменитая цитата Бейкона «Знание — это сила», она же не случайна.
Speaker 0: Она именно про то, что Бейкон, который сам, между прочим, был оккультистом, здесь мы еще скажем, почему оккультизм здесь приходит, важен.
Speaker 0: Этот подход, он предполагает, что знание – это способ получить власть над миром.
Speaker 0: То есть, если у тебя раньше познание – это путь к Богу, то теперь меняется знание – это власть над миром и материал преображения этого мира.
Speaker 0: И это происходит вот в самом начале нового времени.
Speaker 0: То есть, если вот будешь читать Бейкона, то там... Описывается этот процесс в метафорах.
Speaker 0: Он примерно говорит о том, что задача разума — приобрести знания, чтобы поступить с природой подобно тому, как мужчина поступает с девушкой.
Speaker 0: То есть очень такая даже сексуальная метафора происходит, если тебе угодно.
Speaker 1: Сравнение природы с мастерской ещё довольно аккуратное, скажем так, или вежливое.
Speaker 0: Это очень вежливое, да.
Speaker 0: То есть сравнение природы с мастерской — это такое более эстетическое.
Speaker 0: Если читать совсем отцов-основателей современного научного проекта, там метафоры могут быть и сильно жёстче.
Speaker 0: Основная идея – это власть.
Speaker 0: Знание становится инструментом власти.
Speaker 0: И это создает успех Европы.
Speaker 0: Казалось бы, очень простая идея, маленькая, можно сформулировать в одном предложении, но масштабы ее революции и последствий, они вот последние 400 лет, мы их и наблюдаем.
Speaker 0: Когда у вас знание становится инструментом власти, у вас меняется все.
Speaker 0: У вас меняется структура социальных отношений, у вас меняется мотивация, у вас меняется представление о допустимом, должном и возможном.
Speaker 0: У вас появляются абсолютно другие представления о ресурсах.
Speaker 0: Но!
Speaker 0: В этом контексте у вас остается большая дыра.
Speaker 0: И эта дыра заключается в... А, собственно, зачем?
Speaker 0: Власть ради власти?
Speaker 0: Ну вот, на простом уровне можно сказать, да.
Speaker 0: По моему опыту общения с людьми и по моему прочтению, очень мало людей готовы заниматься просто властью ради власти.
Speaker 0: Это уже нужно обладать такой запущенной психопатией на самом деле, потому что ни один человек для самого себя, прежде всего, не будет объяснять свое стремление к власти как... просто к стремлению удовлетворения собственного эго.
Speaker 0: Значит, возникают потребности иного порядка.
Speaker 0: И поскольку от потребностей божественных вы так или иначе отказались, вам надо их преобразовать и трансформировать.
Speaker 0: И отсюда возникают различные современные гностические проекты знания, гностические проекты, в которых знание сливается с властью ради некого преобразования мира в нечто другое.
Speaker 0: А дальше возможны разные сценарии.
Speaker 0: И на этом пути сделки, условно говоря, с оккультными темными силами, как метафорой, Они более чем допустимы.
Speaker 0: Действительно, чем примечателен Фауст, возвращаясь к нему, к произведению, то, что с самых первых страниц мы видим, в принципе, всю развернувшуюся эту драму.
Speaker 0: То есть уже во всей первой главе вся эта драма видна, если уметь читать.
Speaker 0: Самая завязка драмы, мы видим, что, условно говоря, мысленный эксперимент.
Speaker 0: Вот человек, преподаватель, ученый, который продвинулся по пути познания предельно глубоко.
Speaker 0: Метафор знания силы он получил... насколько это было возможно человеку.
Speaker 0: Но это оказывается недостаточно.
Speaker 0: Он оказывается в ловушке смыслов, как ты правильно описывал.
Speaker 0: Он думает о самоубийстве.
Speaker 0: Единственный его выход – это в дикой гордыне такой, такой наглой даже гордыне, попытаться заключить сделку с дьяволом.
Speaker 0: И он её заключает.
Speaker 0: То есть если подключать здесь фаридистские метафоры, можно тут как бы использовать условно с тёмной стороной собственной природы, с тёмной стороной самого себя.
Speaker 0: Но завязка-то идёт именно в этом.
Speaker 0: То есть, условно говоря, лучшее воплощение этой цивилизации не имеет иного выхода, кроме как обратиться к оккультизму.
Speaker 1: В какой момент дьявол может забрать к себе душу Фауста?
Speaker 1: В тот момент, когда он скажет «остановись мгновение, ты прекрасна».
Speaker 1: То есть фактически Фауст хочет обрести полноту жизни.
Speaker 1: которую он не может обрести иначе.
Speaker 1: Хочет достичь такого состояния, когда его жизнь будет исполнена, по сути, вот этим предельным смыслом.
Speaker 1: Тем смыслом, который он не может найти в знаниях, доступных ему.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Это очень ключевой момент, потому что на самом деле здесь Гёте это не пишет, но я рискну здесь предположить.
Speaker 0: Это как раз иллюстрация той предельного парадокса, в котором оказывается вот эта элита современности после того, как она разорвала цельное восприятие мира.
Speaker 0: Потому что... В чем различие цивилизации до модерна от цивилизации современности?
Speaker 0: Идеалом модерна, идеалом предыдущей цивилизации, начиная на самом деле от Платона, было знание цельное.
Speaker 0: Была жизнь цельная, где слово не расходится с делом, мысль с чувством.
Speaker 0: Вера и разум находятся в состоянии гармонии.
Speaker 0: Вообще идеал был цельность.
Speaker 0: Причем эта цельность переживалась по-разному.
Speaker 0: На уровне крестьянина одним образом, на уровне монаха другим образом, на уровне университетского профессора другим образом, на уровне князя или монарха.
Speaker 0: в четвертом и пятом, но на самом деле каждый из них так или иначе стремился обрести жизнь как некое ценностное переживание.
Speaker 0: А вот эта революция знания как сила, знания как власть, знания как инструмент господства и доминирования... Побочным своим эффектом, ненамеренным, оно же разрушило цельность самой жизни.
Speaker 0: Вот это декартовское разделение мира на рекс-когнит и рекс-экстенция, на вещь мыслимую, на вещь притяженную, оно разорвало не только мир, оно разорвало сами души людей, которые находились в авангарде этого проекта.
Speaker 0: находились в авангарде этих ценностей.
Speaker 0: Это опять-таки ироничным образом получается.
Speaker 0: Заметь, тут все просто наполнено какой-то дикой иронией, потому что получается, на примере Фауста, единственный способ восстановить эту целостность — пойти на сделки с дьяволом.
Speaker 0: Я это интерпретирую именно так.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Давай чуть остановимся здесь.
Speaker 1: Я хотел бы лучше понять твою мысль.
Speaker 1: Почему произошел этот разрыв?
Speaker 1: Где эта точка разрыва?
Speaker 0: Фундаментальная точка разрыва происходит, конечно, во времена религиозных войн.
Speaker 0: На уровне культуры она происходит из отчаяния.
Speaker 0: То есть это уже нас ведет беседа, уходим мы немножко от фауста.
Speaker 0: Но здесь, наверное, надо давать контекст.
Speaker 0: Контекст заключается в том, что цивилизация современности предшествует периоду религиозных войн.
Speaker 0: Предшествует период религиозных войн.
Speaker 0: Есть образ Великой Отечественной войны, есть образ Второй мировой войны.
Speaker 0: Вот это примерно то же самое, но для современников, наверное, гораздо хуже.
Speaker 0: Это ужасно.
Speaker 1: Давай здесь сделаем маленькую историческую справку.
Speaker 1: Обычно принято считать начало модерна или нового времени XVI век.
Speaker 1: Протестанты, Лютер, 1517 год.
Speaker 1: Война, о которой ты говоришь, вероятно, это 30-летняя война, да?
Speaker 1: 1618-48.
Speaker 0: Ты правильно говоришь.
Speaker 0: По-хорошему можно начинать с Тютера, потому что сюда относится и крестьянская война в Германии, и религиозные войны во Франции.
Speaker 0: Это столетия войн католиков и гугенотов.
Speaker 0: Там то ли семь, то ли восемь войн за сто лет.
Speaker 0: То есть постоянная какая-то бесконечная резня, причем резня по европейским меркам очень большой жестокостью.
Speaker 0: С таким удовольствием, с таким усердием европейцы друг друга не резали до этого, если уж так на то пошло.
Speaker 0: То есть это примерно период в, ну, сто-сто двадцать лет.
Speaker 0: Беспрерывно.
Speaker 0: Где-то затихает, где-то усиливается.
Speaker 0: Но вот если в целом рассматривать весь европейский континент, то есть это такая Вторая мировая война длиной в сто лет.
Speaker 1: Да, и при этом людьми движет стремление правильно верить в Бога, истинной веры.
Speaker 0: Да, это очень важно, потому что вопрос-то там стоит именно, по сути, очень глубинный, философский.
Speaker 0: Вопрос стоит об интерпретации.
Speaker 0: Кто имеет право интерпретировать текст?
Speaker 0: Все наталкивается на то, у вас есть библейский текст.
Speaker 0: в которой вы все признаете его ту или иную сакральность, но вы не можете согласиться о том, а чья интерпретация этого текста верна.
Speaker 0: И у вас нет никаких возможностей.
Speaker 0: По-хорошему, вы должны были бы согласиться об этом через разумное рациональное исследовательское познание, но у вас не получается.
Speaker 0: То есть Европа пробовала.
Speaker 0: Столетиями попытки рационального познания божественного текста приводят часть элиты в состояние... Тоже отчаяние, состояние уныния, состояние апатии, из которого происходит попытка выйти харизматическим образом.
Speaker 0: То есть протестанты – это же такое харизматическое движение.
Speaker 0: Оно, по сути, говорит о том, что культу разуму предшествует его определенное отрицание в рамках протестантской культуры.
Speaker 0: Но это отрицание только в вопросах веры, по сути.
Speaker 0: Они говорят о том, что вера — это штука мистическая и настолько иррациональная, что любые попытки свести её к некому рациональному основанию богохульны по своей природе.
Speaker 0: Поэтому всё, что человеку доступно в вопросах веры, это верить в собственную избранность либо верить в избранность собственной группы и надеяться на то, что Бог всё сделает.
Speaker 1: Секундочку.
Speaker 1: Вот сейчас у меня в голове начинает нагреваться извилины мои, потому что с сегодняшнего дня я был уверен, что протестант — это как раз... Это именно те люди, которые подходят к вопросам веры и спасения рационально.
Speaker 1: Может быть, это больше мой опыт сегодняшнего дня, ведь многочисленные протестантские церкви, они же связаны постоянно с изучением... писания, с толкованием, с определением.
Speaker 1: По сравнению с той же православной церковью, ультра рациональный подход к вопросам веры.
Speaker 0: Это образованный, но не рациональный.
Speaker 0: Ты, мне кажется, здесь путаешь два момента, потому что рациональный, наверное, тут важно понять тогда инструментализацию.
Speaker 0: То есть что такое христианские церкви в целом?
Speaker 0: Чем они отличаются?
Speaker 0: Все они, по сути, являются тем или иным механизмом спасения.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: И эти механизмы спасения, они крайне разные.
Speaker 0: То есть, если мы берем католическую церковь, ну, пока что мы находимся в Западной Европе, мы можем рассматривать именно как драму внутри католической церкви.
Speaker 0: Там очень продуманный механизм спасения.
Speaker 0: У тебя вот конкретные институты.
Speaker 0: Причем именно в период к 15 веку этот механизм доходит до какой-то просто предельности.
Speaker 0: То есть, условно говоря, каждый грек имеет соответствующий приговор 40 годов в чистилище.
Speaker 0: Откуда возникает эта проблема?
Speaker 0: Это же проблема на пустом месте возникает.
Speaker 0: Проблема возникает, когда мы последовательно идем по пути правовой логики.
Speaker 0: Условно говоря, ты совершил преступление, что ты должен сделать в нормальной жизни?
Speaker 0: Отсидеть.
Speaker 0: А тут у тебя бесконечное количество грехов относительно бесконечной, условно говоря, сущности Бога.
Speaker 0: И как это все оценивать?
Speaker 0: Вот теологи католической церкви очень много проводили мыслительные работы о том, какому греху какой срок принадлежит, как это можно оценить, смягчить, ускорить.
Speaker 0: То есть это все становится очень механизированным.
Speaker 0: В этом смысле предельно рациональным.
Speaker 0: Рационально, как в суде.
Speaker 0: Вот у тебя судья, обвинитель, приговор.
Speaker 0: То есть в этом смысле рациональность.
Speaker 1: Римские корни все вот тут.
Speaker 1: Да-да-да-да-да.
Speaker 0: Вот все наследие римской традиции по полной программе.
Speaker 0: А когда я говорю то, что протестантизм иррационален, он иррационален в том, что он говорит, что нет никакого механизма спасения, кроме божественной воли.
Speaker 0: Ты либо избран от рождения к спасению, либо нет.
Speaker 0: Точка.
Speaker 0: Остальное – это как бы тебе, условно говоря, в помощь.
Speaker 0: Да, вот изучение Писания – это хорошо, так, может быть, ты поймешь, избран ты или нет.
Speaker 0: С точки зрения вот корней, это предельно мистическая, харизматическая штука.
Speaker 0: Там основа именно вера самого себя в собственную избранность.
Speaker 0: Собственно, все протестантские цивилизации, даже когда они сейчас перестают быть напрямую христианскими, сохраняют в себе эту сердцевину.
Speaker 0: Поиск избранности, оправдание собственной избранности.
Speaker 0: У этого уже различные методы.
Speaker 0: Ты можешь быть оправдан избранностью через материальный успех, через финансовый успех, либо через свой социальный статус, либо через своё усердие.
Speaker 0: Это всё нерационально в том смысле, в каком был рационален институт исповеди, например.
Speaker 0: Потому что институт исповеди — это конкретные правила, которыми ты следуешь для достижения определённого результата, если тебе угодно.
Speaker 1: 120 лет религиозных войн, резня.
Speaker 1: Я знаю это любимое твоё определение — усталость.
Speaker 0: Усталость от этого вопроса.
Speaker 0: усталость от вопроса о вечном.
Speaker 0: И, собственно, одно из определений Модерна для меня – это попытка вынести вопрос о вечном за скобки.
Speaker 0: И посмотреть, что будет с нашей цивилизацией, с нашей культурой, если мы вынесем вопрос о вечном за скобки.
Speaker 0: И вот Фауст, почему он интересен, потому что это происходит уже примерно через сто лет после того, как вопрос о вечном мы вынесли за скобки, и уже становится абсолютно очевидно и понятно, что этот вопрос за скобки невыносим.
Speaker 0: То есть невозможно вынести этот вопрос за скобки.
Speaker 0: Но поскольку от попыток найти консенсуса вокруг божественного мы уже отказались, в силу памяти, условно говоря, нашего предыдущего драматического опыта, все, что нам остается, это попытки поискать внизу, поискать в оккультном, поискать в темном, поискать в загадочном, поискать в демоническом.
Speaker 0: Оцени, если переходить ближе к нашему сегодняшнему дневу, сам персонаж Фауста, самого психологии.
Speaker 0: Что нам в нем важно?
Speaker 0: Мне важно в нем несколько вещей.
Speaker 0: Вот это сочетание таланта, наглости и гордыни.
Speaker 1: Я также, наверное, как Фауст, иногда ловлю себя на том, что полнота жизни мне видится там же, где Фауст искал её в конце произведения, в свершениях, в построении идеального города, благополучного общества, покорении природы.
Speaker 0: В утопии.
Speaker 1: Да, и вот это практически то, где в тот момент, когда он восклицает остальные сновидения, ты прекрасна, или, по крайней мере, так слышит это Мефистофель.
Speaker 1: Будучи уже слепым, Фаусту кажется, что вот идёт завершающий этап формирования этой утопии.
Speaker 1: И радость от своего могущества, как бы целесообразно или разумно использованного могущества разума, даёт ему иллюзию платы жизни.
Speaker 1: У меня такое впечатление, что ты скажешь.
Speaker 0: Классно.
Speaker 0: Здесь ты вышел на фундаментальную проблему, то, что если следовать логике произведения, то вот мы видим, первая часть — это попытка, условно говоря, восстановить целостность, восстановить смысл собственной жизни через некий индивидуальный путь, если тебе угодно.
Speaker 0: Ну, то есть вот через те удовольствия, которые человек получает, как разорванная атомистическая личность, если угодно.
Speaker 0: Ну, там, секс, еда, развлечения и прочее.
Speaker 0: То есть вот такого рода вещи.
Speaker 0: А вторая часть — это попытки восстановить целостность, опять-таки разорванную, но уже через некие социальные проекты, через воссознание общественной целостности, то есть возврат к вот этой классической аристотельянской «человек-животное» социальная.
Speaker 0: Но заметь, это происходит опять не естественным, а механистическим путем.
Speaker 0: И вот это вот фундаментальная черта эпохи модерна, эпохи Просвещения.
Speaker 0: То есть это всегда происходит через навязывание собственной воли.
Speaker 0: То есть даже весь его утопический проект — это навязывание его личной индивидуальной воли на, по сути, весь остальной мир.
Speaker 0: И вот, возвращаясь к вопросу современности, мне кажется, вот этот механизм мышления, он полностью сохраняется в современной элите.
Speaker 1: Я вот вдруг подумал, ты говоришь, как искры пронизывают.
Speaker 1: Посмотри, в финальной части вот эта парочка старичков с их часовинкой, их верой, их нежеланием отказываться от традиции, их старым домом, звук колокола, то, что становится невыносимо для Фауста.
Speaker 1: Как это напоминает сегодня нетерпимость прогрессистов.
Speaker 1: традиции, желание ее вытеснить и разрушить.
Speaker 1: Это просто удивительно.
Speaker 0: Это напоминание о том, что они потеряли.
Speaker 0: Это напоминание о том, что они потеряли и пытаются механистически воссоздать.
Speaker 0: Ну, гомункул.
Speaker 0: Начинается же опять в начале у тебя гомункул только в одной коробке.
Speaker 0: И, по сути, весь социальный проект утопии, который строит Фауст, вся его плотина, это, по сути, такой же гомункул, но на примере целого общества.
Speaker 1: Он же что говорит?
Speaker 1: Я же хочу этим ребятам добра.
Speaker 1: Их пересели в новый дом, им там будет уютно и хорошо.
Speaker 1: Они неразумно сопротивляются, ну что с них взять?
Speaker 1: Вот это осталось последнее несовершенство в моём совершенном мире.
Speaker 1: И он выручает Мефистофелю переселить эту пару, и это заканчивается их убийством и тем, что их дом и часовня сожжены.
Speaker 1: Ведь действительно это похоже на тот этап, который мы сейчас наблюдаем.
Speaker 1: Воочию.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Это в этом плане Гёте очень хорошо подказывал.
Speaker 0: А потому же... И опять, почему это удается?
Speaker 0: Для меня это признак того, что он показывает именно внутрипсихологический механизм.
Speaker 0: И внутренние психологические механизмы, они довольно ограничены в людях.
Speaker 0: То есть мы не настолько, знаешь, разнообразные все уникальные личности, чтобы у каждого был свой индивидуальный путь.
Speaker 0: По большей части мы идем по очень проторенным дорогам.
Speaker 0: И гением типа Гёте... А Гёте был гением.
Speaker 0: У меня много к нему различных претензий, но гением он был.
Speaker 0: ему дается видеть вот эти линии, протяженные в будущем.
Speaker 0: То есть предсказать, к чему приведет глубинное желание, а любое глубинное желание, оно про вечность, про трансцендентное, про смысл и прочее.
Speaker 0: И вот здесь ты абсолютно прав.
Speaker 0: То есть вся утопия прогресса, весь искусственный проект человека, он не может двигаться по-настоящему.
Speaker 0: То есть ему всегда будет мало, он всегда будет предельно нетерпим.
Speaker 0: к любому элементу, который не вписывается вот в этот искусственный механистический мир.
Speaker 0: И причем эта ненависть, она глубоко иррациональна.
Speaker 0: Это же очень важный момент.
Speaker 0: Для его гениального проекта Платина эти старички, ну, по-хорошему, можно было найти решение, при котором они бы остались, часовинка бы стояла, и вот ваша идеальная фаустовская утопия бы состоялась.
Speaker 0: Но сам факт их жизни, повторюсь, для меня это, мне кажется, на психологическом уровне и фаустом, и современностью переживается как вызов.
Speaker 0: То есть это парадокс, но именно в этом они видят потерянный рай, подсознательно, в цельности.
Speaker 0: Потому что вот эти два внешне непривлекательных, необразованных, скорее всего, книжек в жизни, кроме Библии, возможно, и не читавших вообще, они уже по дефолту обладают вот этой цельностью, которой ты, скидающийся дух разума, нет, не обладаешь абсолютно совсем.
Speaker 0: Все твои искусственные попытки бесполезны.
Speaker 1: Да, ты можешь демонстрировать презрение.
Speaker 1: уничижения, жительные отношения, но внутренняя тоска по целостности, она все равно тебя будет снидать.
Speaker 0: А отсюда недалеко до убийства.
Speaker 0: Здесь как раз вариант то, что убийство и насилие возникают не случайно, потому что воля, неограниченная этикой, неограниченной благом, особенно в контексте с тем, то, что ее раздражает, не имеет никаких по-хорошему сдержек.
Speaker 0: Это же тоже очень важный момент.
Speaker 1: Поэтому у меня и вызывает такой вопрос финал Фауста.
Speaker 1: Почему он спасен?
Speaker 1: Я не могу понять.
Speaker 1: Это, мне кажется, парадокс.
Speaker 1: Сколько я не читал комментариев и объяснений, мне внутри это не звучит справедливым.
Speaker 0: Я с тобой абсолютно согласен.
Speaker 0: Я абсолютно не знаю, почему.
Speaker 0: То есть по логике текста я не понимаю, почему Фаус спасён.
Speaker 0: На самом деле, для меня, наверное, самое такое адекватное объяснение — это элементарно... Желание автора понравиться публике.
Speaker 0: Это очень плохое объяснение, но лучшего я не вижу.
Speaker 0: Но, условно говоря, публике нравится Фауст, и давайте спасем Фауста, потому что, условно говоря, у Пушкина с Онегином было примерно вот схожие отношения, ну, в какие-то моменты.
Speaker 0: То есть там влияние публики на автора, оно иногда происходит, особенно когда вы пишете длинный текст.
Speaker 0: Но по логике самого текста спасение Фауста выглядит абсолютно нелогичным.
Speaker 0: Но при этом оно выглядит абсолютно репрезентативно, мне кажется, от вот этого мира ощущения фаустянцев.
Speaker 0: Вот с точки зрения Фауста... Вот здесь такая есть медвежья услуга, возможно, даже для будущего, то, что, может быть, если бы Гёте показал крах вот этого, полноценную расплату, возможно, в последующие два столетия у, условно, фаустянцев был бы хотя бы повод задуматься.
Speaker 0: Но вот то, что в конце Фауст, после всей своей жизни, которая... Мы это описали в очень малых эпизодах, там он много чего совершает.
Speaker 0: Он из таких мелких эпизодов, но они вообще-то там с Мефистофелем устраивают финансовую аферу, которая разрушает государство, так между делом, в Саксонии.
Speaker 0: Там интересный момент, такое предвестие финансовых пирамид, финансовых кризисов нашей грядущей...
Speaker 1: Это стоит отдельного разговора, конечно, очень интересно, о выпуске бумажных денег, чем толком не обеспеченных, и... современной финансовой системе.
Speaker 1: Это стоит отдельного разговора.
Speaker 0: Если говорить прямо, современные финансисты, фаустянцы в буквальном смысле этого слова.
Speaker 0: Фауст в буквальном смысле занимался тем, что строил пирамиду финансовых махинаций.
Speaker 1: Выпускал обеспеченные фантазийными кладами бумажные деньги для спасения империи.
Speaker 0: Почему он получает хэппи-энд, никто не знает.
Speaker 0: То есть я тоже не нашел ни одного адекватного объяснения, почему в конце у Фауста ждет хэппи-энд.
Speaker 0: Но я глубоко на практике знаю то, что люди, которых мы можем назвать сегодня условно фаустянцами, Они искренне верят, что у них всё будет хорошо, потому что хэппи-энд.
Speaker 0: Вот этот механизм, на самом деле, в этом смысле литературно гениален, потому что, несмотря на то, что по логике произведения он абсолютно не вытекает, а вот по логике психологически самого условно-фаустянского персонажа он действительно такой.
Speaker 1: Скажем так, он выкручивается из сделки с дьяволом, его погибшая возлюбленная за него ручается, помогает, молит за него, и Господь его милует.
Speaker 1: Значит, ты считаешь, что такой финал вдохновил фаустянцев на все их дальнейшие подвиги?
Speaker 0: Такой финал отражает внутреннее мироощущение подобного человека.
Speaker 0: Они искренне уверены в собственный хэппи-энд, что бы они ни делали.
Speaker 1: Скажи, а фаустянец — это ты только что придумал или есть такое определение?
Speaker 0: Не, ну точно не я придумал, просто техническое слово.
Speaker 0: Можно сказать так, фаустянец — тот, кто мыслит примерно в своей жизни, как профессор Фауст.
Speaker 1: Мировоззрение Фауста.
Speaker 0: Мировоззрение Фауста, да.
Speaker 0: Разные есть деривативы.
Speaker 0: Кто-то говорит о фаустовской цивилизации, кто-то говорит в целом вот о цивилизации заката, как у Шпенглера это, например, было.
Speaker 0: Но все ли они упираются в этого персонажа?
Speaker 0: Повторюсь, что повторюсь, наш модерн, вот наша современность, это цивилизация, конечно, фауст.
Speaker 0: Реклама книжки.
Speaker 0: Если вы хотите понять, как мыслят и какие ограничения, в скобках, никаких внутренних, есть у нынешних элит... Читайте произведение Гёта именно с этой целью.
Speaker 0: Тогда, возможно, вам будет интересней.
Speaker 0: В переводе Холодковского.
Speaker 1: Очень рекомендую.
Speaker 0: Очень действительно рекомендую.
Speaker 0: И повторюсь, именно читайте не просто как такой абстрактный долг, а именно с вопросом попытаться посмотреть в душу, ну, условно, состава World Economic Forum.
Speaker 0: Потому что вот... На мой взгляд, просто идеальное сборище фаустеанцев – это примерно находится там просто стопроцентная концентрация.
Speaker 0: Люди, которые создают гомункулов на уровне социальных цивилизаций и на уровне собственных частной жизни, потому что, подозреваю, вот первая часть фаустеанской эпопеи, она проявляется в полной программе в их жизнях, а вот уже, когда им наскучивает или параллельно, начинаются попытки создать гомункула из общества в целом, такого большого механистического человека.
Speaker 0: Надо понимать, что наша роль с вами, уважаемые читатели, в этой истории, она, конечно, скорее всего, вот роль тех, над кем эксперимент проводится.
Speaker 0: То есть мы вряд ли являемся с вами частью этих элит.
Speaker 0: Точно, думаю, не являемся, иначе бы вряд ли бы вы нас слушали.
Speaker 0: Это дает вам хотя бы более четкое представление, понимание о том характере рисков и глубине рисков, которые окружают... нас на нынешнем этапе.
Speaker 0: Чтобы такая кода была, повторюсь, с чего всё начинается?
Speaker 0: Начинается всё с ощущения раскола этой жизни и неизбежностью возникаемой на месте этого раскола пустоты, которую заполнить невозможно ничем.
Speaker 1: Мне кажется, сегодня получился очень интересный, содержательный разговор.
Speaker 1: Вопросов осталось много.
Speaker 1: Пытаемся за один такой выпуск ответить на все эти вопросы.
Speaker 1: Но мне кажется, что мы дали пищу для размышлений и будем рады.
Speaker 1: услышать ваши комментарии, ваши мысли по этому поводу.
Speaker 1: Читайте Фауста, читайте комментарии к Фаусту.
Speaker 1: Это обогатит вашу жизнь пониманием причин или, может быть, натолкнёт на ответы относительно того, как мыслят современные элиты.
Speaker 1: Павел, огромное спасибо.
Speaker 0: Всем огромное спасибо.
Speaker 0: И до новых встреч.
Speaker 1: Пока.