Speaker 0: Масштаб боли от этой техногенной революции будет в разы больше от техногенной революции, созданной паровым двигателем.
Speaker 1: Пришло время, когда человек будет вынужден становиться человеком, а не быть разновидностью высокоорганизованного животного.
Speaker 1: Здравствуйте, друзья!
Speaker 1: Сегодня очередной выпуск подкаста Евгения Голуба и Павла Щелина «В поисках смысла».
Speaker 1: Мы решили продолжить тему предыдущего выпуска, связанного с нейросетями и с их влиянием на нашу жизнь, тем влиянием, которое мы чувствуем уже сегодня и которое многократно сможем почувствовать во много раз больше в ближайшем будущем.
Speaker 0: Да, не отпускает нас эта тема.
Speaker 0: По итогам предыдущего выпуска почувствовали, что сильно недоговорили и решили продолжить.
Speaker 1: А начнем мы с политики, с конька политического философа Павла.
Speaker 0: Я просто вкратце эту тему поднял в прошлый раз, но она, на мой взгляд, достаточно важная, чтобы акцентировать ее снова.
Speaker 0: Дело в том, что в перспективе чат GTP убивает... символическое обоснование модели либеральной демократии.
Speaker 0: Оставим вопрос, что в реальности она не особо-то и работала, и на самом деле механизмы функционирования демократические, они работают по скорее теневому и непрямому принципу, но на уровне образов именно то, что я расскажу вам в дальнейшем, и составляло главный аспект, если угодно, демократического достоинства.
Speaker 0: В чем суть либеральной демократии?
Speaker 0: Суть в том, что... Свободные люди, обладающие независимой экономической ценностью, определенной экономической самодостаточностью, на самом деле, просто говоря, обладающие собственностью, очень важный момент, являются... достаточным, независимым агентом, чье мнение должно быть услышано.
Speaker 0: И без голосов этих агентов решение становится не полностью.
Speaker 0: Другими словами, в самой модели либеральной демократии заложена связка между агентностью, то есть способностью принимать решения за свою собственную жизнь, и вашим политическим весом.
Speaker 0: А как мы уже начали на прошлом выпуске, вот именно эту агентность для абсолютного большинства населения чат-GTP разрушает.
Speaker 0: В экономическом смысле и даже Возможно, в социальном смысле.
Speaker 1: Расскажи поподробнее, как именно он разрешается с твоей точки зрения.
Speaker 0: Ну смотри, потому что, во-первых, экономический вызов.
Speaker 0: То есть если роботы могут заменить человека в области производства технологического или машинного, эту проблематику фантасты обсуждали.
Speaker 0: Но теперь мы, по сути, видим роботов, которые могут заменить человека в сфере услуг.
Speaker 0: Не полностью, но в огромной части сферы услуг.
Speaker 0: Тогда возникает вопрос.
Speaker 0: Если человек становится... не активным участником экономической деятельности в массе своей, то есть он находится на иждивении других, так или иначе, если он не обладает собственной собственностью, то есть не заложенной в кредит, а именно той собственностью, которую он обладает как носитель ее.
Speaker 0: В рамках либеральной модели какой даже теоретический вес имеет его голос?
Speaker 1: Ты не слишком ли сгущаешь краски?
Speaker 1: Какая-то часть людей по мере технического прогресса, развития теряет работу.
Speaker 1: Машинисток сейчас ты уже не найдёшь.
Speaker 1: Есть для этого принтер и компьютер.
Speaker 1: Но ничего, небо на землю не упало.
Speaker 1: Но сейчас какая-то часть людей переориентируется.
Speaker 1: Почему вдруг?
Speaker 1: Прямо такие драматические изменения.
Speaker 0: Не обязательно, что изменения наступят прямо сразу, но они наступят.
Speaker 0: Наступят они потому, что это то, что называется кризисом легитимности.
Speaker 0: Потому что в рамках либеральной модели заложено вот это ощущение самодостаточного свободного собственника, если ты помнишь, идет от греческого полюса, проходит через всю традицию американской демократии и доходит до наших дней, как вот этот образ, как некий идеал.
Speaker 0: Чат GTP, он значительно сокращает количество возможностей для того, чтобы быть таким свободным самодостаточным собственником.
Speaker 1: Тогда я попробую так это для себя связать.
Speaker 1: Ты говоришь о том, что масштаб влияния нейросетей на базу избирательную, на количество независимых и экономически самодостаточных людей будет несопоставим с тем, что мы видели до сих пор.
Speaker 1: Потому что огромное количество тех работ, которые ассоциировались только с человеческим интеллектом, не подразумевалось, что они могут быть автоматизированы.
Speaker 1: Эта работа не связана с трудом на конвейере.
Speaker 1: эта работа, которая всегда ассоциировалась с умственными усилиями, она может быть легко заменена или со временем заменена нейросетями.
Speaker 0: И тут можно посмотреть с другой точки зрения, с другого угла.
Speaker 0: В каком-то смысле демократия всегда является некоторым способом компромисса между элитами и населением.
Speaker 0: И можно сказать, что степень успешности демократической модели пропорциональна тому, насколько элита в этом населении нуждается в услугах этого населения.
Speaker 0: Я могу сказать прямо по-рыночному.
Speaker 0: Так вот, чат-GTP значительно, качественно сокращает потребность элит в населении.
Speaker 1: Нас, видимо, очередной раз обвинят в теории заговора, о которой мы обязательно поговорим попозже.
Speaker 1: Можно так понять, что есть некоторые элиты, есть все остальные.
Speaker 1: И вот эти элиты манипулируют остальными для своих корыстных целей.
Speaker 1: И мы сейчас как будто бы говорим о том, что с новым инструментом заинтересованность в манипуляции у них изменится каким-то образом.
Speaker 0: Это даже не теория заговора, это просто здравый смысл.
Speaker 0: В любом обществе всегда есть некая элита.
Speaker 0: Это неизбежный момент.
Speaker 0: И у них главным интересом является интересы своей собственной малой группы, иначе бы элитами они бы не стали.
Speaker 0: Это никакая не теория заговора.
Speaker 0: Теория заговора — это если бы я рассказывал, что у них есть какие-то репланы.
Speaker 0: В данном случае чат GTP для них может быть той же самой новостью, которая для всех остальных, просто технология всегда подобна джину из бутылки.
Speaker 0: Раз ее выпустив наружу, ты не загонишь ее назад, и она начнет сама влиять на происходящие процессы.
Speaker 0: В этом плане есть великолепная книга Нейла Постмана, называется «Технополи», и он там подробно обсуждает базовый тезис, что технология не нейтральна.
Speaker 0: Это огромное заблуждение, то, что мы склонны думать, что технология сама по себе обладает некой нейтральностью по отношению к ценностям.
Speaker 0: И вот он там показывает на примере индустриальной революции, на отказы от технологий, условно говоря, типа арт-искусства.
Speaker 0: То есть, когда искусство распространялось не только на картины, но на все.
Speaker 0: Искусство делать карету, искусство делать стол, искусство делать доспех.
Speaker 0: Это все называлось искусством.
Speaker 0: Описывает вот переход от вот этого к production, к industry.
Speaker 0: И вот показывает, что вот этот переход, он не был нейтральным.
Speaker 0: Он повлек фундаментальным изменением ко всему.
Speaker 0: От культуры до семейных моделей, до отношений между элитами и обществом.
Speaker 0: Но это опять-таки очень зависит от этого.
Speaker 0: То, что каждая революция в военном или экономическом деле влияет на... методы взаимоотношения элиты с обществом.
Speaker 0: Условно говоря, если элите необходимо для ведения боевых действий послушное, но достаточно образованное население, способное выполнять приказы, оно будет создавать ту школьную систему, в которой мы все с вами учились.
Speaker 0: А тут, соответственно, качественно меняется запрос.
Speaker 0: И под это изменение запроса нужны будут другие социальные модели, нужны будут достаточно другие политические модели.
Speaker 0: То есть это даже не теория заговора, это простое наблюдение.
Speaker 0: Теория заговора, повторюсь, будет позже, не в этом выпуске, а это просто наблюдение, которое мы должны осознавать, что технологически... изменения подобного масштаба неизбежно приведут к фундаментальным изменениям в социально-политических отношениях.
Speaker 1: Поговорим теперь тогда немного о этих технологических изменениях.
Speaker 1: Недавно вышел ролик в YouTube от известного медиа Wired относительно того, как 20 профессий люди тестировали нейросеть, GPT, относительно того, насколько этот искусственный интеллект, назовем это так, способен заменить их.
Speaker 1: От повара и программиста до врача и, по-моему, пожарного, там 20 профессий.
Speaker 1: Ну и там возникло такое достаточно парадоксальное впечатление.
Speaker 1: Большинство говорило, что ну нет, ещё не может, никак из этого не обойтись, это всё ещё слишком слабо.
Speaker 1: Но уже сейчас очевидно, что, во-первых, и люди были шокированы, удивлены.
Speaker 1: И, во-вторых, самой технологии ещё без году недели.
Speaker 1: И если уже сейчас мы задаёмся этим вопросом, то очевидно, что в ближайший год-два вопросы эти исчезнут.
Speaker 1: И, соответственно, огромное количество творческих профессий будут вынуждены задавать вопросы, будут подвергнуты сомнению их ценность.
Speaker 1: Вот как ты думаешь, действительно ли искусственный интеллект, нейросеть... сможет полностью заменить творчество человека?
Speaker 0: Вот здесь как раз есть некая тонкость.
Speaker 0: Полностью, на мой взгляд, по крайней мере, в силу моего нынешнего понимания, он заменить человека не может.
Speaker 0: Но он сможет заменить большинство, как мы уже говорили, псевдотворческих деятельностей.
Speaker 0: Потому что, как мы уже обсуждали в предыдущем выпуске, именно... Комбинаторика, по сути, является сегодня основным методом творчества.
Speaker 0: А ChatGTP является своеобразным краш-тестом для всей этой модели, для всей человеческой природы.
Speaker 0: Потому что именно эта технология нейросети, огромного объема информации, делает ценным в творчестве только то, что, собственно, является творческим.
Speaker 0: Или можно сказать, что делает ценное... в человеке только, собственно, человеческое.
Speaker 0: Как люди религиозные, я прямо скажу то, что это божественное.
Speaker 0: То есть вот это подобие Бога.
Speaker 0: То есть человек ценен, и он является партнером для нейросети только в той мере, в какой он является подобием Бога.
Speaker 0: И тогда это резко просто поднимает планку требований к человеку.
Speaker 0: В каком-то смысле это такой искусственный кнут и обстоятельство непреодолимой силы, которое, можно сказать, заставляет человека преображаться духовно.
Speaker 0: В противном случае конкурировать с нейросетью он не сможет.
Speaker 1: Другими словами, инструментарий, который человек изобрёл или подготовил для себя, достиг такого уровня, когда возникает вопрос, нужен ли этому инструменту хозяин или человек, если он не является человеком в полном смысле этого слова.
Speaker 1: С этой точки зрения, конечно, звучит замечательно.
Speaker 1: Что тут скажешь?
Speaker 1: Звучит здорово.
Speaker 1: Наконец-то!
Speaker 1: Аллилуйя!
Speaker 1: Пришло время, когда человек будет вынужден становиться наконец-то человеком, а не быть разновидностью высокоорганизованного животного.
Speaker 1: Понимаешь ли ты, что все-таки может быть и другой вариант развития событий?
Speaker 1: Я видел уже десятки приложений в Apple Store, десятки, которые предлагают все виды искусства и написать вместе с искусственным интеллектом, или он запишет.
Speaker 1: текст, нарисовать картину, написать картину в любом стиле, речь создать и так далее, и так далее.
Speaker 1: Мне кажется, что не нужно недооценивать и негативную сторону.
Speaker 0: Я совсем ее недооцениваю.
Speaker 0: Я как раз думаю то, что масштаб боли от этой техногенной революции будет в разы больше от техногенной революции, созданной паровым двигателем.
Speaker 1: То есть человек станет перед выбором, да?
Speaker 1: То есть каждый человек, личность, будет находиться перед выбором, в какую сторону пойти.
Speaker 1: Либо идти в сторону комфорта и... наверное, и сейчас во многом выбор такой стоит.
Speaker 0: Очень важно подчеркнуть, мы говорили в прошлый раз, это будет самый комфортный комфорт, это будет самая приятная деградация, потому что это будет бесконечное удовлетворение вашей нарциссической потребности.
Speaker 0: В той мере, в какой никакая технология до этого не могла удовлетворить вот эту нарциссическую дыру в сердце человека.
Speaker 1: Объясни, пожалуйста, каким образом это будет происходить?
Speaker 0: Ну, потому что чат GTP совместно с робототехникой может создать вам идеального партнера.
Speaker 0: элементарный момент, который только и будет заниматься тем, что удовлетворять вашу нарциссическую потребность, не требуя ничего взамен.
Speaker 1: Да, это важный момент.
Speaker 0: Это как один из примеров.
Speaker 1: Мы говорили в прошлый раз, что дописание чувственных смс-ок совершенно не истощает нейросеть, в отличие от любого молодого человека.
Speaker 1: Точно так же, как удовлетворение прихотей капризного нарцисса, в общем-то, никаким образом не будет энергетически опустошать системы, продукты, искусственных партнёров, находящихся под управлением нейросети.
Speaker 1: В этом смысле, да.
Speaker 1: Так что, мы разделимся на Илоев и Марлоков?
Speaker 1: Или как это будет?
Speaker 0: Ну, ты знаешь, я вот по ходу нашей беседы другое.
Speaker 0: Мне пришло скорее на Люденов и остальных.
Speaker 0: Если ты помнишь, у Стругацких было «Волны гасят ветер».
Speaker 0: И там тоже, условно говоря, предсказано великое разделение человечества.
Speaker 0: Судя по всему, чат GPT является одной из ключевой точек по вот этому некому великому разделению.
Speaker 0: На людей, которые будут творцами, будут обладать необходимым уровнем психологической, эмоциональной, духовной дисциплины, без которого настоящее творчество невозможно.
Speaker 0: И на остальных.
Speaker 0: Я боюсь, что вот эта технология в данном ее виде, если она никаким образом не будет ограничена, а я сомневаюсь, потому что технологию ограничить пока что в истории нам ни разу не удалось, то да, мы будем двигаться в этом направлении, в эту сторону.
Speaker 1: Но можно ли сказать, что, скажем так, предыдущая история человечества, она предуготовила вот этот соблазн?
Speaker 1: Фактически эмоции стали товаром уже достаточно давно.
Speaker 1: Они вплетены в любой продукт.
Speaker 1: И сейчас вот этот соблазн... будет полностью удовлетворен или полностью можно будет приблизиться к идеальному миру своей уникальности через нейросеть.
Speaker 0: О да, абсолютно.
Speaker 0: Тут много разных вариантов.
Speaker 0: Можно соединить нейросеть с метой.
Speaker 0: Представь виртуальный мир, созданный нейросетью под каждого отдельного человека.
Speaker 1: То есть соединяем несколько технологий.
Speaker 1: включаем туда психологию раздражённую или растравленную нашим капиталистическим способом производства и экономики, которая воспитывает максимальный индивидуализм и максимальную жадность до внимания.
Speaker 1: и успеха.
Speaker 1: И вот тебе мирок, в котором ты можешь счастливо пробыть, сколько там биологической жизни у тебя есть.
Speaker 0: Возвращаясь к первой теме, с какой стати у тебя должен быть голос по влиянию на события в реальном мире с точки зрения людей, владеющих этими технологиями?
Speaker 0: Никакого.
Speaker 1: Зачем ты вообще нужен?
Speaker 1: Что ты производишь, кроме тепла и отходов жизнедеятельности?
Speaker 1: Для меня это вопрос, который непонятный.
Speaker 1: Мне кажется, что в этом направлении развития человечества там одни тупики.
Speaker 0: Ну смотри, опять не тупики.
Speaker 0: это скорее, для меня это не обязательно тупик, это скорее именно радикализация.
Speaker 0: То есть просто вопрос ставится ребром.
Speaker 0: Я тебе могу сразу сказать, какие сообщества абсолютно нормально переживут эту революцию и не заметят.
Speaker 0: Какие-нибудь староверы в Сибири, амиши в Пенсильвании, менониты в Португалии, сообщество кооперативное Мандрагон в Испании и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть везде, где простроены глубинные настоящие социальные связи, где люди включены как люди, где они объединены не... духом, они эту революцию переживут вполне спокойно.
Speaker 0: То есть те люди, которые сохраняют, повторюсь, себя человечество.
Speaker 0: А вот массовое капиталистическое население городов, да, вот им будет плохо.
Speaker 1: Они просто не заметят, я так понимаю.
Speaker 0: Они в эту игру играть не будут.
Speaker 0: И более того, только такие люди для этой системы и будут ценными.
Speaker 1: Я хотел сказать об этом, да.
Speaker 1: Они не повреждены всем тем, чем повреждены мы там с тобой, да.
Speaker 1: Поскольку они имеют дело непосредственно с природой, с миром, с другим человеком.
Speaker 1: И поэтому в них вот это человеческое развито.
Speaker 1: максимально.
Speaker 0: Говоря научно, в них развита компетенция построения настоящих эмоциональных связей.
Speaker 0: Они умеют этого делать.
Speaker 0: И в них развита компетентность по, если угодно, мышлению.
Speaker 0: То есть это действительно лишь биологическая разница.
Speaker 0: Я думаю, если проводить нейротесты, мы увидим, что сами закономерности в работе их нейросетей в голове, условно говоря, качественно отличаются от той работы нейросети, которую обладают среднестатистические потребители интернета.
Speaker 0: И вот как раз если за вторую нейросеть GPT заменили, может с легкостью, то я подозреваю, есть какие-то парадоксы в первом способе мышления, которые пока нейросети заменить крайне сложно.
Speaker 0: Потому что пока что нейросети одно принципиальное ограничение, она занимается комбинаторикой.
Speaker 0: Нейросеть не создает принципиально новое.
Speaker 0: Она создает предельно качественные компиляции.
Speaker 0: Они очень качественные, но они компиляции.
Speaker 0: Их можно именно разглядеть как компиляции.
Speaker 0: Проблема в том, что большая часть из нас тоже занята компиляциями.
Speaker 0: Повторюсь, в этом основной вызов.
Speaker 0: То есть насколько вы способны творить новое, насколько мы с тобой способны творить новое, настолько мы и будем ценные в этом мире, наступающем нейросети.
Speaker 1: Да, и здесь стоит отметить еще такой момент, что основной способ взаимодействия с искусственным интеллектом сейчас — это диалог, это речевая модель.
Speaker 1: Ты задаешь вопрос, ты вступаешь в беседу.
Speaker 1: И это значит, что качество разговора между людьми должно повышаться, иначе не будет смысла в этом общении.
Speaker 1: То есть ты можешь с большей продуктивностью разговаривать с искусственным интеллектом.
Speaker 1: Мы можем надеяться, вот мы затрагивали эту тему в прошлый раз, что исподволь вот это изменение приведёт хотя бы часть человечества к новому, более высокому уровню развития мышления и речевой.
Speaker 1: культуры, навыков ведения разговора, аргументированного разговора и так далее.
Speaker 1: Потому что тот не сблушит, что там вот эти все манипуляции и передёргивания с нейросетью не работают.
Speaker 1: Она будет терпеливо и неэмоционально возвращать собеседника к сути вопроса.
Speaker 0: Опять два варианта.
Speaker 0: Либо она будет просто этого собеседника удовлетворять.
Speaker 0: Беседа же бывает двух ипостасей.
Speaker 0: Беседа бывает как исключительный способ интеллектуального самовыдовлетворения вашего эго.
Speaker 0: То есть, когда вам просто нужно в беседе с собеседником услышать, насколько вы правы, насколько вы замечательны, и вместе убедиться в том, насколько они правы остальные.
Speaker 0: И вот на кого рода беседа, да, нейросеть заменяет очень просто.
Speaker 0: Поэтому большая часть политических комментаторов на современном телевидении работы нейросетям лишится очень просто.
Speaker 0: Будут простые цифровые аватары, которые... будут выдавать правильные тезисы и неотличимы от всех остальных блогеров.
Speaker 0: Это к вопросу о том, какие профессии можно заменить.
Speaker 0: Вот 90%...
Speaker 1: Там среди этих 20 было ведущие, так как... по сути, по содержанию речи заменителя в нейросети искать было нечего, она обратила внимание, ну посмотрите, у неё же неестественно двигаются губы, мы видим, что очевидно, что не совпадают звуки и артикуляция, но это ещё типа это не работает.
Speaker 1: Так что самое очевидное, что вопрос двух-трёх итераций апдейта системы.
Speaker 1: Здесь сказать просто нечего.
Speaker 1: Ну я сразу говорю, что на мой взгляд политических не только обозревателей, но и... политиков, по большому счету, можно будет заменять GPT.
Speaker 0: Демократических политиков.
Speaker 0: То есть именно тех политиков, которые являются менеджерами.
Speaker 0: Отдельная тема того, что политика не должна была быть менеджерством.
Speaker 0: То есть политика и управление — это все-таки разные вещи.
Speaker 0: Проблема в том, что в мире позднего капитализма эти вещи практически слились воедино, потому что политики обсуждают все угодное, кроме стратегически важных, сакральных вопросов, сложных вопросов и так далее.
Speaker 0: Ценностных.
Speaker 1: И это вопросов выборов, вопросов тогда, когда нужно определить свою позицию и сказать там, кто ты, какой ты.
Speaker 1: Они будут повторять какой-то набор общепринятых формулировок, но ничего не скажут о себе для того, чтобы их не уличили.
Speaker 0: И именно политика такого типа нейросеть заменяет в разы лучше.
Speaker 0: А вот политика настоящего, политика, которая либо играет во власти, либо занимается проблемами власти, либо политика, которая является производным от некой миссии, вот эту нейросеть будет заменить опять-таки крайне сложно, потому что такие люди опять-таки делают что-то новое и способны на то, что нейросеть, наверное, не до конца способна.
Speaker 0: в полном объеме на ответственность личную за принятое решение.
Speaker 0: Вот это очень важный момент, с чего нейросеть не может.
Speaker 1: И от чего всячески уклоняется сегодня, я говорю ответственно, как человек, который провел внутри корпорации не один десяток лет.
Speaker 1: Профессиональный менеджер профессионально уклоняется от того, чтобы взять на себя ответственность за что-либо и артикулировать ясно какой-то не общепринятый тезис, сделать какой-то выбор.
Speaker 1: И, видимо, нейросеть не оставит таким людям шанса.
Speaker 1: То, что не может сделать нейросеть, она не может сказать, это хорошо, это плохо.
Speaker 1: что добро – это зло, я выбираю это и несу ответственность за такой поступок.
Speaker 0: Вот это нейросеть как раз сделать не может.
Speaker 0: Все остальное нейросеть сделать может прекрасно, в разы лучше.
Speaker 0: Причем вот здесь чисто капиталистически, чисто рыночно.
Speaker 0: Я гарантирую, что с точки зрения чисто рыночной капитализации нейросети действительно в нескольких итерациях будут показывать результаты в разы лучше, чем огромное большинство современных наемных менеджеров.
Speaker 0: Только нейросети не надо платить денег и не нужны бонусы и опционы в вашей корпорации.
Speaker 1: Хотелось бы напоследок в заключении вот этого нашего выпуска сказать, что на мой взгляд... Очень мало кто сегодня осознаёт масштаб изменений, которые стоят перед нами, связанные с появлением настолько хорошо построенного интерфейса к нейросети.
Speaker 1: То есть нейросеть — это изобретение не этого года, но выход нейросети к потребителю, к широким массам.
Speaker 1: Только сейчас в сфере программирования появляются восхищенные возгласы о том, что, посмотрите, 11 центов в 3 часа.
Speaker 1: У меня есть код, который бы потребовал двух недель и 5000 долларов.
Speaker 1: А это будет внедряться, внедряться и внедряться.
Speaker 1: И скоро приложений на основе искусственного интеллекта будет не десятки, а тысячи.
Speaker 1: Скоро это все будет внутри игр, внутри любых наших бытовых помощников.
Speaker 0: Да, это абсолютно.
Speaker 0: Ты провел пример программистов, потому что это очень важный пример именно программирования.
Speaker 0: воспринимала с большинством людей как некая удобная гавань.
Speaker 0: То есть буквально последние вот пять лет среди моих друзей и знакомых, извините за личные примеры, человек 10-15 сменила профессию, ушел в программист и стал быстро получать огромные деньги.
Speaker 0: Но проблема в том, что тот тип работ, которыми они занимаются, как раз нейросеть заменит.
Speaker 0: В большем случае заменит очень быстро.
Speaker 0: То есть даже это не становится удобной гаванью.
Speaker 0: Зона академической деятельности.
Speaker 0: Нейросеть заменит большую часть академиков.
Speaker 0: Вот это я тоже абсолютно уверен.
Speaker 0: Просто потому то, что большую часть академиков Академика сегодня академической науки не занимается производством нового.
Speaker 1: То есть вся неэффективность, весь интеллектуальный чепуха, вся эта имитация, она должна будет неизбежно сметена, потому что будет простой, трезвый, неэмоциональный инструмент, который жёстко эффективнее будет.
Speaker 0: Давай даже так, сметена в каком смысле?
Speaker 0: Объем текста не изменится.
Speaker 0: Ну, просто человеку его писать не будет.
Speaker 0: То есть она будет сметена именно на человеческом уровне.
Speaker 0: Но, опять-таки, мне очень нравится пример, что, условно говоря, за последние 60 лет написана большая часть научных работ в гуманитарном знании, чем за весь предыдущий период истории человечества.
Speaker 0: Но любой человек, который хоть немного занимался этими вопросами, он понимает, что ценности всех этих работ, они обратные.
Speaker 0: Работы такого рода заменят нейросеть.
Speaker 0: Вообще, без вопросов.
Speaker 0: Потому что, условно говоря, простите, если кого оскорблю, но стандартную работу по gender studies нейросеть вам запишет вот так вот.
Speaker 0: Просто сводными данными на основе уже миллиона работ, которые вы написали, подставя переменные.
Speaker 0: Это вообще не проблема.
Speaker 0: А это считается вершиной.
Speaker 0: То есть общество ценило эти работы настолько, что человек вкладывал 25 лет успешного труда, огромных денежных инвестиций, чтобы получить эту компетенцию.
Speaker 0: А теперь это будет делать машина за бесплатно.
Speaker 0: Вот просто пример.
Speaker 0: Это мы только копаем, показываем, вскрываем малюсенькие некоторые аспекты вот этих перемен, которые только нам в голову приходят через наш опыт.
Speaker 0: Я подозреваю, что в вашей роде деятельности, уважаемые слушатели, вы легко придумываете свой вариант нейросетичного вызова, краш-теста для вашей деятельности, для юриспруденции, для маркетологов, для любого customer-facing job, что называется, то есть для любого общения с клиентами и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Ну да, то есть можно представить себе, что вот появление смартфонов с камерами и с удобными интерфейсами для взаимодействия со временем привело к просто радикальному изменению повседневной жизни.
Speaker 1: Изменения, которые нас ждут, связанные с GPT, очевидно, будут гораздо более драматическими.
Speaker 1: Они коснутся всех областей и непосредственно связаны с темой нашего разговора с поисками смысла.
Speaker 1: Вполне возможно, что не обретя вот этот самый смысл своей жизни или не понимая смысл происходящего, человек скукожится до уровня личинки в какой-то скорлупе, которая им приготовит этот искусственный интеллект, и он там потихонечку, да.
Speaker 0: Очень комфортный скорлупе, очень важно подчеркнуть.
Speaker 0: Эта скорлупа может быть предельно комфортная.
Speaker 1: И стлеет там, и в конце концов вот такого рода личинка и останется.
Speaker 1: А те, кто выберут другой путь, вылупятся во что-то большее.
Speaker 1: Но этот выбор будет безжалостным, беспощадным, и от него будет не уйти, и пропетлять уже не удастся, как петляют сегодня множество людей в псевдо-творческой, псевдо-интеллектуальной деятельности.
Speaker 0: Это приведет к социальным потрясениям.
Speaker 0: Это уже начнет приводить к социальным потрясениям в этом году такими темпами.
Speaker 0: Мы видим волну увольнений в Фейсбуке, мы видим волну увольнения в Гугле, мы увидим еще гораздо больше волну увольнения в тех областях, которые считались защищенными.
Speaker 0: Социальные потрясения неизбежно приведут к политическим потрясениям, полноценным, потому что придется входить в новый мир, придется создавать новые системы политических отношений для регуляции новых социальных отношений.
Speaker 0: И это, повторюсь, все будет происходить очень быстро.
Speaker 1: На наших глазах произойдет.
Speaker 0: В этом смысле можно сказать, наверное, что час GPT является одним из садников апокалипсиса.
Speaker 1: Ух ты.
Speaker 0: Ну смотри, если мы рассматриваем апокалипсис просто как мета-символическую модель любого качественного эпохального перемены из одного этапа, условно говоря, в некий другой этап.
Speaker 0: то всадники в этой метафоре являются просто теми факторами, которые обстоятельствами непреодолимой силы, которые делают старый образ жизни невозможным и заставляют переходить в новый образ жизни.
Speaker 0: Обычно в истории такими вещами как раз и являются болезнь, война, технология, революция.
Speaker 1: Попробуем завершить всё-таки на несколько более позитивной ноте, потому что всё-таки есть надежда, что эта технология будет принуждать.
Speaker 1: стимулировать человека быть более человеком, чем предыдущие технологии, которые, казалось, его превращают в какой-то предаток.
Speaker 0: Она будет одновременно делать обе вещи.
Speaker 0: Это к вопросу свободы, воли и выбора.
Speaker 0: То есть она одновременно будет делать максимально комфортный выбор в пользу вещи, потому что именно я тебе скидывал книгу Несмелого «Абсолютное счастье как достижение точки абсолютного комфорта».
Speaker 0: Ничто лучше не продвигнет в сторону вот этого материалистического понимания счастья, чем Чаджи.
Speaker 0: Но именно же он одновременно делает предельно ценным то, что раньше удавалось симулировать или заглушать спамом в цивилизации позднего капитализма.
Speaker 0: То есть в этом, наверное, вообще истинная суть вызова.
Speaker 0: То, что оба этих процесса происходят одновременно, и вопрос, в какую сторону двигаться лично вам, решаете лично вы.
Speaker 0: И ответственность на вас, ваш выбор.
Speaker 1: И свалить ни на кого не удастся.
Speaker 0: Да, свалить ни на кого не удастся, поэтому к позитивной программе срочно начинаем все коллективно инвестировать в человеческое в человеке, в наши духовные способности, в наши духовные практики, в нашу способность различать добро и зло, хорошо или плохо, в нашу способность нести ответственность за этот выбор, в нашу способность думать, в нашу способность говорить.
Speaker 0: То есть именно беседа становится ключевым навыком в мире чата GTP.
Speaker 0: А этот навык мы практически потеряли, потому что мы разговаривали с другом-то особо-то.
Speaker 0: не любим.
Speaker 0: Все смс-ками и голосовыми сообщениями обмениваемся, вместо того, чтобы встретиться лицом к лицу с человеком и провести с ним вот это глубинное погружение, создать в среду, в которой может родиться что-то новое.
Speaker 0: А именно это становится самым ценным.
Speaker 0: Соответственно, ищите людей подобных вокруг себя, создавайте людей подобных вокруг себя.
Speaker 0: Объединяйтесь по этому признаку.
Speaker 1: И как один из признаков этого будущей комьюнити, мне бы хотелось видеть наших слушателей в сообществе тех, с кем можно общаться свободно, открыто и продуктивно, где целью будет совместный поиск истины, а не улетворение каких-то нарциссических потребностей.
Speaker 0: Не нарративная война, не нарративное погружение, а поиск истины.
Speaker 0: Здесь будущее есть.
Speaker 0: Аминь.
Speaker 0: До новых встреч, уважаемые слушатели.