Speaker 1: Дорогие друзья, вы на канале «По следам пеликана», и у нас в гостях независимый политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Алексей.
Speaker 1: Друзья, для нашего канала это большое событие.
Speaker 1: Павел, спасибо вам огромное, что вы согласились прийти на встречу с нами.
Speaker 1: Напоминаю, друзья, что у Павла Щелина есть подкаст «В поисках смысла».
Speaker 1: Ссылку я дам в описании к этому видео.
Speaker 1: А к подкасту привязана группа в Телеграм-канале, которая называется «Смыслы самоочевидного».
Speaker 1: И там очень активно, Павел.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Скажите несколько слов о проекте «В поисках смысла» и о вашей группе.
Speaker 1: Так, для наших подписчиков.
Speaker 0: Подкаст является плодом моего совместного творчества с Евгением Голубым.
Speaker 0: У нас, мне кажется, получается создать такую атмосферу, я бы сказал, дружеского.
Speaker 0: Дружеского разговора двух любопытных людей, которые размышляют о тех вопросах, которые, на наш взгляд, часто уходят в глубину информационного шума, но именно они являются определяющими и сущностными для происходящих вокруг нас событий.
Speaker 0: Первый сезон подкаст.
Speaker 0: Подкаст уже два года, то есть, по сути, да.
Speaker 0: Ну, полтора, если быть точнее.
Speaker 0: Первый сезон был больше такой... Разогревочный, то есть, мы совсем разные вопросы обсуждали, чисто идя на собственный интерес.
Speaker 0: А второй сезон более-менее закольцован вокруг тематики идентичности.
Speaker 0: Вот такое, как бы, состояние.
Speaker 0: Да, и под подкаст существует группа в Телеграме.
Speaker 0: Там действительно происходят самые разные обсуждения.
Speaker 0: Не буду вас обманывать, что это чисто философское событие.
Speaker 0: Увы, не получается.
Speaker 0: Все люди, как люди.
Speaker 0: Там обсуждается постоянный политик.
Speaker 0: На выходе, в том числе, актуальная политика.
Speaker 0: Ну, по-разному.
Speaker 0: Но, в целом, это очень интересная площадка, интересная платформа, в которой действительно общаются разные живые люди.
Speaker 0: И они вполне могут... Ну, по крайней мере, вы можете столкнуться со очень разной палитрой мнений.
Speaker 0: Ну, при относительно жесткой модерации.
Speaker 0: То есть, все-таки, в некую форму базара это не превращается.
Speaker 0: По крайней мере, мы всеми силами это не допускаем.
Speaker 0: Как-то так.
Speaker 1: А я как раз у вас хотел спросить.
Speaker 1: Что бывает так, что вы баните в группе?
Speaker 1: И за что вы баните?
Speaker 0: Баним, баним, баним.
Speaker 0: Ну, во-первых, в группе есть правила.
Speaker 0: То есть, они весьма четко прописаны.
Speaker 0: И это как бы минимальный порог.
Speaker 0: То есть, если не соблюдение правил приводит к определенному бану.
Speaker 0: Ну, и есть и такой, как бы, практический еще критерий.
Speaker 0: Он не всегда формализован, если точно.
Speaker 0: Потому что он сложно облегается, на мой взгляд, форму закона.
Speaker 0: Но, как бы... Группа авторская, поэтому есть элемент волевого начала, да.
Speaker 0: Соответственно, я не претендую на то, что это какая-то демократия.
Speaker 0: Там демократии никакой и не пахнет.
Speaker 0: Критерий очень простой.
Speaker 0: Современная информационная среда пропитана общей эмоцией невроза.
Speaker 0: Состоянием невроза.
Speaker 0: И, соответственно, вот один из таких красных линий, из-за которых прописываются красные карточки в этой группе, это последовательная невротизация общей атмосферы.
Speaker 0: То есть, если вот участник не понимает, не может общаться не в невротическом стиле, и тут дело не в самой позиции, а именно вот в этой подходе, ну, да, тоже наступает банк.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Друзья, ну, мы и говорим о том, что у нас тоже есть своя группа в Телеграм-канале, а попасть вы на нее можете, подписавшись на наш Бусти.
Speaker 1: У меня, кстати, тоже там жесткая модерация, и, знаете, бывают такие темные лошадки, которые раздергивают разговор, и я тоже их баню, и тоже демократии нет.
Speaker 1: Но в нашей группе есть и монахи, и священники, и разные активные христиане.
Speaker 1: Да, у нас, ну, такой разговор, вот честный, открытый разговор.
Speaker 1: Поэтому, друзья, вступайте в сообщество Павла Щелина и вступайте в наше сообщество в Бусти, вам там понравится.
Speaker 1: Наша тема сегодня иконическая, как политическая, и можно инверсировать политическое, как иконическое.
Speaker 1: В конце концов, я думаю, мы должны выйти на вопрос, является ли икона тем, что легитимирует земную власть.
Speaker 1: Но я хотел бы предложить от современности постепенно погружаться в древность.
Speaker 1: Первый вопрос у меня к Павлу следующий.
Speaker 1: Современная культура масс-медиа – это засилье симулякров.
Speaker 1: Отец наш Дэвид Бентли Харт, называет симулякр «поверхностным подобием идеального».
Speaker 1: В противоположность симулякру икона «являет прочное очертание бытия» – это цитата из Харта.
Speaker 1: Вопрос следующий, Павел.
Speaker 1: Каковы принципы иконичности и принципы симулякра?
Speaker 1: И может ли икона стать симулякром?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Заранее скажу то, что мои ответы на вопросы, по большей части, это мои ответы на вопросы, поэтому я не предполагаю, что это мой ответ.
Speaker 0: Претендую на ту высокую академичность, как уважаемые и цитируемые вами авторы.
Speaker 0: Тем не менее, мне понравился сам масштаб тем, которые вы хотите сегодня поднять, поэтому попробую как-то удовлетворить ваше любопытство.
Speaker 0: Мне кажется, фундаментальная разница между иконой и симулякром лежит в разнице понятий «символическое» и «виртуальное».
Speaker 0: Символическое действительно предполагает под собой некую подноготную.
Speaker 0: Оно символизирует что-то.
Speaker 0: То есть есть какая-то взаимосвязь между нематериальным смыслом и материальной реальностью.
Speaker 0: И на пересечении двух этих пространств возникает символ.
Speaker 0: В то время как виртуальность не предполагает ничего реального.
Speaker 0: Виртуальности не нужно ничего реального, чтобы существовать.
Speaker 0: Она может существовать исключительно в нематериальном пространстве, полностью отрезав себя от любого, я бы сказал, онтологического содержания.
Speaker 0: От любого бытийственного содержания.
Speaker 0: Именно поэтому симулякор — это идеальное пустое множество.
Speaker 0: То есть в него можно поместить абсолютно любое, соответственно, понятие.
Speaker 0: Абсолютно любое значение.
Speaker 0: И оно будет продолжать двигаться в пространстве.
Speaker 0: По крайней мере, так я понимаю эту ключевую разницу.
Speaker 0: И здесь у нас, конечно, происходит вот такое фундаментальное противоречие между виртуальностью, повторюсь, и символичностью.
Speaker 0: И, на мой взгляд, если мы об этом говорим, чтобы понять, как мы дошли до жизни, необходимо отметить, конечно, то, что триумфу симулякоров предшествовал триумф реальности, понимаемый как картезианская реальность, то есть реальность Рене Декарта, реальность исключительно исчислимая.
Speaker 0: То есть тезис о том, что реально только то, что исчислимо, которое доминирует в науке нового времени, но и, по сути, до сих пор является основанием современного научного подхода, научного метода, научного мышления.
Speaker 0: Именно вот этот тезис, рано или поздно, в силу своей объективной ложности, приводит к тому, что, как я бы сказал, гиперкомпенсация, происходит расцвет виртуального.
Speaker 0: То есть, к сожалению, вместо возврата к символическому, мы реальное начали поднимать, ну, не мы, а, скажем так, общий философский тренд стал меняться в сторону от реального к виртуальному.
Speaker 0: В то время как символическое начало как бы оказывается в тени.
Speaker 0: О нем просто и не помнят уже.
Speaker 0: То есть мы оказываемся в состоянии ложной дихотонии, очень часто нам предлагают выбирать, условно говоря, вы за науку, или вы там что, отрицаете науку, или нам, условно говоря, посмодернисты говорят, так вообще в реальности ничего нет, объективной этики ничего нет, и все является продуктом человеческой воли.
Speaker 0: Но вот это, на мой взгляд, само по себе является ложной дихотонией, ложной дилеммой, и, соответственно, именно символический подход, или, как мы можем говорить для вашей аудитории, тонографический подход, он является противоядием против обоих этих крайностей.
Speaker 1: А икона может стать симулякром?
Speaker 0: Наверное, да.
Speaker 0: То есть это хороший вопрос.
Speaker 0: Опять, если смотреть с богословской точки зрения, наверное, нет.
Speaker 0: Но с точки зрения культуры, да.
Speaker 0: Давайте так скажем.
Speaker 0: Мне кажется, с точки зрения культуры икона может стать симулякром, если вы забыли то содержание, в которое в ней вкладывается.
Speaker 0: Вот грубую вещь скажу, но мне кажется, икона как предмет искусства является уже симулякром.
Speaker 0: Потому что содержание иконы, это не предмет искусства, это окно в мир молитвы.
Speaker 0: То есть это окно по контакту, соответственно, с духовным миром, а не исключительно предмет восхищения, скажем так, группы искусствоведов относительно качества пигментов на одежде святого.
Speaker 1: То есть когда в России икону Троицы Рублева перенесли из Третьяковской галереи в храм, то ее как бы освободили из контекста симулякров.
Speaker 0: Я бы сказал, да.
Speaker 0: Я бы сказал именно так.
Speaker 0: Я не принадлежу к тому кругу, для которого место иконы в музее однозначно.
Speaker 1: Павел, а вообще как вы относитесь к этому событию переноса иконы в храм?
Speaker 0: Мне кажется, оно и место иконы в храме.
Speaker 0: Иконы пишутся либо в храме, либо в домашнем храме, там красный угол.
Speaker 0: Дело в том, что это, если мы воспринимаем это именно как икону, то есть как окно, как символ, то, разумеется, его место находится в том пространстве, под которое оно в том числе и создавалось.
Speaker 0: Словно говоря, Рублев свою икону Троицу писал не для того, чтобы она лежала в Третьяковской галереи.
Speaker 0: Он писал ее для того, чтобы перед ней совершалась молитва.
Speaker 0: Вот тут, по-моему, достаточно однозначный критерий.
Speaker 0: Здесь очень легко проверить.
Speaker 0: Мы можем спросить автора, на самом-то деле.
Speaker 0: Если бы мы могли спросить автора, то, я думаю, его выбор был бы однозначен, потому что целевая причина.
Speaker 0: Давайте так, скажем, сразу уточним.
Speaker 0: То есть очень важный критерий – это критерий цели и намерения.
Speaker 0: То есть в каждом феномене существует некое целевое начало, некая целевая причина.
Speaker 0: И, соответственно, эта целевая причина является определяющей по сравнению со всеми остальными.
Speaker 0: И целевая причина иконы – это быть вот окном для духовной жизни, скажем так, проводником, символом для молитвы, отображением божественного мира в мире материальном, примером обужения даже своего рода.
Speaker 0: Но ни один из этих целевых причин не является быть музейным экспонатом.
Speaker 0: И тут довольно все очень просто, на мой взгляд.
Speaker 1: Вы сказали о том, что мы можем спросить автора, но ведь в постмодерне автор умер, поэтому мы можем делать все, что хотим.
Speaker 0: Ну да, в постмодерне, но я же не постмодернист.
Speaker 0: Я думаю, ваша аудитория тоже.
Speaker 0: Ну да, в постмодерне автор умер.
Speaker 0: И тоже, на самом деле, давайте поговорим немножко об этом.
Speaker 0: Можно вполне сказать, что действительно, как бы, понимаете, и старая культура, если мы делаем прогноз в то же самое средневековье, ковид, она на самом деле тоже считала, что можно сказать, что автор и не рождался, но намерения оставались.
Speaker 0: В чем разница?
Speaker 0: Если мы вообще, не знаю, знаете вы эту историю или нет, но вот современная авторская культура в искусстве рождается с очень интересного символического акта.
Speaker 0: Вы, наверное, его знаете, но, возможно, вашему слушателю будет интересно.
Speaker 0: Это знаменитая скульптура Микеланджело Пьетто.
Speaker 0: Вы, ну, наверняка...
Speaker 1: Скульптуру знаю, но то, что из нее родилось, не знаю.
Speaker 0: А, там было очень интересно.
Speaker 0: Суть в том, что изначально, как и подобает средневековой традиции, на самой скульптуре нигде не было авторской подписи, потому что авторы подписи не оставляли.
Speaker 0: На большей части икон мы не видим, то есть даже на иконе Троица, разумеется, нет подписи Рублева.
Speaker 0: Но и в средневековом европейском искусстве не ставили подписи, как ставят современные художники, потому что в каком-то смысле, конечно, художник был, автор был, но он именно был скорее прав.
Speaker 0: Проводник, посредник по воплощению тоже.
Speaker 0: Автор сам по себе был неким символом, если угодно.
Speaker 0: На мере не оставался, тем не менее.
Speaker 0: А вот Микеланджело делает очень интересный ход.
Speaker 0: Легенда звучит примерно так.
Speaker 0: То, что вот стоя... Ну, когда уже скульптуру поместили, соответственно, в то место, где она стояла, он слышал проходящих людей вокруг нее, и вот как они ее... как они восхищались скульптурой.
Speaker 0: И то ли они назвали не того автора, чем он, то ли еще что-то произошло.
Speaker 0: Но, в общем, взыграло ретивое, и ночью он, взяв в руки молоток и зубило, выбил свою подпись на... Собственно, вот там она проходит вот... Ровно через грудь Богородницы.
Speaker 0: То есть ровно через грудь вот этой самой пьеты.
Speaker 0: То есть там проходит как бы лента, и на ленте теперь лежит... Ну, находится подпись Микеланджело.
Speaker 0: И в каком-то смысле именно с этого акта начинается вот создание такого автора эпохи Возрождения.
Speaker 0: Вот этот радикальный автор, к которому мы привыкли.
Speaker 0: Вот очень интересно, что он начинается с весьма такого показательного символического жеста.
Speaker 1: Это очень интересно.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: То есть как бы можно сказать, возвращаясь к постмодернизму, вот, наверное, можно сказать опять-таки то, что и до постмодернизма вот эта концепция авторская.
Speaker 0: Право собственничества, например, на мысль тоже для древнего мысли было не особо распространено.
Speaker 0: Там условно скорее двигалось по принципу тот-то сказал, а тот еще что-то сказал, а я оставлю голос, но тем не менее.
Speaker 0: Там не было в строгом смысле уж тем более идея авторского права, например, как оно развилось в современном... Ну, не в современном, а в пред, я бы сказал, в современной культуре, она была бы немыслима.
Speaker 0: Но и постмодернистские решения, которые отрицает вообще все, это не решение, это скорее... Это скорее попытка убежать от реальности, на мой взгляд.
Speaker 0: То есть вот опять это вот такая повторяющаяся тема дихотомическая.
Speaker 1: Павел, а можем мы увидеть символ в том, что сделал Микеланджело и сделать вывод, что Богородица как-то резанула по сердцу вот этот его акт?
Speaker 1: Прошло оружие или оружие?
Speaker 0: Я бы сказал, да, но тут как бы я не берусь лично судить Микеланджело, разумеется, но сам акт, он очень интересный.
Speaker 0: То есть, повторюсь, это очень интересно такого, что вот уж очень символично, с чего начинается современный авторский культ.
Speaker 0: Современный не в смысле сегодня, а в смысле модерна.
Speaker 0: То есть это же часть вот этого развития по сути эпохи Возрождения.
Speaker 0: То есть это еще не модерна, это вот позднее новое время начинается, постепенно переход к модерну.
Speaker 0: То есть вот интересно то, что в уровне искусства это вот такое.
Speaker 0: То есть это очень интересно.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Следующий вопрос.
Speaker 1: Французский философ Мари Жозе Мандзен, она занимается, исследует философию образа, говорит о современном визуальном и аудиовизуальном империализме.
Speaker 1: Вопрос следующий.
Speaker 1: Можно ли посмотреть на этот современный визуальный империализм через византийскую иконичность?
Speaker 1: И что мы увидим в этом случае?
Speaker 0: Наверное, вам нужно немножко раскрыть сначала, что вкладывает вот автор, которого вы процитировали, потому что, скрывать не буду, мне он незнаком.
Speaker 0: Мне эта дама незнакома, поэтому мне чуть-чуть по контексту можно, если что она вкладывает.
Speaker 1: Я так понимаю, что это засилье образов, засилье звуков.
Speaker 1: То есть везде-везде образы, образы рекламы, телевидения и так далее.
Speaker 1: Империя вот этих образов.
Speaker 1: Я так вижу.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Ну тогда просто об этом и будем говорить, потому что, к сожалению, я ее работ не читал.
Speaker 0: Тогда будем от этого отталкиваться.
Speaker 0: Есть параллель, но опять-таки именно эта параллель, мне кажется, подчеркивает различия.
Speaker 0: Если мы посмотрим на византийскую образность, то эта образность всегда направленная.
Speaker 0: Основная ее задача, если угодно, создавать контекст обожения, теозиса и на уровне человека, и на уровне пространства вокруг.
Speaker 0: То есть на самом деле императивом является интеграция пространства в некое общее, структуру, если угодно, в некое общее.
Speaker 0: Можно даже рискнуть сказать иерархию, но это опять-таки иерархия не механическая, а скорее иерархия леса, я бы назвал.
Speaker 0: То есть это естественная иерархичность такого рода.
Speaker 0: То есть это иерархичность, которая вас окружает через пространство, и вы включаетесь в это пространство как некая его живая часть.
Speaker 0: В то время как современная тирания образов, она направлена на фрагментарность, на дисассоциацию, на раздробление целого в бесконечное число.
Speaker 0: Постоянно дополнительно фрагментирующихся осколков.
Speaker 0: И в этом смысле как раз очень тогда, если мы так посмотрим на поставленный нам вопрос, он приобретает, на мой взгляд, очень смысленный характер.
Speaker 0: И это очень видимое различие от культуры, ну современной культуры, той эпохи, допустим, которая была в Византии.
Speaker 0: То есть я условно говоря, если один императив связывать и соединять, то другой императив раздроблять и развязывать.
Speaker 1: Павел, а как вы думаете, что можно или нужно сделать в современной культуре, чтобы вновь вернуться к этому дискурсу собирания?
Speaker 1: Какие бы ходы?
Speaker 1: Вот представьте, что вы человек, у которого есть полномочия на мировом уровне.
Speaker 1: Что бы вы сделали?
Speaker 1: Какие бы вы шаги предпринимали?
Speaker 0: Ну я точно не буду человеком... Я считаю, что сама такая обстановка вопросов человека на мировом уровне.
Speaker 0: Тут скорее вопрос о философской категории.
Speaker 0: И ее мы с вами уже затронули.
Speaker 0: Философская категория причины и цели.
Speaker 0: То есть условно говоря.
Speaker 0: Ведь фрагментация начинается с того, что вы сделали установку о неважности, незначительности и невозможности никакой целевой причины, телоса греческого.
Speaker 0: То есть мы убрали, ну коллективно, на уровне философии, был убран телос.
Speaker 0: И разумеется, что как только вы убрали телос, то как только вы на самом глубинном онтологическом уровне разрушили единство бытия, даже потенциальное, то фрагментация это единственный путь.
Speaker 0: Это единственный возможный логический путь.
Speaker 0: Соответственно, если мы говорим о корневой причине, которая могла бы как-то этому противостоять, то это идет переосмысление по возвращению тела возвращение телеологии в философию, в историю, в политику, в искусство.
Speaker 0: И искусство следует за этим в каком-то ключе.
Speaker 0: То есть возвращение вопроса о цели.
Speaker 0: Но заметьте, вопрос о цели, он же всегда становится очень политически неудобный вопрос.
Speaker 0: Потому что цель предполагает систему координат осмысленную, а не взятую с потолка арбитрарную.
Speaker 0: И были причины, почему был отказ от цели.
Speaker 0: На политическом уровне.
Speaker 0: Почему он стал возможным, почему он даже был приветствован как дело благое.
Speaker 0: Потому что у нас нет консенсуса о целях.
Speaker 0: Когда у вас нет консенсуса о целях, у вас начинается война.
Speaker 0: Нормально.
Speaker 0: Это прямое следствие этого процесса.
Speaker 0: И в каком-то смысле попытка вынести вопрос о цели за скобки ради достижения иллюзии мира, это и есть такая одна из глубинных желаний всей культуры модерна.
Speaker 0: Но, как говорила последняя, что Павел в послании Фессалоникийцам, ибо когда будут говорить о мировоззапасности, тогда и постигнет их пагуба внезапно и в одно мгновение.
Speaker 0: И вот это такая внутренняя драма, которая присуща на самых разных уровнях в той культуре, в которой мы оказываемся.
Speaker 1: Вы имеете в виду, вопрос о цели был смещен во время тридцатилетней войны европейской?
Speaker 0: Ну, в контексте, да.
Speaker 0: Это же последний из религиозных войн.
Speaker 0: Европа от религиозных войн — это длительный период.
Speaker 0: Кто-то отчитывает ее, начиная с гуситских восстаний, кто-то берет в начало альбингойские крестовые походы.
Speaker 0: Но, конечно, на самом таком масштабном уровне это период шестнадцатого и, по сути, всего семнадцатого века.
Speaker 0: Ну, почти все, первая половина семнадцатого века, так точно.
Speaker 0: То есть 150 лет религиозной войны.
Speaker 0: Вот это то, что окончательно надломнило, я бы сказал, и европейскую философию, особенно европейскую политическую философию.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: По сути, с тех пор серьезно вопрос об общем благе, о возможности образа общего блага в европейской философии не ставится.
Speaker 0: Ну, и имеем следствие на самых различных уровнях.
Speaker 0: То есть если нет консенсуса в вопросе общего блага, то у вас, конечно, фрагментация остается.
Speaker 0: Потому что чья версия реальности лучше, она, собственно, как здесь абсолютно правильно заметил Ницше, она и заключается в том, что вопрос исключительно определяется волей.
Speaker 0: То есть воля самого сильного, так или иначе.
Speaker 0: То есть не на основе никакого объективного принципа, объективной данности, то есть мира.
Speaker 0: То есть не на основе никакого феномена, а просто на основе доминирования самой сильной воли.
Speaker 0: Но все то же самое было у Гоббса.
Speaker 0: У Гоббса уже все это есть.
Speaker 0: То есть у него там это все прямым текстом написано, то, что не существует добра и зла.
Speaker 0: То, что это всегда понятие условное, определяемое волей и вот этого, так сказать, либо человека, либо тому, либо тому, кому человек это делегировал в таком вот контексте.
Speaker 0: И, соответственно, здесь, по сути, вы уже видите и вот этот весь марксистский будущий дискурс о том, что есть буржуазная этика, есть пролетарская этика, есть... То есть это, по сути, говорит о том, что этики нет.
Speaker 0: И тот же самый принцип реализуется на принципе «кто правит, того и вера».
Speaker 0: На самом-то деле.
Speaker 0: То же самое.
Speaker 0: Значит, вопрос о вере не важен.
Speaker 0: То есть это все вот такой повторяющийся на самом деле как бы фрактал, если угодно, развития вот этой той самой мысли о попытке вынести целевые причины за скобки человеческого бытия.
Speaker 1: Ну, в принципе, мы можем сказать о том, что начиная с 15 века, грубо говоря, человечество находится в неком подвешенном состоянии.
Speaker 1: А целевых причин нет.
Speaker 1: Каждый решает тот, кто сильнее.
Speaker 1: И это ненормальное состояние.
Speaker 1: Нужно в любом случае, пусть пройдет хоть еще 2000 лет, все равно в любом случае человечество вернется к теории блага, к онтологии.
Speaker 0: Но оно вернется к постановке вопроса об этом.
Speaker 0: Мы не знаем, какие выводы оно из этого сделает.
Speaker 0: Но мне кажется, действительно, здесь я могу согласиться, что оно рано или поздно вернется к необходимости постановки вопроса.
Speaker 0: Вот, собственно.
Speaker 0: Возможно, это здесь произойдет раньше, чем позже.
Speaker 0: То есть мы же сейчас тоже видим симуляк попытки выдать... Мы видим симулякры вот этой, скажем так, попытки создать это общее благо на виде зеленой повестки.
Speaker 0: Вот недавно походила конференция по климату, СИОПИ-28, и вот, соответственно, это на самом-то деле попытка тоже такой же сделать симуляк.
Speaker 0: Но это именно симуляк, потому что под ним нет ценностных оснований.
Speaker 0: Не проговариваются первые вопросы, не проговариваются первопричины.
Speaker 0: Ну, собственно, это основная критика такого даже самого... Ну, давайте предположим, что я, либералист, буду воспринимать максимально... Доброжелательно, да?
Speaker 0: Ну, то есть не как я его реально воспринимаю.
Speaker 0: Но даже так у меня будет к нему ключевой вопрос, то, что он, как и сказано в Декларации независимости американской, слишком много воспринимает как self-evident.
Speaker 0: То есть если вы помните, то что в Декларации независимости мы считаем, что эти истины самоочевидны.
Speaker 0: А вот как раз, да, название группы Reference как раз вот самоочевидное, но совсем не самоочевидное.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Самая проблема, например, либерализма, даже в том его изначально, скажем так, благожелательном виде, в том, что он перенимает и самые очевидные вещи, которые являются глубоко контекстными.
Speaker 0: Ну, в случае конкретно западного либерализма, они контекстны на христианстве.
Speaker 0: Они могли существовать только в рамке контекста общихристианской этики, общихристианской культуры.
Speaker 0: Тогда этот либерализм может развиваться через принципы самоочевидного.
Speaker 0: А сегодня мы увидим попытки на мировом уровне, на основе каких-то самоочевидностей, которые вообще ни на чем не основаны, из-за всякого упоминания даже... Ни искреннего, ну, хоть какого-то упоминания там творца и прочего, пытаться создать вот эту глобальную зеленую утопию с иллюстимулятором общей цели.
Speaker 0: Ну, как бы... Для меня это просто, скажем так, признак того, что интуитивно необходимость постановки вопроса как-то ощущается, но реальной готовности искать честные ответы пока еще нет.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Друзья, и теперь мы переходим к Византии.
Speaker 1: Философстиком из нашего настоящего в прошлое будут слова французского византиниста Поля Лемерля.
Speaker 1: Цитата.
Speaker 1: Какое бы философское суждение мы не выносили об изображениях и культе изображений, ясно одно.
Speaker 1: Был момент, когда их защитники, пусть и не отдавая себе в этом даже отдаленного отчета, держали в своих руках судьбу.
Speaker 1: Судьбу той формы гуманизма, которой мы верны и сейчас.
Speaker 1: Конец цитаты.
Speaker 1: Павел, вы согласны с тем, что защитники иконы держали в своих руках судьбу, форму современного гуманизма?
Speaker 1: И какая есть между иконоборством и гуманизмом?
Speaker 0: Нет, как раз не согласен я, наверное.
Speaker 0: Может быть, я неправильно понял цитату.
Speaker 0: Мне кажется, как раз икона противостоит гуманизму.
Speaker 0: То есть это как раз прямое противостояние.
Speaker 1: Это интересно, да.
Speaker 1: Если можно, поподробнее.
Speaker 0: Потому что икона предполагает не человека, даже таким, каким он есть и каким он может быть.
Speaker 0: То есть это обожженный человек.
Speaker 0: На иконе мы видим обожженную природу.
Speaker 0: И как раз икона стоит на вот этом.
Speaker 0: Опять у нее два врага, две крайности.
Speaker 0: Первая крайность — это условно радикальный гностицизм, который природу ненавидит, по сути дела.
Speaker 0: Ну.
Speaker 0: В том числе, всю материальность как таковую.
Speaker 0: Человека, материальное, скажем так, в том числе и материальное существо, точно так же ненавидит.
Speaker 0: В то время как икона говорит о возможности преображения всего, включая человеческой плоти.
Speaker 0: Точно так же, как на литургии преображаются хлеб и вино, точно так же может преобразиться человек.
Speaker 0: Икона свидетельствует о возможности преображения человека.
Speaker 0: Поэтому ее основной метод, если вам угодно.
Speaker 0: В то время как гуманизм говорит, что человек хорош, как есть.
Speaker 0: То, что нет императива никакого для преображения.
Speaker 0: Гуманизм — это убранный, если угодно, императив преображения.
Speaker 0: Он радикальным образом, в том числе, меняет вектор, если мы будем смотреть на ту же флорентийскую школу, платоническую школу, вот, средневековую, которую как раз создает во многом беглецы из Византии.
Speaker 0: Ну, не один, пар был беглых, ну, в частности, Варлам, знаменитый, который спорил с Паламой, и он же является одним из таких архитекторов, на самом деле, духовных отцов возрождения на территории Италии.
Speaker 0: Так вот, гуманизм, который из этого вырастает, он говорит же человеку прямо противоположное, что человек и так сам по себе хорош.
Speaker 0: По крайней мере, он достаточно хорош, чтобы существовать в секулизированном мире, то есть, вот в этом промежутке между приходом Христа и вторым приходом Христа.
Speaker 0: И в этом промежутке использует свои особые данные и таланты для трансформации мира, если угодно, и приобретения больше власти над миром.
Speaker 0: В то время как иконографическое преображение, оно говорит о том, что ключом для раскрытия человеческого в человеке является его духовное преображение, метаморфоза.
Speaker 0: То есть, условно говоря, гуманизм всегда выступает за реформу.
Speaker 0: Взять одну форму и проиграть.
Speaker 0: Превратить ее в другую форму, вон дословно, механистический подход к реальности.
Speaker 0: В то время как иконографический метод говорит о метаморфозе, органическом, если угодно, в каком-то смысле, и одновременно сверхъестественном преображении человека.
Speaker 0: Поэтому я вижу здесь как раз два очень разных подхода.
Speaker 1: Павел, а можно такой вопрос немножко в сторону?
Speaker 1: Я тут подсчитываю Юнга.
Speaker 1: Юнг говорит о теневой стране.
Speaker 1: Которую нужно принять.
Speaker 1: Понять, что с ней делать.
Speaker 1: На иконах нет теней.
Speaker 1: Вопрос такой.
Speaker 1: Можем ли мы, исходя из этого, сказать, что икона не принимает вот эту теневую сторону в человеке, и человек остается с ней один на один?
Speaker 1: Это я понимаю, это вопрос в сторону.
Speaker 0: Нет, это хороший вопрос в сторону.
Speaker 0: И давайте прямо я скажу то, что все бы, чтобы не сказалось.
Speaker 0: Это будет, ну, исключительно, скажем так, нашей гипотезой, нашей версией, в каком-то смысле гораздо больше нашим отношением, потому что, ну, вопрос о намерении мы до конца спросить не можем, да, то есть икона это плод традиции, да, и предание.
Speaker 0: Мы не можем, как бы, все предание, вот, как мы с вами общаемся, спросить.
Speaker 0: И опять повторюсь, мне кажется, нет, потому что икона, здесь идет скорее речь о разных временных промежутках, и смысл даже юнгианского понимания теней, взаимодействия с ней, это не то.
Speaker 0: Что ты ее сохраняешь, о том, что ты ее интегрируешь в себя, преображаешь, она становится частью тебя, ну, и она становится, служит, в каком-то смысле, служит тебе.
Speaker 0: Насколько я понимаю, вот юнгианское преображение, юнгианская интеграция тени, она сходна с христианским, с тем, что было сказано Каину, грех лежит перед твоим порогом, но ты можешь господствовать над ним.
Speaker 0: Вот это знаменитое еврейское темшал.
Speaker 0: То есть это то, что ты можешь, ну, то, что.
Speaker 0: То есть это то, что ты можешь над чем властвовать, то есть, если угодно, в русской традиции это был бы перевод скорее самовластия, да, то есть, условно говоря, есть самоволие, а есть самовластие.
Speaker 0: Вот самоволие – это когда я могу проиграть семейный бюджет в казино, а самовластью – это я могу себе сказать, что я не должен проигрывать семейный бюджет в казино.
Speaker 0: И икона – это просто она ображает уже интегрированную тень.
Speaker 0: Когда тень интегрированная, она перестает быть тенью.
Speaker 0: Я бы так ответил на ваш вопрос.
Speaker 1: Если я вас правильно понял, то тень тоже превращается в некий свет, да, вот это золотое свечение.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: И икона просто отображает момент, когда это уже произошло.
Speaker 0: То есть разные времена.
Speaker 0: То есть, да, она показывает скорее нам финальную точку Теозиса, а не его, а не путь к Теозису.
Speaker 0: Ну, метод такой, да.
Speaker 0: Ну, и как я это, так сказать, дорисковал.
Speaker 1: Икона как вестник из Эсхатона.
Speaker 1: Вот такими мы должны стать.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: То есть это уже обожженная человеческая природа.
Speaker 0: Но человеческая, но обожженная.
Speaker 0: Вот опять-таки соединение как раз вот этих двух вещей.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Вы просто разрешили для меня вопрос, потому что я-то как понимал, что христианство не работает с вытесненной стороной, и оно ее отрицает.
Speaker 1: А вы говорите о том, что нет, оно ее растворяет тоже вот в этом свете при умелом пользовании.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: И она как бы, можно сказать, ну, современная критика может быть.
Speaker 0: А что же вы так мало про это говорите?
Speaker 0: Ну, потому что, ну, разные причины есть, но одна из них очень практическая, потому что это интимный терапевтический довольно процесс, если на то пришло.
Speaker 0: А вы свои сессии с терапевтами, ну, в нормальных условиях, условно, ну, на публичный суд не выносите.
Speaker 0: Это как раз современная традиция публичного такого покаяния, например, которую мы видим в том же... Культуре отмены, новой этике, БЛМ и прочем.
Speaker 0: Это вот такой интересный способ, попытка вместо глубинного духовного переживания получить общественную индульгенцию через вот такой максимальный, если угодно, тоже симулякор, если вам угодно, исповеди.
Speaker 0: Но это опять-таки примерно та же разница.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Следующий вопрос.
Speaker 1: Согласны ли вы с утверждением госпожи Монтзен, что проблема образа... Внимание патриарха Никифора, это IX век, не исчерпывается следованием христологической ортодоксии.
Speaker 1: А проблема образа — это философская и политическая проблема первостепенной важности.
Speaker 1: То есть мы читаем семинарские учебники или читаем того же Карташова, да, Вселенские соборы, и там, говоря об иконобожеских спорах, говорится о богословском разрезе.
Speaker 1: Здесь же авторы предполагают, что нет, это и кризис иконичности — это политический... То есть как бы за политическим кризисом стоит богословский кризис.
Speaker 1: Вот как бы вы связали эти два?
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: Понял.
Speaker 0: Опять, у нас есть определенная симметрия знаний.
Speaker 0: Я, правда, в некоторых вопросах думаю, вы мне большую фору дадите.
Speaker 0: Поэтому спасибо за разъяснение.
Speaker 0: Но тем не менее...
Speaker 1: Да может быть, я не так понял, да, поэтому...
Speaker 0: Да не-не-не-не-нет.
Speaker 0: Но на финальную... Вот как вы финальный вопрос сформулировали, тут ответить очень просто.
Speaker 0: Здесь я являюсь просто согласен.
Speaker 0: Я соглашаюсь с Карлом Швитом, который говорит, что все политические феномены — суть феномена — теологические.
Speaker 0: Поэтому за любым политическим феноменом действительно стоит теологический спор.
Speaker 0: Здесь как бы это является одной из, если угодно, первых базовых аксиоматик политической теологии, которая, ну, в том числе, как бы... То есть моя политическая философия весьма близка к политической теологии по структуре, если на то пришло.
Speaker 0: Поэтому мне такой подход к рассмотрению политического спора крайне близко.
Speaker 0: И, разумеется, с этой точки зрения и экономико-графический спор — это тоже спор о политике.
Speaker 1: Тогда следующий вопрос.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Одна секунда.
Speaker 1: Вот, опять же, Монтзен утверждает, что прямота образа противоположна хитрости дискурса.
Speaker 1: Императоры-иконоборцы намеренно хотели уйти от иконичности, чтобы создавать удобные для их власти дискурсы.
Speaker 1: Знаете, такие императоры-постмодернисты, получается.
Speaker 1: Угу.
Speaker 1: Вы согласны с такой постановкой вопроса?
Speaker 1: И как бы вы прокомментировали этот тезис?
Speaker 0: Я согласен с этим тезисом.
Speaker 0: Скорее, если угодно, спор даже можно вывести.
Speaker 0: Но это старый платонический спор, да?
Speaker 0: То есть, условно говоря.
Speaker 0: То есть это платонический спор.
Speaker 0: Опять-таки разница между словом и дискурсом.
Speaker 0: То есть оно, на самом деле, тоже очень интересное вообще присутствие идей в политике.
Speaker 0: И вот в такой формулировке мне это напоминает американский, на самом деле.
Speaker 0: Спор уже из 20-го века между Ричардом Уивером и Штраусом.
Speaker 0: Забыл я, к сожалению, его имя.
Speaker 0: Но тем не менее.
Speaker 0: Так вот, Ричард Уивер как раз и говорил о том, что он был сторонником риторического платонизма.
Speaker 0: И его идея была в том, что риторика в своей истинной сути стремится совершенствовать людей, показывая им лучшие версии себя, звенья этой цепи, простирающейся к идеалу.
Speaker 0: Который может постичь только интеллект, и к которому привязана только душа.
Speaker 0: Ну, это когда он говорит, там, комментирует платок диалона с Федором.
Speaker 0: В то время как то, что предлагает дискурсивная политика, Уивер называет «великий стереоптикон».
Speaker 0: То есть это социально-идипоманизированная машина, цель которой — манипулировать эмоциями, возгонять, опять-таки, истерический оптимизм, чтобы держать человека в таком сонамбулическом состоянии.
Speaker 0: В отрыве, если угодно.
Speaker 0: От, ну, некого, скажем так, метафизического, вот этой метафизической жажды по смыслу, которая, наверное, лучше всего выражена в поэзии.
Speaker 0: Вот Лермонтовским «Чувство правды в сердце человека», «Святое вечности зерно».
Speaker 0: Вот это из Лермонтова.
Speaker 0: То есть вот задача манипуляции, задача информационного общества и дискурса, чтобы вот это святое вечности зерно никогда не проклевывалось.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что иначе страх.
Speaker 0: То есть это фундаментальный выбор.
Speaker 0: Убеждать или манипулировать.
Speaker 0: Вот он в политике всегда очень четко присутствует.
Speaker 0: На самом деле вот этот, интересно, что византийский древний спор иконоборческого периода, он является предельно современным спором и эпохи Гоббса, и эпохи, особенно, начала 20-го века с развитием средств массовой информации.
Speaker 0: Точно такой же... Это я один... Вот один спор — это Уивер против Штрауса.
Speaker 0: Штраус — это, собственно, является одним... Это духовный отец всего неоконсерватизма, знаменитого избитого неоконов.
Speaker 0: И он прямо говорил о том, что надо манипулировать.
Speaker 0: В общем, нужна маленькая закрытая элитная группа, которая будет заниматься манипулированием всех этих масс, потому что иначе этими массами управлять невозможно.
Speaker 0: И они все равно ни в чем не разберутся до своего... В общем, для их же блага давайте ими отманипулируем так, как надо.
Speaker 0: А до этого такой же спор в Америке был в контексте образования между Дьюи и Липманом.
Speaker 0: Ну, тоже.
Speaker 0: Ну, условно говоря, школа пропаганды против школы образования и школы риторики.
Speaker 0: Просто Уивер, на мой взгляд, является самым таким цельным представителем.
Speaker 0: Вот этой риторической школы.
Speaker 0: И да, я с вами согласен в том, что в отсутствии цельного философского, если угодно, основания, в основе вот этой философского, онтологического установки на целое, целостность, если угодно, и понимания важности целевых причин и объективного характера тех или иных вопросов, мы оказываемся в неизбежной ситуации манипулирования.
Speaker 0: Ситуация манипулирования — это есть ситуация, ситуация дискурса.
Speaker 0: И сегодня, да, мы живем в триумфе дискурса, в триумфе манипуляции, ну и, соответственно, в триумфе симуляка.
Speaker 0: И это имеет прямое отношение к политическому устройству.
Speaker 0: То есть вся современная политическая машина построена на обмане.
Speaker 0: Это ее основной, как бы, ресурс.
Speaker 0: Причем осознанно.
Speaker 0: Это не потому, что там какие-то плохие люди сидят, лично плохие, нет.
Speaker 0: Это просто вся смысловая машина политического устройства современного государства является по своей природе построена на обмане.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Такой вот связь между философией и политикой.
Speaker 1: А в византийской империи она не была построена на обмане?
Speaker 1: Потому что, смотрите, у людей есть представление, у меня тоже такое представление, о том, что любая власть — это обман.
Speaker 1: Неважно, там, византийская власть, средневековая, ну, не суть.
Speaker 1: Вот что вы скажете?
Speaker 0: А хороший вопрос.
Speaker 0: Я думаю, то, что ключевая разница при более чем допустимой, мягко говоря, критике византийской власти, там, ну, давайте, ну, не знаю сколько, я думаю, ваши слушатели могут почитать учебники, говоря современным языком, творился там, конечно, ужас, мягко говоря, если с точки зрения политических практик.
Speaker 0: Но был один важный нюанс для меня.
Speaker 0: Идеал был верный.
Speaker 0: Вот поставленный идеал симфонии, на самом деле, он является хотя бы верным идеалом.
Speaker 0: Да, этот идеал, который мы не можем реализовать, да?
Speaker 0: Но это уже вопрос того, то, что, например, то же самое мы можем сказать, то, что в человеческом опыте церковь хороша настолько, насколько хороши ее представители.
Speaker 0: То, что, допустим, представители не могут в себе воплотить некий идеал, не значит, что идеал не верен.
Speaker 0: В то время как современность построена на ложном идеале.
Speaker 0: И вот в этом разница.
Speaker 1: Получается, идеал не предохраняет от ужасов, но он есть некий маяк, на который можно ориентироваться.
Speaker 1: А современность этих маяков не дает.
Speaker 1: То есть, ну, вы сами себе как бы-то маяк.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И кто-то может сказать, что это я сейчас занимаюсь риторическим манипулированием, ну, просто манипулированием.
Speaker 0: Я не считаю, я как раз считаю, что это именно и есть сущностное различение между в широком смысле традиционным подходом, ну, и в частности православным подходом, и современным гностическим подходом.
Speaker 0: То есть, хотя бы мы не кладем манипуляцию в основу.
Speaker 0: То есть, все-таки важно, что мы кладем в некий наш сакральный камень основания, да.
Speaker 0: То есть, дальше у нас может получиться плохо.
Speaker 0: К сожалению.
Speaker 0: Ну, рук кривые, гладко было на бумаге, да забыли про овраги.
Speaker 0: И вот эти все присказки, они хорошо отражают сложности реальной жизни.
Speaker 0: Но тут опять-таки, прежде чем здесь как раз точно также хорошо работает евангельский принцип бревней и соломинки, да.
Speaker 0: То есть, прежде чем хавать чужие соломинки, можно посмотреть на свое огромное бревно, с чем сталкивается любой человек, который хоть раз что-то пытается сделать.
Speaker 0: Ну, вот реально.
Speaker 0: Поплатить хоть какой-то идеал на своем честном опте в реальности.
Speaker 0: А вот когда мы даже идеалы не можем поставить верного, когда у нас даже идеалы подменены миражами, когда у нас даже идеал подменен обманом, тогда у нас даже, ну, теоретически, на человеческом уровне нет возможности, какие бы даже верные усилия мы не прикладывали, прийти в верную точку.
Speaker 0: В этом разница.
Speaker 1: Что нужно сделать в современной культуре для того, чтобы вновь поставить вопрос?
Speaker 0: Ну, знаете, мне очень нравится мысль Бердяева, то, что он хорошо подчеркнул тоже в споре с гуманизмом, что гуманизм был обречен во многом потому, что провозгласив права человека, он совершенно забыл о правах Бога.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И поэтому, наверное, для современной культуры, для постановки вопроса, актуализация вопроса о присутствии божественного в человеческой жизни.
Speaker 0: Именно о присутствии.
Speaker 0: Не абстрактный Бог философов, и не абстрактный Бог как логический конструкт или силологизм, а как присутствующий Я в жизни.
Speaker 0: Вот это.
Speaker 0: Но это как раз поле действия, конечно, культуры.
Speaker 0: И, наверное, так, проходя круг нашего разговора, это и есть иконографическое, если уж на то пошло.
Speaker 0: Иконография – это же про присутствие.
Speaker 0: Это вот про эту тонкую грань между… Это про зеркало.
Speaker 0: То есть это про присутствие.
Speaker 0: Пусть оно и присутствие не совсем такое, как, допустим, присутствие лампы на моем столе в моей жизни, но тем не менее это присутствие, а не рациональный набор цифр в моей голове.
Speaker 0: И вот это и есть тонкая разница.
Speaker 1: Иконография – это про присутствие неисчислимого принципиально.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Согласен с таким тезисом.
Speaker 1: Сейчас хотел вам поставить вопрос, и он у меня вылетел из… А!
Speaker 1: То есть, получается, вы приветствуете теологический поворот в современной культуре, что и на Западе, и в России… Ну, не знаю, насколько, конечно… Но вот до нас доходят книги, переводятся там Милбанк, Дэвид Бентли Харт, Свейнберн, он аналитический, но неважно.
Speaker 1: То есть вот эта вот линейка, она очень интересная, и она, ну, как сказать, переплавляет, даёт ответ на вызовы постмодерна, как мне кажется.
Speaker 1: То есть вот эта линия вам близка?
Speaker 0: Да, эта линия в широком смысле близка, и мне близок, например, тезис от одного из таких крупнейших современных западных публицистов, работающих в этом жанре.
Speaker 0: Это Джонатан Пежо, канадский православный, скажем так, православный человек из Канады, один из друзей Питерсона.
Speaker 0: И у него вот недавно был хороший пост в «Эксе», как это теперь называется, о том, что будущее культуры теологично.
Speaker 0: С чем я полностью согласен.
Speaker 0: Культура, лишённая теологии, превращается в унитаз или банан, в унитаз в музее или банан, приклеенный скотчем на стене.
Speaker 0: Это её вектор.
Speaker 1: Пежо, да, фамилия?
Speaker 0: Пежо, да, Джонатан Пежо.
Speaker 1: Но на русском вряд ли его что-то есть.
Speaker 0: Не, у него YouTube-канал, то есть, да, нет, он не на русском.
Speaker 0: Ну, вы же тоже ссылаетесь на англоязычных авторов.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Ну, то есть, тут важнее сам тезис, то, что будущее культуры, оно теологично.
Speaker 0: Вот с этим я согласен с утверждением полностью.
Speaker 0: Потому что, я повторюсь, по вектору.
Speaker 0: Это не значит, что завтра они с каждого угла начнут, но просто по вектору.
Speaker 0: Потому что всё остальное культуру уничтожают.
Speaker 0: Но об этом пишут многие западные консерваторы.
Speaker 0: Например, про это, по сути, то же самое писал Скрутон, который вот был британским консерватором.
Speaker 0: Ну, британский консерватор.
Speaker 1: Скрутона знаем, потому что Скрутон есть на русском, опять же, да.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, на русском ещё есть, например.
Speaker 0: Ну, это ещё старее.
Speaker 0: Это середина XX века.
Speaker 0: Гильдебрандт Дитрих.
Speaker 0: Ну, он тоже писал про этику, эстетику.
Speaker 0: Но суть в том, что, опять-таки, возвращаясь к драме Возрождения, то есть, как бы, да, конечно, можно понять эмоционально авторов, условно, типа Микеланджело.
Speaker 0: Но, конечно, то, что культура, лишённая своего теологического основания, неизбежно выхолощивается и становится просто процессом пережёвывания самой себя, это, как бы, однозначно.
Speaker 0: Это довольно, на мой взгляд, тезис, с которым сегодня спорить крайне сложно.
Speaker 0: Поэтому возрождение культуры, ну, возрождение не в смысле средневекового, а как бы в смысле нового некого этапа, оно может быть только при вот этого самого основного осмысления сакрального своего культурного основания.
Speaker 0: Ведь между культурой и сакральностью связь прямая.
Speaker 0: Первая культура, которую мы знаем, это сакральная культура.
Speaker 0: Вообще любая.
Speaker 0: Все самые первые культурные артефакты, они же все сакральны в своей природе.
Speaker 0: И это не случайно.
Speaker 0: Это не потому, что древние люди были очень глупы по этим вопросам.
Speaker 0: В каком-то смысле они гораздо более мудрее нас.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Павел, ещё два вопроса у меня к вам есть, с вашего позволения.
Speaker 1: А как бы вы охарактеризовали современную икону власти?
Speaker 1: Или икону современной власти?
Speaker 1: Ну, если нужно, там, я не знаю, назвать конкретную страну, или в данном случае это не так важно?
Speaker 0: Нет, как раз конкретная страна не важна.
Speaker 0: Как раз суть в том, что современная власть не хочет быть иконой.
Speaker 0: Я бы сказал, в этом-то и есть суть.
Speaker 0: То, что власть является пустым троном.
Speaker 0: То есть власть является... Лучший образ современной власти, на самом деле, есть... Кстати, он отражен достаточно популярно в сериале «Игра престолов», в знаменитом диалоге между Петером Бейлишем и Варисом, где они обсуждают, что такое власть.
Speaker 0: И вот там происходит диалог, который, на мой взгляд, является таким сжатым, концентрированным выражением гопсианства, очень доступный... Ну... Гопс против ниша в очень доступной публичной форме для людей, которые даже не следят за всей, скажем так, философией.
Speaker 0: И суть в том, что, как говорит Петер, это железный трон, только в нем нет тысячи... Мы говорим, что в нем тысячи мечей, но у них там и сотни не наберется.
Speaker 0: А вообще суть в том, что это иллюзия, сказка, которую мы придумали рассказывать совсем самим себе, потому что иначе за ней скрывается бездонный хаос.
Speaker 0: И вот это и есть современная власть.
Speaker 0: Это сказка, это иллюзия, которая боится сделать вот этот радикальный шаг настоящего этического выбора, то есть выбрать набор ценностей и стоять за них, включая предельное состояние до конца, что является частью власти.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И прятание за иллюзиями.
Speaker 0: То есть, условно говоря, очень другой образ уже философски современной власти это Платоновская пещера.
Speaker 0: Только если вы помните императив Платоновской пещеры, что из пещеры надо выйти на свежий воздух, то вот мы живем в мире, где власть строится по принципу, что наоборот нужно только совершенствоваться в тех тенях, которые производят наши манипуляции на стене, пресловутая виртуальная реальность.
Speaker 0: Вот виртуальная реальность — это платоновские тени, доведенные за совершенство.
Speaker 0: И нам это предлагают как позитивный императив.
Speaker 0: Заметьте.
Speaker 0: Вот это — современная власть.
Speaker 1: Я пишу определение.
Speaker 1: Совершенствование в тенях — это виртуальная реальность?
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Платоновских.
Speaker 0: Ну, для контекстов.
Speaker 0: Это именно платоновские тени.
Speaker 0: То есть из знаменитого мифа о пещере, я не знаю, надо пересказать, надо пересказывать не пересказывай думаю ваша аудитория поэтому вот поэтому вот современная власть это про то что он давайте сидеть продолжать в пещере все наши усилия потратим на то чтобы наши тени на стене были максимально как бы мы сегодня сказали иммерсивны максимально работали на наши впечатления вот это вся современная она на этом фундаментально построена за стены соответственно операторы тени это такие параноики которые боятся вот того свежего открытого мира потому что там страшно доверять там нечему можно и вообще погибнуть там поэтому лучше сидеть в пещере
Speaker 1: такая радикальная имманентность
Speaker 0: до радикальной имманентности .
Speaker 0: ну императива опять-таки современной власти по-разному бывает большая часть я думаю современных властителей если вы там берем каких-то президентов премьеров и прочего в жизни о таком не думали ни разу то есть как бы но это как бы нет нет того факта что императивных поведения заложен этой философии
Speaker 1: павел последний вопрос к вам что для вас иконичность в двадцать первом веке возможно ли иконичность на новом витке развития европейской цивилизации чем бы она отличалась от древней иконичностью в общем современной конечность если она будет если вновь человечество к ней придет как какой она вот как как бы смоделировали
Speaker 0: ну смотрите во первых она не уходила на эти прям к воре конечность есть слава богу традиция не прервал оси конечно сохраняется на то есть икона до сих пор пишется а тогда ты отвечая на ваш вопрос что это такое для меня и конечности этот разговор с darauf конечность этот разговор человека и вечного и в этом смысле оно конечно да не может быть и потому что вечность никуда не уходят это не про то то что было будет или есть сейчас это про то что есть всегда от конечности на прайме а вот это измерение воевременное пространственное если
Speaker 1: но вряд ли она примет те формы которые были византийской империи
Speaker 0: ну наверное нет посмотрим ну как это и рублевская и конечности в строгом смысле слова не приняла формы которые она была в византийской империи то есть она отличается но тем не менее только он это икон то есть если мы понимаем под развитием вот ну сон говорят движение от рублева где они сидят ушакова киберской иконе то как бы это на вот такого рода я думаю может происходить может происходить будет еще более интересное с большим интересом например знаете зачем наблюдаю в телеграме есть такой проект называется после иконы и там очень интересное современное искусство вот тоже в иконографическом ключе и некоторые работы мне кажется как раз очень хорошо могут уж простите за к вам будут про символизировать ответ на ваш вопрос
Speaker 1: спасибо друзья на этом мы будем заканчивать разговор с павлом щелином отсылаем вас к подкастом в поисках смысла к группе в telegram называется смысл оказывается друзья смысла самоочевидного не так уж и и самое очевидное и вступайте в наше сообщество в бусте и в наш закрытый телеграм-канал павел спасибо вам большое павел а он
Speaker 0: спасибо
Speaker 1: можно мы как-нибудь если звезды сойдутся еще попросимся к вам на эфир
Speaker 0: буду рад
Speaker 1: спасибо