Speaker 1: Какой ангел у России?
Speaker 0: Ангел России — это те два ангела, которые шли уничтожать Содом и Гоморру.
Speaker 1: Дорогие друзья, вы на канале «По следам пеликана» и с нами на связи независимый политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Здравствуйте, Павел.
Speaker 0: Здравствуйте, Алексей.
Speaker 1: Павел, спасибо большое, что нашли на нас время.
Speaker 1: Рабочее название нашей встречи сегодня «Эффектология против онтологии».
Speaker 1: Я подготовил для Павла вопросы по книге Джорджа Агамбана «Opus Dei.
Speaker 1: Археология службы».
Speaker 1: Также в конце этой книги есть статья философа Александра Погребняка «Джордж Агамбан о должности бытия».
Speaker 1: На мой взгляд, это статья.
Speaker 1: Хорошо суммирует то, о чем пишет Агамбан.
Speaker 1: Друзья, ну и знаете, если честно, саму книгу читать сложно Агамбана, а вот статья, она вводит в мир Агамбана.
Speaker 1: Вот я сделал такой ход.
Speaker 1: И мы говорим сегодня о сути истории христианства как истории капитализма, об онтологии субстанции и онтологии приказа, о спасении денег, ну и много о чем еще.
Speaker 1: Павел, первый вопрос следующий.
Speaker 1: Современный человек осознает себя распорядителем мира.
Speaker 1: Корни этого распоряжательства Агамбан возводит к фигуре Христа, который является распорядителем и распределителем божественной тайны спасения.
Speaker 1: Агамбан видит вшитый в литургию парадокс, который в итоге привел современного, постхристианского человека к чрезмерной деятельности.
Speaker 1: Суть в следующем.
Speaker 1: Из посланий к евреям мы знаем, что Иисус является истинным первосвященником, который со своей кровью единожды, ключевое слово единожды, зашел в Освятилище.
Speaker 1: И он совершил действие, которое совершается только один раз.
Speaker 1: Таким образом, Иисус, как пишет Агамбан, бесповоротно затворяет за собой двери храма.
Speaker 1: «Тогда христианская литургия становится парадоксом.
Speaker 1: Она повторяет то, что нельзя повторить.
Speaker 1: Повторяет неповторимый акт.
Speaker 1: Празднует то, что не может быть отпразднованным.
Speaker 1: Так и современный человек празднует или совершает деятельность, непрерывно работает то, что не может, в принципе, привести его к завершению.
Speaker 1: И отсюда получается деятельность ради деятельности, как и в литургии, повторение ради повторения.
Speaker 1: Как бы вы прокомментировали?
Speaker 1: Эту мысль».
Speaker 0: Еще раз здравствуйте, Алексей.
Speaker 0: Ну, давайте приступим.
Speaker 0: Ответ будет не напрямую, а, так сказать, немножко с заднего двора.
Speaker 0: Потому что, мне кажется, сама постановка вопроса, которая раскрывается в этой книге, и особенно в том виде, в котором вы начинаете нашу беседу, очень хорошо отражает западное понимание христианства.
Speaker 0: Я вот все время, знаете, задаюсь вопросом, насколько Агамбан знаком с православием.
Speaker 0: Потому что от прочтения... от прочтения его книг, у меня такое ощущение, что он знаком с ним.
Speaker 0: Ну, либо он его со старыми отцами церкви знаком исключительно через их западное, можно сказать, августинянское прочтение, либо незнаком совершенно.
Speaker 0: Потому что для меня здесь, на уровне преонтологии, то есть то, что предшествует даже заданию вопроса, уже присутствует очень определенная рационально-центричная картина мира.
Speaker 0: Даже в этом постановке вопроса, где мы нескрываемо, казалось бы, говорим о таинствах, о священном, он ставится очень рационально.
Speaker 0: Между тем, и в этой связи можно просто сразу, знаете, зафиксировать простой ответ на этот вопрос.
Speaker 0: В рамках классического рационального подхода ответа и решения тех проблем, которые Агамбан ставит в Opus Dei, и которые вот вы задаете сейчас мне перед лицом слушателей, в принципе, существовать не может.
Speaker 0: Вот на этом, в принципе, можно было бы и закончить и согласиться, потому что, действительно, в принципе, на уровне базовых структур ответов нет.
Speaker 0: Но православие и христианство сильно сложнее.
Speaker 0: И отвечу аналогично, а не напрямую.
Speaker 0: Вот согласно преданию, может быть, вот такой пример, тот, может быть, вы знаете, вот тот дух и тот ветер, если вот мы будем внимательно читать Деяния Апостолов, то там в Пятидесятнице сказано, что подул ветер, условно говоря.
Speaker 0: Так вот, согласно преданию, это не просто какой-то ветер, а это тот же самый ветер, что подул, когда разрушалась Вавилонская башня.
Speaker 0: Это тот же самый ветер, что дул на горе у Моисея.
Speaker 0: И ответом на вопрос как раз является то, что это не повторение ради повторения.
Speaker 0: Это то же самое и одновременно новое.
Speaker 0: И вот в этом парадоксе, мне кажется, которое абсолютно нерационально.
Speaker 0: Вся наша интуитивная, рациональная логика препятствует даже самому мышлению подобного ответа на этот вопрос, потому что не может одно и то же быть разнесено в разные временные плоскости.
Speaker 0: Но через Христа может.
Speaker 0: Потому что есть альфа и омега, начало и конец, вся полнота времен.
Speaker 0: Соответственно, если есть вся полнота времен, то возможно иное отношение к времени.
Speaker 0: То есть, мне кажется, принципиальный момент как раз, который, ну, мы упираемся в рамках вашего первого вопроса, это фигура времени.
Speaker 0: Как мы воспринимаем время.
Speaker 0: И вопрос Агамбо, она ставит время линейно.
Speaker 0: Да, Кайрос как бы вклинивается в это время.
Speaker 0: Но все равно это условно есть единый поток, и в него он как бы вклинивается.
Speaker 0: А традиционное христианское представление, оно в принципе не линейно, на самом деле.
Speaker 0: Оно скорее квантово-скачкообразно.
Speaker 0: Но одновременно его описывать можно только аналогиями.
Speaker 0: Только парадоксами, что что-то это и есть то же самое.
Speaker 0: Пример другой, знаете, где мы можем найти подобное, где мы это видим на языке аллегорий, когда Григорий Низкий «Жизнь Моисея законодателя», и где он анализирует книгу Ветхого Завета через призму жизни Христа.
Speaker 0: И он говорит о том, что разошедшееся море – это то же самое, когда разошлась чресла Марии при зачатии и рождении.
Speaker 0: И вот этот потоп – это и есть то же самое, что крещение.
Speaker 0: И вот это как раз, мне кажется, квантовое… То есть, по большому счету, это как равносильно смена с ньютоновской физики на квантовую физику.
Speaker 0: А Гамбан задает вопросы в рамках ньютоновской физики.
Speaker 0: И в рамках ньютоновской физики ответа в принципе быть невозможным – все бессмысленно.
Speaker 0: И поэтому принципиальный шаг – это перейти на квантовый подход.
Speaker 0: Если мы этого хотим, если мы в принципе хотим искать решение.
Speaker 0: Вот такими аналогичными, скажем так, большими мазками, мне кажется, я сейчас остановлю свой ответ.
Speaker 0: Может быть, вы как-то… Ну, я просто еще не до конца… Мне хотелось бы, чтобы у нас было больше диалога, чем, знаете, такого интервью, наверное.
Speaker 0: Поэтому… Ну, в общем, как хотите.
Speaker 1: Слушайте, ну мне нужно дня два, чтобы осмыслить вот этот блок, который вы задали.
Speaker 1: Ну, давайте я тогда надену фуражку простого парня и буду задавать уточняющие вопросы.
Speaker 1: Значит, вопрос номер один.
Speaker 1: Правильно ли я понимаю, что в рамках рационального подхода Агамбана невозможно ответить на этот вопрос, но это вы так и сказали.
Speaker 1: Ну, а нам нужно перейти на язык аналогии.
Speaker 1: Но ведь язык аналогии – это не только язык восточного христианства.
Speaker 1: Это еще язык и католической церкви.
Speaker 1: Об аналогии писала Фома Квинский.
Speaker 0: Это не просто аналогия.
Speaker 0: Вот вон ты и проблема.
Speaker 0: Очень сложно это выразить.
Speaker 0: Здесь, скорее, камень в мой огород, что мне не удается это произнести.
Speaker 1: Да нет, это я просто не понимаю.
Speaker 1: Ну, если можно, произнесите.
Speaker 0: То, что это не аналогия.
Speaker 0: Аналогия предполагает что-то похожее.
Speaker 0: То есть, я могу употребить аналогию для выражения мысли.
Speaker 0: А здесь мы говорим об одном и том же событии, но раскрывающемся в разных, с нашей точки зрения, ситуациях.
Speaker 0: То есть, онтологически это одно и то же событие.
Speaker 0: И вот с этой точки зрения – это ответ на литургию.
Speaker 0: Это не повторение.
Speaker 0: То есть, это и повторение, но с технической, с точки зрения техно.
Speaker 0: Но с точки зрения онто – это то же самое.
Speaker 0: То есть, каждая литургия – это не образ Голгофы, это Голгофа.
Speaker 0: Это то же самое.
Speaker 0: То есть, Христос умирает на каждой литургии.
Speaker 0: Это то же самое событие.
Speaker 0: Это как раз то, на чем, помните, ну, наверное, у вас аудитория очень подготовлена, но вообще же на этом поломался в западном подходе как раз конфликт протестантства и католичества, как раз в рамках вот этого ньютоновского рационального подхода.
Speaker 0: А православие как бы, ну, настаивает на том, что это то же самое событие, в том числе.
Speaker 0: И получается, что как бы священник в этот момент, он не имитирует это событие, а он как бы входит в это время.
Speaker 0: Он в этот момент входит в вечное время.
Speaker 0: И вот в этом вечном времени линейные законы времени не действуют.
Speaker 0: И получается, что это не повторение, а это... И это не повторение, это не реконструкция, это то же самое.
Speaker 0: Вот я, наверное, буду повторять, потому что это, наверное, то, что я хотел бы слушателям за всю беседу донести.
Speaker 0: Казалось бы, простая мысль, но я даже на собственном опыте делюсь, ее очень сложно воспринять, потому что, ну, наше восприятие времени абсолютно иное.
Speaker 0: А богословское, оно вот, которое высокого богословия, оно говорит именно об этом, что это не подобие, и это не реконструкция, и это не имитация, это не спектакль, это не... Даже не символ в строгом смысле этого слова.
Speaker 0: То есть, ну, условно говоря, есть протестантские общины, в которых сохраняется литургия, и она раскопатривается исключительно.
Speaker 0: Ну, это не настоящее, но мы это делаем как некую такую традицию, да, то есть это как некое символическое.
Speaker 0: Хотя тут тоже есть вопрос в том, что настоящий символ, то он по сути-то является тем же самым.
Speaker 0: Это не простое подобие.
Speaker 0: На этом мы сейчас в нашу предыдущую беседу скатимся в иконографичность, которая... Ну, мне тоже кажется, получилась очень хорошей.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: А это именно то же самое.
Speaker 0: То есть, как раз вот это антологично, это одно событие.
Speaker 0: И здесь просто, на самом деле, я понимаю, почему это сложно, даже не только с точки зрения богословской, а с точки зрения того, что если мы серьезно начнем учиться воспринимать время таким образом, к чему нас, по идее, призывает церковь, то у нас поломается примерно все.
Speaker 0: Ну, допустим, полностью поломается политическая наука, полностью поломается историческая наука, полностью поломается... Ну, огромное множество теорий, потому что простой напрашивающийся вывод из этого простого наблюдения... То есть, понимаете, в чем парадокс?
Speaker 0: Агамбин – великий философ, который... Ну, один из моих любимых, потому что он ставит очень крутые вопросы.
Speaker 0: Вопросы настолько масштабные, на которых... Ответ на которых приводит ни много ни мало к революции.
Speaker 0: Не переживайте за время.
Speaker 0: Потому что ответ на... Чтобы ответить на его вопрос, нужно ни много ни мало либо смелее... Литься с тем, что ответа нет, либо поменять всю парадигму.
Speaker 0: И одна из примеров такого смены парадигмы – это часть того, скажем так, ну, материала.
Speaker 0: Посмотрим, что получится.
Speaker 0: Либо статья, либо книги две над ответом.
Speaker 0: То есть, сделать принципы анализа.
Speaker 0: Еще не все нашел.
Speaker 0: Вот один из принципов анализа, который я сейчас стараюсь применять на практике, не к богословию, а, допустим, к той же самой политтеории, то, что все события уже произошли.
Speaker 0: То есть, все уже случилось.
Speaker 0: И вот как раз вот этот такой... Чтобы понять будущее, нужно просто понять прошлое.
Speaker 0: Потому что... И не потому что подобие, а потому что это уже произошло.
Speaker 0: Я поэтому и начал пример, что тот ветер, который подул на Пятидесятницу – это тот же самый ветер, который разрушил Вавилонскую башню.
Speaker 0: То есть, это в каком-то смысле одно и то же событие.
Speaker 0: И то это как бы то же самое, как присутствие божественное.
Speaker 0: То есть, присутствие божественное для грешника и праведника – это одно и то же присутствие, только реакции разные.
Speaker 0: Да, и, соответственно, у нас полностью меняется оптика.
Speaker 0: То есть, вместо того, чтобы искать линейности, нам надо искать состояния.
Speaker 0: То есть, нам надо искать субъекта, в каком состоянии субъект взаимодействует со временем.
Speaker 0: Ну вот, не знаю, давайте продолжим с уточнениями, потому что, может, меня заносят, и я ухожу совсем...
Speaker 1: Нет, я просто параллельно фиксирую то, что вы пишете, тезисно.
Speaker 1: Вот сейчас я понимаю.
Speaker 1: То есть, вы хотите сказать, что есть некий... Мы назовем его суперсимвол.
Speaker 1: Есть некая антология.
Speaker 1: И в этой антологии все уже совершилось.
Speaker 1: Уже был предан... Есть политики в этой антологии, там, Понтий Пилат, да.
Speaker 1: Есть священники, которые могут продать, там, высшие иерархи и так далее.
Speaker 1: Вот, и задача на литургии – христианин попадает вот в эту антологию.
Speaker 1: Соответственно, то есть, ну да, здесь концепция времени, получается, она не линейная, она какая-то, как сказать, скругленная, да, вот как точка некая.
Speaker 1: То есть, ну, нужно попасть туда.
Speaker 1: Ага, это значит, я правильно понял.
Speaker 1: Тогда получается...
Speaker 0: Более того, на литургии в особенности.
Speaker 0: По-хорошему, мы все время... То есть, по-хорошему, насколько я понимаю, одно из, ну, продвижений к святости – это, ну, ты перманентно в этом времени начинаешь жить.
Speaker 0: Но вот литургия – это как бы первый шаг в это время для, ну, для мирянина, если угодно, для нас, для человека.
Speaker 0: То есть, это вход в то, что называется вечная история.
Speaker 0: То есть, мне нравится такой английский термин.
Speaker 0: Это есть, ну, вот, в частности, Джонатан Пежо из таких современных популярных людей и его круг, они разрабатывают эту тему, называется universal history.
Speaker 0: То есть, универсальная история.
Speaker 0: Или мне больше нравится на русском языке, как можно произвести, как вечная история.
Speaker 0: То есть, вечная история уже есть.
Speaker 0: И вечная история уже есть.
Speaker 0: Сокрытый король, сокрытый город, сокрытый символ, уже есть зверь, уже есть крест, уже есть дева – все это уже есть.
Speaker 0: То есть, как бы тоже... Но при этом это не значит, что у нас отрицается свободу.
Speaker 0: То есть, если есть другая крайность, можно сказать, и поэтому нет свободы воли.
Speaker 0: А парадокс в том случае, что свободы воли остается.
Speaker 0: То есть, как бы... Ну, опять.
Speaker 0: То есть, все решения, проблемы, которые ставит Агамбин, они все парадоксальны.
Speaker 0: Они ни одни из них не может быть разрешены логически.
Speaker 0: Наверное, вот это я хотел бы зафиксировать из такого более-менее чётко.
Speaker 0: На уровне аналогии, на уровне парадокса, на уровне символа.
Speaker 0: В каком-то смысле все эти ответы даже с точки зрения современного западного человека будут больше ему напоминать не христианство, а дзеновский коэн.
Speaker 0: То есть решение проблемы дзеновским мудрецом.
Speaker 0: Но это просто традиционное христианское понимание.
Speaker 0: Оно как бы тоже гораздо больше, если мы читаем житие отцов-пустынников, они гораздо больше как раз тоже в этом стиле-то исполнены.
Speaker 0: И опять-таки вопрос о том, что мы до сих пор продолжаем воспринимать вот эту вечную историю в нашей рационалистической парадигме.
Speaker 0: Вот ее отсюда принципиальная сложность.
Speaker 0: Я, наверное, поэтому немножко сразу и скакнул в эту зону, в этот бок, просто чтобы сразу зафиксировать, потому что в рациональной логике классической философии, классического философии анализа вы абсолютно правы.
Speaker 0: Решений в принципе быть не может.
Speaker 0: И довольно много изучая западный традиционализм... 20 века.
Speaker 0: Это очень хорошо видно, как они не пытаются, как они не пытаются выйти.
Speaker 0: То есть все лучшее, что им удается, ну, например, у того же Честертона, это как раз интуитивно идти в эту сторону, в сторону парадокса, в сторону аналогии.
Speaker 0: Но они же не являются, собственно говоря, в строгом смысле научными философами, да?
Speaker 0: Но именно поэтому им удается.
Speaker 0: Если мы будем пытаться решить это с той основательностью и строгостью мысли, которую это делает Агамбен.
Speaker 0: Строгостью не в смысле то, что вольность, а в смысле вот академичности.
Speaker 0: То мы только будем все более и более красочно, точно описывать тупики.
Speaker 0: Вот, наверное, такой у меня ответ.
Speaker 1: Ой, подождите, это нужно записать.
Speaker 1: Красочно и точно описывать тупики.
Speaker 1: Очень круто.
Speaker 1: Сейчас, секундочку.
Speaker 1: Это можно даже в названии описывать тупики.
Speaker 1: То есть мы можем сказать, что Агамбен ставит вопросы, но рационально их решить невозможно.
Speaker 1: Их можно решить в области мифа.
Speaker 1: Можно?
Speaker 1: Ну, Полосева, если мы берем.
Speaker 0: Да, да, да, именно так.
Speaker 0: Ну, здесь надо, наверное, сделать отступление.
Speaker 0: Хотя, опять, не знаю, насколько у нас подготовлена аудитория.
Speaker 0: Потому что миф чаще всего воспринимают как ложь.
Speaker 0: И вот мы говорим, ну что ты мне мифы рассказываешь, что ты мне сказки рассказываешь, что ты нам мифологично.
Speaker 0: А на мой взгляд, и это как раз то, что нам требуется на уровне философии для разрешения вот этих тупиков, ну, вернуться к исконному знанию мифа.
Speaker 0: То, что миф — это не реальность, это мета-реальность.
Speaker 0: Миф — это как раз про вечное.
Speaker 0: То есть, вообще, вечность можно описывать только на языке мифа.
Speaker 0: В этом-то вся суть.
Speaker 0: И поэтому миф — это лучше, чем знание.
Speaker 0: Это больше, чем знание.
Speaker 0: Это, если угодно, сверхзнание.
Speaker 0: А не, наоборот, недознание, как нас учит наша рациональная философия.
Speaker 0: И заметьте, это даже проявляется у людей, которые выполняют пророческую функцию осознанно или неосознанно.
Speaker 0: Если вы помните, у Высоцкого была такая песня.
Speaker 0: Всю чистоту, всю простоту мы у древних берем.
Speaker 0: Саги, сказки, легенды из прошлого.
Speaker 0: Потому что добро остается добром в прошлом, будущем и настоящем.
Speaker 0: То есть, вечный язык вечности — это всегда язык мифа.
Speaker 1: Ну, а в современной политике нет режима вечности.
Speaker 1: Соответственно, оно вынуждено вращаться вот в этих... Как бы оно все время вынуждено промахиваться мимо.
Speaker 1: И то, что оно... Да, я правильно понимаю, Вы хотите сказать?
Speaker 0: Да, абсолютно, да.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 0: Ну, более того, оно даже... Оно вообще напоминает... Оно становится совершенно... Понимаете, тут можно иронизировать, но это такая печальная грусть.
Speaker 0: Это превращается все в трагикомедию.
Speaker 0: Вот как я бы это назвал.
Speaker 0: Это все становится трагикомедией.
Speaker 0: Трагедией, потому что гибнет герой, так или иначе, чаще всего.
Speaker 0: А комедией, потому что с точки зрения вечности, это такой бесконечный забег по гроблям, когда повторяются ровно те же одни и самые сюжеты.
Speaker 0: Но каждый раз реакция с детским удивлением.
Speaker 0: То есть, если угодно.
Speaker 0: Получается.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И поэтому в этом... Когда у человека поменяет... То есть, если человек начинает смотреть на эти картины с точки зрения вечной истории, то тут как бы появляется даже определенная ирония, если угодно.
Speaker 0: То есть, у вас появляется как бы ракурс, который вы можете довольно иронично смотреть на, казалось бы, трагичные события.
Speaker 1: То есть, не так важно, в какой войне победит та или иная страна.
Speaker 1: Важно то, что в вечности войны не будут.
Speaker 1: И слез там не будет.
Speaker 1: И Христос всего уже победил.
Speaker 0: И это важно.
Speaker 0: И важно, да.
Speaker 0: То есть, это одна картина важная.
Speaker 0: Ну, то есть, да, это вы даже подняли регистр.
Speaker 0: На первом регистре важно то, что... Ну, это попытка выпрыгнуть из колеса.
Speaker 0: То есть, это попытки рыбы выпрыгнуть из потока.
Speaker 0: Как раз тут же, заметьте, давайте в другую область подойдем немножко, с другого ракурса дам аналогию.
Speaker 0: Смотрите, очень интересный подход, который учат на современных исторических факультетах.
Speaker 0: Ну, в массе своей, да.
Speaker 0: То, что, условно говоря, историю нельзя оценивать с точки зрения современности, да.
Speaker 0: И, казалось бы, это правильно.
Speaker 0: Особенно потому, что мы видим негативные проявления этого подхода, если угодно.
Speaker 0: Ну, когда, условно говоря, Чарчилля обвиняют в расизме, да.
Speaker 0: Ну, или там какого-нибудь.
Speaker 0: Сносят статую.
Speaker 0: Но... И в этом смысле это критика справедливая.
Speaker 0: Но на мой взгляд, критика, она не справедливая.
Speaker 0: Потому что проблема находится в другой посылке, которая делает эту посылку возможной.
Speaker 0: А фундаментальная посылка заключается в том, что мы отказываемся рассматривать современность с точки зрения истории.
Speaker 0: Потому что глубоко убеждены, что мы особенные, и история началась лично с нас.
Speaker 0: И поэтому мы не оцениваем.
Speaker 0: То есть, понимаете, на самом деле парадокс.
Speaker 0: Такую историю, пытаясь ее защитить от современных оценок, мы не историю защищаем от современных оценок.
Speaker 0: Мы современность защищаем от исторических оценок.
Speaker 0: Потому что когда в жизнь обычного человека вторгается история, и это мы очень четко увидели и испытали, даже я испытал, я думаю, слушатели уважаемые испытали, наша первая реакция – сбежать из нее куда подальше.
Speaker 0: Нам больно.
Speaker 0: И вот здесь возвращает нас к вопросу о литургии.
Speaker 0: Что делает литургия?
Speaker 0: Литургия помещает, опять-таки, нас в контекст настоящей истории, если угодно.
Speaker 0: Она помещает нас в контекст мифа и заставляет по-другому смотреть на свою жизнь.
Speaker 0: И в этом с точки зрения... И в этом с точки зрения истории, условно говоря, народов, то есть, возвращаясь к вашему вопросу, что я имел в виду, в вечности все народы уже написаны.
Speaker 0: Все языки, которые создали Вавилонскую башню, они уже свершились.
Speaker 0: Бес и ангел каждого из них уже присутствуют в этом мире, и они уже действуют.
Speaker 0: Они уже есть.
Speaker 0: То есть, итог пьесы уже написан на самом деле.
Speaker 0: И мы знаем из Откровения то, что в конце каждый народ принесет свою славу.
Speaker 0: Тоже мы это знаем.
Speaker 0: И поэтому... И опять, в этом контексте вечной истории по-другому должны рассматриваться вообще все, по сути говоря, вопросы.
Speaker 0: По сути говоря, все вопросы про логико-кладную политологию тогда становятся исключительно в контексте двух тезисов.
Speaker 0: Вы прете против вражной или вы прете не против вражной.
Speaker 0: Вот и весь вопрос.
Speaker 0: Тогда, если вы... То есть, вы идете в соответствии с тем долгом, который для вас уже написан, или вы пытаетесь от него сбежать.
Speaker 0: И в этом-то и есть свобода воли.
Speaker 0: Свобода воли не в том, что творить все, что хочу.
Speaker 0: Свобода воли выбрать идти по или идти против.
Speaker 0: Или, как опять-таки говорил Высоцкий, потому что из тех коридоров низ подручнее было, чем ввысь.
Speaker 0: То есть, вот фундаментальный выбор — это исключительно ввысь или вниз.
Speaker 1: Мне нравится текст из Откровения.
Speaker 1: Там молитва.
Speaker 1: «Великие чудные дела Твои, Господи Вседержитель, праведны истинные пути Твои, Царь Святых.
Speaker 1: Кто не убоится Тебя и не прославит имени Твоего, ибо Ты един свят, все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои».
Speaker 1: Вот финал истории.
Speaker 0: И это действительно, как бы Вы правильно сказали, просто в контексте нашей беседы более важно, что они принесут свою славу.
Speaker 0: И в контексте Гамбеда, мне кажется, вот этот очень важный момент.
Speaker 0: То есть, условно говоря, у каждого из народов, которые тоже не бесконечное количество, как думают конструктивисты, а по сути все те языки, которые строили Вавилонскую башню, вот с тех пор, как бы, условно говоря, все вот эти принципы.
Speaker 0: То есть, которые являются духом этих ангелами, этих народов, они уже действуют.
Speaker 0: И, соответственно, у каждого из них свое предназначение.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Ну, не то, что вот и все.
Speaker 0: И в этом суть.
Speaker 0: Поэтому и слава своя.
Speaker 0: То есть, она одновременно общая, но одна... Опять-таки, парадокс, да?
Speaker 0: Она одновременно одна на всех, но и она одновременно своя.
Speaker 0: То есть, условно говоря, подобно тому, как Павел пишет про церковь.
Speaker 0: Вы все одно, но этот пророчествует, этот трудится, этот там, я не знаю... Я сейчас цитату сходу не вспомню, но она известная.
Speaker 0: То есть, вы помните, по-моему, это...
Speaker 1: Да, не все из вас пророки, не все учителя, но дух дал каждому как-то сразмерно.
Speaker 1: Сейчас я не помню тоже, да.
Speaker 0: Ну, вот это тоже... И это то же самое, то, что это про народы.
Speaker 0: То есть, опять, это то же самое.
Speaker 0: Это одновременно не одно и то, это не разное подобное, а это то же самое.
Speaker 0: То есть, опять вот этот регистр.
Speaker 0: Опять входим в это пространство.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, мы с вами сейчас полчаса занимаемся упражнением, пытаться просто наурочиться.
Speaker 0: Уровни языка по-другому описывать одни и те же, ну, привычные нам процессы.
Speaker 0: И это все ответ на ваши поставленные вопросы за Гамбина.
Speaker 0: Как можно выйти из этого тупика, только радикальнейшим образом сменив регистр.
Speaker 1: А Гамбин дает те ответы, которые вы даете?
Speaker 1: Или он все-таки ставит вопросы, но сам не знает, как на них?
Speaker 0: По-моему, он ставит вопросы.
Speaker 0: Вот мне кажется, его достоинство огромное, это вот постановка вопросов.
Speaker 0: Но ответов у него я не находил.
Speaker 0: Вот, ну, разный путь.
Speaker 0: То есть, у него... Он все-таки... Ну, надо признавать плод своей традиции.
Speaker 0: То есть, он плод все-таки традиции, ну, западной школы философии.
Speaker 0: Вот, мне кажется, то, что в рамках этой школы он ее до дна вы... Исследует вот до каждого последнего кустика, но он не может из нее выпрыгнуть.
Speaker 0: То есть, и поэтому он не может дать ответа.
Speaker 0: То есть, как мне представляется.
Speaker 0: Может быть, это очень высокомерно с моей стороны звучит по отношению к столь уважающему человеку.
Speaker 0: Ну, уважаемому умному человеку, ну, как есть.
Speaker 1: Чем-то похоже на слова, которые Максим Горький сказал Исааку Бабелю.
Speaker 1: Говорит, дорогой друг, вы о многом догадываетесь, но очень мало знаете.
Speaker 1: Идите в народ, в общем, да.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Не слышал.
Speaker 1: Да, это вот Бабель в начале, а в предисловии одесских я недавно просто перечитывал.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Павел, ну, вы хотите сказать, что у каждого народа есть свой ангел, а, соответственно, каждый народ, он антологичен.
Speaker 1: Антологичен.
Speaker 1: То есть, это не то, что мы можем конструировать, но здесь вы бросаете камень в огород, ну, конструктивизму, да, современному вот социодизайну, так сказать.
Speaker 1: А можете поподробнее эту мысль?
Speaker 1: Ну, ведь мы же знаем, что были народы, которые сошли с арены истории.
Speaker 1: Там были скифы, которых сейчас нет.
Speaker 1: Там, ну, были половцы.
Speaker 0: А вот здесь опять с точки зрения универсальности, опять, может звучать смешно, но смотрите, мне кажется, когда мы берем миф, то может осуществиться передача.
Speaker 0: То есть, условно говоря, весь... Поэтому такая вот... Значение имеет, чьи мифы вы берете, чью историю вы продолжаете.
Speaker 0: Почему война за историю, она всегда ключевая война к вопросу об истории.
Speaker 0: Потому что именно в этой точке вы, по сути, выбираете свой антологический вектор.
Speaker 0: Ну, с точки зрения детского рассказа, а детские сказки часто бывают гораздо более мудрые, чем нам кажется.
Speaker 0: Как корабль назовете, так вы и поплывете.
Speaker 0: И в этом гораздо больше смысла.
Speaker 0: Ну, опять, здесь мы можем сразу удариться в метафизику имени и там отдельные вот... Это интересно.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: А давайте ударимся в метафизику имени.
Speaker 1: Ну, не обязательно прям так широко, но мне это интересно.
Speaker 0: Правда в том, что имя тиранично.
Speaker 0: То есть, с точки зрения того, что имя ограничивает.
Speaker 0: Действительно.
Speaker 0: Как только вы себя назвали чем-то, вы одновременно перестали быть чем-то другим.
Speaker 0: И как только вы что-то взяли... Ну, и одновременно вы стали чем-то.
Speaker 0: То есть, вы взяли весь ресурс этого имени.
Speaker 0: То есть, ну, как метафора, вы подключились к этому источнику.
Speaker 0: И здесь, конечно, возникает дополнительность.
Speaker 0: И, конечно, ряд трудностей, что вы должны этому имени соответствовать.
Speaker 0: Потому что нет ничего хуже, чем взять имя и ему не соответствовать.
Speaker 0: Это будет бесконечное повторение, ну, саморазрушительного поведения, саморазрушительного мортальности.
Speaker 0: Вас сама эта ноша будет тяготить.
Speaker 0: Но при этом же тоже есть альтернативный парадокс, что не выбирать имя невозможно.
Speaker 0: Ну, то есть, не иметь имени невозможно.
Speaker 0: То есть, вот эта попытка постмодернизма сказать, что можно жить без имени, а по сути... Постмодернизм является именно этим.
Speaker 0: То, что имени нет.
Speaker 0: То, что все имена, они носят акцидентальный характер.
Speaker 0: В попытке... То есть, и здесь нужно признавать, что желание это, оно мне понятно, откуда берется.
Speaker 0: Это желание именно сбежать от вот этой имплицитно присущей имени тирании.
Speaker 0: То есть, повторюсь, ну, условно говоря, назвались Святой Русью, придется соответствовать.
Speaker 0: То есть, или там, назвались Римом, как назвались США, придется соответствовать.
Speaker 0: Но более того, тут не просто придется соответствовать.
Speaker 0: Я вот сейчас перечитываю великолепную работу Вилла Дюранта, может быть, слышали.
Speaker 0: Это один из таких старых историков американских, где он описан, называется Сизерон Крайсли.
Speaker 0: Он описывает историю Римской Республики.
Speaker 0: И я вот могу просто поделиться.
Speaker 0: Вот вы ее читаете, вы можете все упоминания Рима убрать, просто подставить на ее место США.
Speaker 0: И это будет то же самое.
Speaker 0: Опять-таки, это будет не подобие.
Speaker 0: Это будет... Именно то же самое, вплоть до малейших деталей.
Speaker 0: И почему это важно?
Speaker 0: А это как раз и говорит о том, что поскольку отцы-основатели осознанно тут хотели построить новый Рим, но можно сказать, наш правильный, и избежать повторения всего накопленного опыта.
Speaker 0: Вот что я имею в виду, говорю, когда от ангел.
Speaker 0: То, что вы принимаете это целиком.
Speaker 0: На самом деле, очень... Вы не можете избежать... То есть, исправить все ошибки.
Speaker 0: Вы пойдете по всему пути до конца.
Speaker 0: И поэтому здесь есть определенный, наверное, даже фатализм.
Speaker 0: То есть, то, что... Если какая-то пьеса для какого-то, условно, в этом сценарии народа написана свыше, то не измените вы ее.
Speaker 0: Сколько вы не бегите против вражна, но вы от нее не избавитесь.
Speaker 0: Но отсюда возникает... И то же самое с именами, да?
Speaker 0: То есть, взяв какое-то имя, вы принимаете его как полноту.
Speaker 0: То есть, оно... Нельзя заниматься тем, что постмодернисты предлагают нам черри-пикинг.
Speaker 0: То есть, выборочно.
Speaker 0: То есть, вот это не получится.
Speaker 0: То есть, опять-таки, можно.
Speaker 0: И это, своего рода, даже само по себе является свидетельством.
Speaker 0: Истинности моих предыдущих утверждений.
Speaker 0: Потому что, что делает постмодерн, ну, как развитие алхимической идеи, то, что мы берем какую-то объективную данность, вот, например, объективная данность имени, объективная данность мифа, объективная данность вечности, и превращаем ее в технологию.
Speaker 0: Превращаем ее в то, чем мы можем манипулировать.
Speaker 0: Понимаете, да, какой происходит интересный парадокс?
Speaker 0: Но правда в том, что это невозможно.
Speaker 0: Правда в том, что история... История всегда проманипулирует вами.
Speaker 0: Потому что она первична.
Speaker 0: И она истинна.
Speaker 0: Потому что она уже случилась.
Speaker 0: То есть, это, ну, это наивность таракана, если угодно.
Speaker 0: То есть, это очень, как бы, наверное, звучит грубо для современного человека.
Speaker 0: Но с точки зрения истории, да, эти все попытки, они выглядят примерно так.
Speaker 0: И даже попытки отрицания, на самом деле, являются исключительно свидетельством об истинности.
Speaker 0: Вот такой парадокс тоже.
Speaker 1: А США?
Speaker 1: Как, ну, даже не Третий Рим, а просто Рим.
Speaker 1: А Россия, как Святая Русь.
Speaker 1: Ну, в этом имени больше потенциала, чем все-таки Рим пал.
Speaker 1: Вот как бы...
Speaker 0: Ну, да, короткий ответ, да.
Speaker 0: Но ей же соответствовать тоже надо.
Speaker 0: Это к вопросу... Здесь мы просто уйдем совсем не в сторону темы разговора.
Speaker 0: Но одна из цитат пророков, которую я повторяю очень часто, вот, несмотря на то, что она приводит к обвинению у меня в неком людоедстве, это цитата из Исаии, что нет мира нечестивым.
Speaker 0: То есть, когда... Потому что, ну, вот, сегодня популярны разговоры о мире без понимания природы войны.
Speaker 0: Ну, на простом уровне просто можем отослать к Николаю Сербскому, то есть, известная его работа, Война и Библия.
Speaker 0: То есть, это такое введение в тему.
Speaker 0: Но, как бы, если мы будем читать того же Исаию, Еремию, Даниила, всех пророков, то увидите картину, которая совсем не соответствует той благостной картине, которую мы хотели бы осуществить.
Speaker 0: Собе думать.
Speaker 0: Возвращаясь к проблематике Святой Руси, то же самое.
Speaker 0: То есть, я же упомянул в начале беседы то, что если ты не соответствуешь предназначению, но это можно даже объяснить уже по подобию более простым агамбеновским языком.
Speaker 0: Вы запускаете механизм обратной связи, негативной обратной связи.
Speaker 0: Вы начинаете переть против вражна, потому что реальность вам свидетельствует об одном, вы представляете ее по-другому, это производит кросколу, разрыву, в итоге возникает напряжение и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но сюжет вы все равно переписать не можете.
Speaker 0: Условно говоря, ну конкретно сюжет украинский, вот с ним убрать сегодня войны, он написан Гоголем.
Speaker 0: Вот это вечный сюжет, он никуда не делся.
Speaker 0: Он и будет повторять ее.
Speaker 0: Он повторялся до Гоголя, он повториться будет после Гоголя, и он будет повторяться до бесконечности.
Speaker 0: И с этой точки зрения конец этой истории известен.
Speaker 0: Что бы ни думали, что бы ни мыслили, условно говоря, наши политические аналитики, философы и даже государственные деятели.
Speaker 0: Более того, в этом контексте вообще не важно, какая была мотивация, людей, принимающих решения.
Speaker 0: Здесь я просто, по сути говоря, говорю о том, что нужно все сингтэнки и политологию отменить, потому что с точки зрения прогностицизма она окажется полностью бесполезной.
Speaker 0: И это объяснимо, потому что она, как и Агембин, действует исключительно в рациональной парадигме.
Speaker 0: И тут что греха таить, я сам как бы вплоть до, собственно, только буквально пару лет начал потихоньку отказываться от рациональной парадигмы анализа, потому что рациональная, вторична по отношению, ну вот, можем сказать, к мифологическому.
Speaker 0: И люди, что мифы действуют, условно говоря, то есть вечная история действует, вечная история раскрывается.
Speaker 0: Или, можем сказать, и это как подобие является иррациональным, то есть иррациональное действует.
Speaker 0: И вам вообще, в принципе, не важно, что кто хотел.
Speaker 0: Это все выражается в таких исторических анекдотах и известных фразах по принципу войны никто не хотел, но она была неизбежна.
Speaker 0: И это что означает?
Speaker 0: Это означает, что с точки зрения любого, рационального анализа это событие было немыслимым.
Speaker 0: Но если оно было необходимо мифологически, то оно происходит.
Speaker 0: Но это меняет все.
Speaker 0: Это меняет представление о субъектности, это меняет исторической субъектности, это меняет предоставление коридорах возможностей.
Speaker 0: Это очень неприятно, вкратце, модерновой мысли.
Speaker 0: Потому что вся модерновая мысль, она стоит вообще на на таких фундаментально других онтологических предпосылках, что тут как бы примирить их невозможно.
Speaker 0: То есть, я поэтому и говорю, то здесь весь это либо мы меняем квантовый скачок парадигмы, либо мы продолжаем просто заниматься исследованием тупиков.
Speaker 0: То, что тоже дело благородное, как бы и можно делать очень талантливо.
Speaker 1: Можно из одного тупика в другой тупик переходить, потоптаться там, осмотреться, идти дальше.
Speaker 1: Павел, вопрос тогда к вам следующий.
Speaker 1: Элиты могут из одного мифа прыгнуть в другой миф или это невозможно?
Speaker 1: Сначала нужно исчерпать один миф до конца, прожить его и вот что бы вы сказали?
Speaker 1: Или миф все-таки эта штука, которая захватывает элиты и они, да, вот, ну, ваше мнение.
Speaker 0: Они могут хотеть это делать, они могут пытаться это сделать, они могут, условно говоря, построить подводную лодку в степи, то есть, это как это, павелонский, то есть, у нас богатый опыт строительства башен, знаете, то есть, человечество любит этим заниматься, мы очень талантливые в этом вопросе, но даже, но любую, это строительство закончится исключительно обрушением Данииловского истукана.
Speaker 0: На камне преткновения споткнется и вечная история возьмет свое.
Speaker 0: Лучшее, что может сделать элита, понять самого себя, то есть, вообще, вот, по хорошему счету, вот, это даже не христианское, сократовское познай самого себя, да, то есть, я не вру, оракул эльфийский, познай самого себя, вот, по хорошему счету, что такое благородная элита, это элита, которая знает частью какого мифа она получила от предков и смиренно принимает свою роль в этой истории, вот, это благородный, вот, это путь благородный, но чаще всего мы играемся в конструктивистов, да, причем первые конструктивисты, как, повторюсь, это они задолго для конструктивистов, повторюсь, алхимическое, условно, Джон Ди 16 века, как это всем конструктивистам, конструктивист, ну, для тех, кто не знает, один из величайших алхимиков, магов, создатель, один из вдохновителей создания британской разведки, ну, в общем, человек, который сделал конструктивизм до того, как это было мейнстримом, мягко говоря, вот, по сути, полностью переписал историю Англии и наверное, какое-то время это может быть успешным, да, но у этого всегда есть очень большая цена, то есть, у этого, как минимум, всегда есть очень большая цена и мое мнение на длительной истории, опять-таки, на длительном горизонте, то есть, в вечности это будет бесплодно, условно говоря, история Британии, вот, раз уж я его упомянул, это не все, что сделали Джон Ди и все, кто был рядом с ним, это не Ми-6, а это Артур, и, условно говоря, поэтому у того же Льюиса, у того же Честертона, у того же Толкина, все время про то есть у того старой, условно сказать, изначально британской традиции и прослеживается идея возвращения короля.
Speaker 0: И, условно, в конце времен, соответственно, тот же самый король, который одновременно, кстати, является восьмым имамом шиитов, то есть последним скрытым правенному, то есть все сокрытые короли вернутся в виде одного короля, условно говоря, условно говоря, вот, что происходит.
Speaker 0: такое разворачивание универсальная история все попытки сконструировать даже самый талантливые выдающиеся окажутся посрамлены
Speaker 1: но в рамках одного вот у каждого народа есть свой миф и в рамках этого мифа народ может быть добродетельным ему но народ элиты и может прожить христианскую жизнь которой в вечности но который войдет вечность со знаком плюс но это
Speaker 0: его долг
Speaker 1: это его долг то есть здесь важно не менять миф по павел ну получается весь этот миф и дизайн он тоже летит ко всем чертям потому что это просто обманка и никакого мифа дизайна на коротком этапе работает до на большом этапе он не будет работать
Speaker 0: да ну то есть условно отцы-основатели искренне думали то что они создадут правильную римскую республику то есть уточнить они именно рим как римская республика римская республика империи их не устраивал совершенно не хотели римскую республику берем пример конкретный ну и чё то есть я могу просто зачитать цитату и вас не знаю слушатели говорят на английском языке не говорят на английском языке
Speaker 1: на вы можете зачитать а потом перевести
Speaker 0: помпом помпом помпом роман микс роман микс the constitution that polybius admired as the best of all existing governments limited democracy in the legislative sovereignty of the assemblies and aristocracy in the leadership of the patrician senate as part of the constitution of the constitution of the constitution of the constitution of the böyle есть здесь домашняя да да и constituency аче То есть римское смешанное правление, которым восхищался Полибий как лучший из всех когда-либо существовавших правительств, представляло собой смесь заграничной демократии в области законодательной деятельности собраний, аристократию в руководстве Сената Патриции, в спартанскую дуархию в виде коротких монархий-консулов, монархию в виде необходимых иногда диктатур.
Speaker 0: В сути своей это была аристократия, в которой старые богатые семьи через таланты и привилегии удерживали офис на протяжении, ну, должности на протяжении сотен лет и придавали римской политике выдающуюся сильную протяженность, которая и стояла за секретом ее успехов.
Speaker 0: История США до недавнего времени.
Speaker 0: Это то же самое, да?
Speaker 0: А дальше продолжение.
Speaker 0: Но у этого были свои недостатки.
Speaker 0: И отцы Аснати думали, что они могут вот здесь остановиться.
Speaker 0: А история показывает, что все получается совсем не так.
Speaker 0: Потому что второй абзац идет точно так же про США.
Speaker 0: Но у него были свои недостатки.
Speaker 0: Это была неуклюжая смесь сдержек и противовесов, в которых каждая команда во времена мира... Почти каждая команда во времена мира могла быть отменена такой же или противоположной командой.
Speaker 0: Разделение властей способствовало свободе и на какое-то время сдерживало злобные намерения, назовем это, злобные практики, недостойные практики.
Speaker 0: Но с другой стороны она приводила к огромным военным поражениям, она привела к растворению демократии во власти толпы и... А это уже будет американское будущее, в конце концов.
Speaker 0: Но она привела к постоянной диктатуре принципов.
Speaker 0: То же самое, опять.
Speaker 0: Это то же самое, в том-то и дело.
Speaker 0: То есть сценарий уже написан.
Speaker 0: В этом... Если... То есть поэтому, чтобы... Как практический совет, как начать по-другому мыслить и искать решения, ответов на в том числе поставленный Гамбином вопрос, читать историю.
Speaker 0: Но читать ее не как нас учат ее читать, а именно читать ее... Как то, что происходит сейчас.
Speaker 0: То есть, условно говоря, мы читаем Плутарха не как прошлое, а как наше настоящее и как наше будущее.
Speaker 0: Мы читаем Полибия не как прошлое, а как настоящее и наше будущее.
Speaker 0: И так далее, и тому подобное.
Speaker 0: И чем больше мы такую практику нарабатываем, тем больше мы начинаем понимать суть происходящих событий.
Speaker 0: Я пишу... Ну, понятно, мы точно так же должны читать Евангелие.
Speaker 0: Вот опять, Евангелие это не про то... Вот это вот то, что мне вот здесь, где я принципиально не согласен с Гамбином, то, что он это... Христос это сделал и это заканчивается.
Speaker 0: Закончилось.
Speaker 0: Вот как раз вот это его, мне кажется, фундаментальная западная ошибка.
Speaker 0: Потому что это не то, что сделал и закончилось.
Speaker 0: Это то, что есть.
Speaker 0: Это то, что онтологически всегда... Оно всегда есть.
Speaker 0: То есть, оно не закончилось.
Speaker 0: Оно как бы может быть с точки зрения... То есть, опять, я не знаю, вот здесь уже такой вступает парадокс, который я не могу понять, как это работает.
Speaker 0: Ну, то есть, с точки зрения Бога, может быть, оно одновременно и закончилось, и не закончилось.
Speaker 0: Но для нас оно точно это вот оно есть.
Speaker 1: — Мне сейчас вспомнились слова апостола Павла, что кто-то строит на осенне, кто-то строит на дереве, каждого время покажет, дело покажет, в огне испытывается.
Speaker 1: И Павел говорит, впрочем, у человека дело может сгореть, но сам он спасется как бы из огня.
Speaker 1: Вот я сейчас думаю о... Вот есть миф, в котором пребывает конкретный народ.
Speaker 1: И мы примерно знаем, чем этот миф может закончиться.
Speaker 1: Но в то же время есть конкретный человек, который может спасти... Дело сгорит, но он сам спасется как бы из огня.
Speaker 1: Вот как бы вы это... Я правильно ловлю вашу мысль?
Speaker 0: — А это по 36-му псалму решается, мне кажется.
Speaker 1: — А, уповай на Господа и делай добро, живи на земле, храни истину, утешайся Господом, и он исполнит желание.
Speaker 1: — Сердце твоего.
Speaker 1: А вначале там «не ревнуй нечестивым», как-то так, да?
Speaker 1: «Не завидуй грешным».
Speaker 0: — Да, «не ревнуй лукавнущим и не завидуй творящим беззаконие».
Speaker 1: — Ну, в общем, они как трава там, завянутые.
Speaker 0: — Да-да-да-да-да-да-да-да.
Speaker 0: «Не ревнуй лукавнущим и не завидуй творящим беззаконие, за ней яко трава скоро исшут, и яко зелье злака скоро отпадут.
Speaker 0: Уповай на Господа и твори благостью, насели землю, и упасешься богатствия.
Speaker 0: И насладись им, Господи, и дасти прошение сердце твоему».
Speaker 0: — Это вот такая прикладная инструкция.
Speaker 0: Сложная инструкция, очень сложная, но лучше для нас вроде не придумана.
Speaker 1: — Мудрость в том, чтобы, как сказать, познать, чем ты обусловлен.
Speaker 1: И уже в рамках этой обусловленности действовать.
Speaker 0: — Да, ну да, это есть абсолютно так.
Speaker 0: И по-хорошему, то есть если мы можем помечтать вообще задачу образования, она должна быть в том, чтобы мы могли помечтать.
Speaker 0: — Да, да, да.
Speaker 0: — Должна вообще-то немножко этому способствовать.
Speaker 1: — А в чем было, как бы вы сформулировали главную задачу образования?
Speaker 0: — Ну, я бы сказал, то есть под задачу, конечно, то есть кому как.
Speaker 0: То есть если мы говорим об элите, то это воспитание добродетельной элиты.
Speaker 0: Добродетельная элита, в том числе элита, которая знает предназначение, то есть та, которая знает свой долг.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Если говорим о народе, то это народ, который знает свою историю.
Speaker 0: То есть ту историю, которую, то есть даже можно сказать мета-историю, частью которой мы являемся, тоже знает свой долг.
Speaker 0: Потому что тогда вы просто перестаете тратить ресурсы на бесплотные попытки строительства башен.
Speaker 0: К вопросу, куда куча энергии-то уходит.
Speaker 0: Ну, то есть огромное же количество в эти жизни, крови, сил уходит на строительство башен.
Speaker 0: А на многие другие вещи сил не остается.
Speaker 0: Если вы хотя бы избегаете вот этого, то есть поэтому же и сказано в первом псалме то, что первый шаг — это блаженство.
Speaker 0: Это блажен муж, который не идет.
Speaker 0: То есть то, что сначала избегание начинается, да, и с этой точки зрения избегание ложных путей, которые все равно, условно говоря, это вот... То есть мне нравится, в нашей беседе у нас получается так регистр интересно менять.
Speaker 0: Вот сейчас списание до анекдота.
Speaker 0: Это вот, знаете, этот известный анекдот про, как это, что не делая все автомат Калашникова получается.
Speaker 1: Да, да, да, да.
Speaker 0: Ну или, как я тебе говорил, место проклятое, а ты руки кривые руки.
Speaker 0: Кривые — это тоже из этой точки.
Speaker 0: Когда пытались на месте автоваза построить, типа, завод Рено, и там каждый раз перезапускают, там новые станки, новые там инженеры, новых вообще рабочих из Франции привезли, привозят.
Speaker 0: Каждый раз вместо Рено Ландос ходит с этого конвейера, и там два старых инженера сидят на заваленке, смотрят на место проклятое, и все, руки кривые, руки кривые.
Speaker 1: Вот.
Speaker 0: То есть я к тому, что если на роду написано собирать автомат Калашникова, будете собирать автомат Калашникова, условно говоря.
Speaker 0: То есть если предназначение сжигать Содом и Гамору, то будете сжигать Содом и Гамору, к вопросу.
Speaker 0: И наоборот, если предназначение сеять, а не властвовать, то и будете сеять, а не властвовать, а все попытки властвовать приведут к тому, что посевы окажутся сожженными, и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: И здесь просто очень много неизвестного, потому что, ну прямо говоря, Мы не занимаемся таким анализом.
Speaker 0: То есть у меня там очень много, это чисто большая часть того, что я говорю про конкретику, если честно, сразу сделаю оговорку, это гипотеза.
Speaker 0: То есть это вот просто плотно два года наблюдений, попытки приложить вот эти какие-то теоретические выкладки на практике, но это все очень тоже с моей стороны пока очень не точно.
Speaker 0: То есть я не претендую на абсолютную пока истинность.
Speaker 0: То есть знание то, что миф есть, история уже написана, не означает то, что я могу с точностью описать этот миф.
Speaker 0: Но вот это, кстати, одна из задач, если угодно, образования, ну и точнее, можно сказать, институтов как раз изучить.
Speaker 0: Ну, по сути, это рефлексия, да, то есть по сути это как раз честный взгляд и честное признание интеграции, ну как себя самого, ну и окружения тоже, раз уж вы с ним взаимодействуете.
Speaker 0: То есть по хорошему счету взаимодействуя с каким-то контрагентом, вы должны знать с частью какой историей он является.
Speaker 0: Тогда все станет сильно проще и понятнее.
Speaker 0: Но это опять-таки, это мы такую сейчас немножко занимаемся, к сожалению, маниловщиной, потому что это не то, чем занимается наука, не то, чем занимается образование.
Speaker 0: Вообще нигде.
Speaker 1: Мы можем здесь, ну просто в качестве, я попрошу краткий ответ, перекинуть мостик на коллективные бессознательные юнга, архетипы, то есть это все из этой же серии.
Speaker 0: Это подобие, мне кажется, это подобие, это попытка выразить то, что мы с вами обсуждаем, но вот на вот языке.
Speaker 0: На языке психологии, да.
Speaker 0: Но опять-таки заметьте, но там нет антологии, да.
Speaker 0: Вот в чем разница?
Speaker 0: У юнга по сути-то нет антологии.
Speaker 0: То есть вот он откуда берется это коллективное бессознание?
Speaker 0: Ну не знаем мы откуда оно берется.
Speaker 0: Ну по-честному.
Speaker 0: То есть оно как бы есть, но вот все вот эти психологические вещи, они антологически оказываются бесплотными.
Speaker 0: Ну то есть либо непонятно там все вот эти даже фрейдовские эго.
Speaker 0: Ну то есть он говорит, оно есть, но он не говорит откуда оно есть, почему оно есть, да.
Speaker 0: То есть антологическая пустота там этим.
Speaker 0: Но это подобие.
Speaker 0: Это попытка выразить, мне кажется, то же самое.
Speaker 1: Я, если честно, постепенно тоже вникаю в Юнга.
Speaker 1: И вот сейчас читаю книгу Мюррей-Стайн «Карта юнговской души».
Speaker 1: Как-то так она, я сейчас забыл уже название.
Speaker 1: Так я помню название книг.
Speaker 1: Но, в сути, он говорит о том, что у Юнга тоже есть своя метафизика.
Speaker 1: И он говорит о синхроничности, о том, что душа может синхронизировать с событиями, которые происходят вокруг.
Speaker 1: Ну, то есть какая-то метафизика есть, но вот насчет... А дальше я ничего не понимаю.
Speaker 0: Ну да, но там проблема.
Speaker 0: Откуда берется юнговская душа?
Speaker 0: То есть тоже непонятно.
Speaker 0: То есть все равно.
Speaker 0: Я вот не помню, он признал в конечном итоге, не признал, что душа – это божественная часть человека.
Speaker 0: А если не признал, то тогда откуда берется душа, тоже непонятно.
Speaker 0: По-юнговскому.
Speaker 0: То есть я просто говорю, то есть есть проблемы с бодием.
Speaker 0: Но то, что по аналогии, да, указывается на то.
Speaker 0: То есть, в принципе, если, опять-таки, если гипотеза истинная, то отражение этой гипотезы мы видим в самых разных традициях, в самых разных культурах.
Speaker 0: То есть потому что, ну, любая истина, она отражает реальность.
Speaker 0: И разные соприкосновения с реальностью, тем не менее, в каком-то смысле, поудобны друг другу.
Speaker 0: Не идентичны, но подобны.
Speaker 1: Павел, тогда я бы хотел закольцевать наш разговор словами первого псалма, переделанный на современный ватт, переделанный в рамках вашей философии.
Speaker 1: Блажен муж, который не хочет, не ходит на совет модернистов, не стоит на пути грешного.
Speaker 1: Да, можем, но пусть вникает в закон Божий, вот в те вечные смыслы, которые есть в Евангелии.
Speaker 0: Ну, и да, можно и так.
Speaker 0: Не только в Евангелии.
Speaker 0: Ну, в Евангелии прежде всего, потому что это как это, миф всех мифов, история всех историй, да, то есть, как бы есть этот символ всех символов.
Speaker 0: То есть, опять-таки, это предельная цель, опять-таки, вот это утроительство, утроительная формула, царь-царей, король-королей, там, ну, вот это все то, что очень важная, важная формулировка, и царь всех царей, и прочее, прочее.
Speaker 0: Да, но, то есть, ну, и подыстория, и проекция этой истории на конкретные истории, да, то есть, по сути говоря, как минимум, можем сказать то, что, мне кажется, благим шагом, который помогает нам выйти за гамбоментского тупика, это и является возвращение истории.
Speaker 0: То есть, переосмысление, что такое история, не в историю, даже в рамках человеческой жизни.
Speaker 0: Это как раз то, что может делать каждый из них.
Speaker 0: Понять, частью какой истории ты являешься.
Speaker 0: Частью какой пьесы ты являешься.
Speaker 1: Павел, я, знаете, ну, предвкушаю следующий комментарий, что ваша мысль работает только если мы находимся внутри христианской парадигмы.
Speaker 1: А если мы выходим из этой парадигмы?
Speaker 1: Или в любом случае вы считаете, что христианская парадигма будет работать, даже если вы живете в Китае и там своя история?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Ну, вы часть китайской истории.
Speaker 0: Поздравляю.
Speaker 0: Но все равно там же, там опять, ну, простите, просто с Китаем тут слово скажешь и ошибешься, потому что его либо надо серьезно изучать, либо... А я его не изучаю.
Speaker 0: Но то, что мне рассказывали, они и так живут в вечности.
Speaker 0: То есть, у них история уже произошла.
Speaker 0: Они уже падают небом.
Speaker 0: Император уже победил.
Speaker 0: Срединное царство уже установлено.
Speaker 0: Но уже тоже все произошло.
Speaker 0: С этой точки зрения как раз традиционная китайская мысль и мистика, она очень здесь конкурирует, потому что времени в западном понимании там нет.
Speaker 0: То есть, вот этого линейного то есть, оно, по сути, привнесено вне как технология сейчас, вот, последние сто лет.
Speaker 0: Ну, посмотрим, насколько органично оно увидится, пока я вижу то, что прямой плод этого привнесения — демографическая катастрофа, которую Китай никогда не сталкивался за всю свою историю, повторюсь.
Speaker 0: Я думаю то, что если мы будем изучать все глубокие традиции, мы увидим что-то подобное.
Speaker 0: Ну, то есть, мы не увидим, может быть, там Христа?
Speaker 0: Мы, скорее всего, не увидим там Христа, но мы увидим там историчность.
Speaker 0: Вот историчность мы там точно увидим.
Speaker 1: Павел, а какой ангел у России?
Speaker 0: Ну, я, насколько здесь опираюсь не на себя, а на святых отцов, то есть, как бы, ангел России — это те два ангела, которые шли уничтожать Судом и Гоморру.
Speaker 0: Подождите, я задержу.
Speaker 1: Да-да, продолжайте.
Speaker 0: И заметьте, что на таких, то есть, это интересно проявлялось, но вот в войнах таких больших, которые остались очень глубоко в памяти, по их итогам выбивались медали с очень, даже во времена, казалось бы, Российской империи, времена Синода, то есть, казалось бы, ну, своеобразный тоже механизм, но на медалях, даже царями, которые там половина масоны, ну, или криптомасоны, или прочее-прочее-прочее, на медалях выбивалась цитата из Псалма «Не нам, не нам, а имени твоему».
Speaker 0: И вот это, мне кажется, имеет прямое отношение к России.
Speaker 0: Это и есть этот русский «это с войны».
Speaker 0: То есть, он не работает, если он ради себя.
Speaker 0: А если он «не нам, не нам, а имени твоему», он является выполнением предназначения.
Speaker 1: То есть, если правительство расширяет рамку до метафизической рамки, то оно попадает как раз вот в этот этас.
Speaker 1: На меньшее, на меньшее нет смысла.
Speaker 0: Ну, как говорил Иван Крыштанский, Россия — престол, как это, долг, ее долг быть подножьем.
Speaker 0: Дола, да, то есть, соответственно, трона Господня.
Speaker 0: То есть, вот, и очень многие святые, по сути, об этом говорили.
Speaker 0: То есть, условно, этика, пусть весь мир там, не знаю, творит, что хочет, но здесь так не будет.
Speaker 0: То есть, вот такое.
Speaker 0: Это, собственно, это же, как это, это предназначение является и огромным доверием, то есть, как бы, да, то есть, ну и огромной ответственностью.
Speaker 0: Потому что, когда ты с ним не справляешься, получается уже подостоевского.
Speaker 0: Он говорит, что, условно говоря, с православием русский человек — это святой, а без православия — дрянь полнейшая.
Speaker 0: То есть, как бы, которая хуже любой другой мировой дряни.
Speaker 0: То есть, это, условно, всем подлецам подлец.
Speaker 0: То есть, в этом проблема.
Speaker 0: То есть, есть, наверное, можно сказать, что когда неисполнение предназначения приводит к очень большой цене, которая все равно приводит к тому, что через кровь приходится переосмысливать предназначение, снова в него вырастать.
Speaker 0: То есть, опять, в этом парадокс то, что даже отрицая предназначение, ты все равно его исполнишь.
Speaker 0: То есть, вот это, если угодно, парадокс, разрешение эдиповского мифа в православной теологии, да, то есть получается.
Speaker 1: Если не святая Русь, то получается большевизм, который вновь потом переосмысливается, моря крови, и вновь мы возвращаемся.
Speaker 0: Ну, даже больше, даже внутри большевизма ему приходится принимать на себя черты святой Руси.
Speaker 0: То есть чистый большевизм оказывается чистым злом, он полностью себя исчерпывает, и потом перед лицом инзистенциальной угрозы даже большевизму приходится принимать на себя образ святой Руси.
Speaker 0: Потому что, условно говоря, священная война Александрова, кстати, наверное, кто-то не знает, что Александров, вот, знаменитый советский композитор, он вообще-то начинал как писатель церковной музыки.
Speaker 0: То есть у него есть великолепные кантаты, посвященные как раз на 101-й, на 102-й псалом «Благослови души моя Господа» есть великолепная, ну, великолепная обработка Александрова.
Speaker 0: Духовная музыка.
Speaker 0: Очень мало кто знает, что почти за каждым знаменитым нашим композитором стоит опыт духовной музыки.
Speaker 0: То есть у Рахманинова есть великолепность.
Speaker 0: Великолепные вечерние, то есть, ну, то есть мы его все знаем как виртуоза-пианист, а вообще все они писали, то есть Чайковский, мы его знаем как пианист-концерт, опять-таки у него тоже есть огромный духовный пласт.
Speaker 0: Но это я, простите, ухожу в сторону, мы склонны растекаться по древу.
Speaker 0: А к чему я?
Speaker 0: К тому, что вот это с войны священной, вот эта сярость благородная, все-таки поет как волна, идет война народная, священная война, это вообще-то совсем не большевизм.
Speaker 0: Это как раз и есть не нам, не нам, а имени твоему.
Speaker 0: Просто воплощенное в другом.
Speaker 0: То есть это тоже священная.
Speaker 1: Самое-самое.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Друзья, я приготовил вот четыре страницы вопросов.
Speaker 1: Вот, и беседа прошла в другую сторону, и мне это очень-очень нравится.
Speaker 1: Павел сразу просто взял и снял ряд вопросов.
Speaker 1: А, Павел, под занавес, да давайте там последний, если можно, последний вопрос.
Speaker 1: Получается, что Агамбан ставит вопросы внутри католической, ну, западной парадигмы, ответы на которые...
Speaker 0: Расширить до августинянской даже.
Speaker 0: Ну, опять, Августин, он сложный.
Speaker 0: Августин, он как бы сам по себе это отдельный, а Августин, прочитанный через шесть веков после Августина, это отдельная тема.
Speaker 0: Ну, давайте, да, поэтому скажем просто западной парадигмы.
Speaker 1: Скажем, да, так, широкими, если мазками.
Speaker 1: Но ответы на которые нужно искать в восточном христианстве.
Speaker 1: Получается, что в православии есть большой-большой потенциал, который, ну, как бы лежит под спудом, и нужно его раскопать.
Speaker 0: Не то, что он под спудом лежит, он лежит там, где лежит.
Speaker 0: Это к вопросу... К вопросу о предназначении.
Speaker 0: Ну, я это уже говорил, просто там больше, ну, в полупубличных беседах тоже.
Speaker 0: То есть, если говорить о таком, знаете, ну, вот такой заимствовательюянский термин, условно, тень, как то, что тебе нужно преодолеть, то тень Россию сформулировал лучше всего Пушкин, на самом деле.
Speaker 0: Ну, он не даром наш все.
Speaker 0: И она заключается в том, что мы ленивы или нелюбопытны.
Speaker 0: Самим себе, я бы добавил, прежде всего.
Speaker 0: То есть, оно не то, что под спудом лежит, его никто не берет.
Speaker 0: Ну, сколько он... У нас, давайте серьезно говорить, мы прочитали наших же славянофилов, того же Киревского.
Speaker 0: Да никто его не читал.
Speaker 0: Мы читали огромные... Ну, вот я вот недавно, давайте не будем говорить про мы, говорю про семья.
Speaker 0: То есть, кучу западной мысли я прочитал.
Speaker 0: А, условно говоря, нашу мысль, включая там от святых отцов до славянофилов, до наших философов оригинальных, как бы на наш политический язык, только недавно сам начал подбирать.
Speaker 0: То есть, условно говоря, есть великолепная работа.
Speaker 0: Вот всем рекомендую, просто как пример.
Speaker 0: Это работа евразийца Корсавина, называется «Феноменология революции».
Speaker 0: Я по ней скоро эфир сделаю.
Speaker 0: Ну, в смысле, не лень читать, но вам рекомендую лично.
Speaker 0: Ну, так там огромный пласт мысли, который гораздо более точнее.
Speaker 0: Там и идея симфонической личности, там и идея очень сложного отношения этой симфонической личности с реальностью, с революциями, с изменениями, с процессами.
Speaker 0: Ну, как бы, мы прочли это?
Speaker 0: Нет, мы это не прочли.
Speaker 0: И вот такое огромное... То есть, под спудом это, знаете, это мы все.
Speaker 0: Мы не польстим, если мы скажем, что что-то лежит под спудом, что от нас кто-то что-то скрывает, и вот надо к этому добраться.
Speaker 0: К сожалению, у них все гораздо прозаичнее.
Speaker 0: К сожалению, мы сами это просто не берем, нам лень.
Speaker 0: То есть, вот это... То есть, мы этого не делаем.
Speaker 0: Мы лучше будем читать Руссо, Вольтера и, я не знаю, того же Агамбина.
Speaker 0: Уж простите, при всей любви к Агамбину, но тут он просто звучит символично.
Speaker 0: Чем прочитаем, ну, условно говоря, Василия Великого и там того же, я не знаю, Киревского, Хомякова.
Speaker 0: Прочего, прочего, прочего, да?
Speaker 0: То есть, я их не ставлю на один уровень, я просто, условно, накидываю.
Speaker 0: Вот в чем проблема.
Speaker 0: То есть, вот прежде чем, как бы, жаловаться на какой-то спуд или что, он нам не понимает, неплохо бы сначала свою работу провести над самим собой.
Speaker 0: Это вот более такая добродетельная.
Speaker 0: К вопросу тоже о задаче образования.
Speaker 0: Я молчу о том, что требуется выработка другого политического языка.
Speaker 0: Ну, сколько можно римские и греческие термины натягивать на русскую действительность?
Speaker 0: Сколько можно говорить о народе как популсе, которого здесь нет, и никогда не было, и не будет здесь никогда народа популса?
Speaker 0: Ну, потому что не наш, его нет, это глупо.
Speaker 0: Сколько можно, например, употреблять слово «конституция» как что-то, ну, то есть, дословно, как что-то конституирующее, то есть, что-то организующее?
Speaker 0: Ну, хоть одному русскому человеку скажите, что бумажка что-то организует, ну, посмотрите, какая будет реакция, что называется.
Speaker 0: Вот у нас проблемы где.
Speaker 0: У нас проблемы на вот этом уровне.
Speaker 0: И вот здесь спуда никакого нет.
Speaker 0: Здесь только пушкинская лень и нелюбопытство.
Speaker 1: У нас пять лет.
Speaker 1: Пять лет назад был конфликт с местной администрацией, и им бесполезно было показывать, что они нарушают все статьи Конституции в отношении нас.
Speaker 1: Они как ходили к нам, так и ходили, как стучались, так и стучались.
Speaker 1: И бесполезно, да.
Speaker 1: Пока не обратились к людям, которые смогли помочь, которые в Москве сидят, в Первопрестольной, и которые позвонили сверху и сказали, вы что, обалдели совсем?
Speaker 1: Вот тогда это сработало, да.
Speaker 0: Ну, так, да.
Speaker 0: Ну, опять-таки, смотрите, вот здесь возникает разрыв.
Speaker 0: То есть, меня здесь как раз больше всего тревожит разрыв.
Speaker 0: Здесь подчеркиваю саму парадоксальность этого вопроса.
Speaker 0: То есть, у вас на уровне... Ну, понятно, что на уровне дизайна бумажка в принципе не может этим заниматься на Руси.
Speaker 0: Ну, никогда... То есть, никогда так... К вопросу, вот помните, вы говорили, можно ли строить подводные лодки в степях.
Speaker 0: Можно, но вот написали Конституцию, удачно.
Speaker 0: То есть, но если прямо говорить, у нас не Конституция, у нас уклад.
Speaker 0: Уклад есть, а Конституции нет.
Speaker 0: Но, соответственно, понимаете, что если принимать даже вот эти мысли, как мы вот... Как с Агамбеном.
Speaker 0: Если... Если... Если вот менять восприятие времени с антиисторичности на историчность, причем вот такую вещь, на мифическую историчность, точно так же и в политических практиках, если признавать хотя бы один маленький шаг, то вообще нужно все переписывать.
Speaker 0: И тут как бы инотрестность принимать за это переписывание.
Speaker 0: Тут уже не спрячешься за, условно говоря, декларациями ООН и прочим.
Speaker 0: Но это и есть настоящая субъектность, это и есть настоящая ответственность, это и есть настоящее достоинство, если угодно.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Друзья, я напоминаю, что у Павла есть телеграм-канал «Смысла самоочевидного».
Speaker 1: И там очень много разных подразделов, где Павел активно отвечает.
Speaker 0: Ну, давайте так, у Павла есть подкаст, вот, это уже к подкасту есть эта группа.
Speaker 1: Да, у Павла... Я немножко, да, я телегу впереди лошади поставил.
Speaker 1: У Павла есть подкаст «В поисках смысла».
Speaker 1: У Павла есть ютуб-канал, который так и называется «Павел Щелин».
Speaker 1: Есть телеграм-канал «Павел Щелин».
Speaker 1: Что еще есть, Павел?
Speaker 0: Да нет, все, хватит.
Speaker 0: Удачный телеграм-канал «Подкаст» с подкастом.
Speaker 0: Вот, все хорошо.
Speaker 0: Подкаст два сезона вышел, а в мае начнем выкладывать третий сезон.
Speaker 0: Там как раз, по сути, мы с моим выдающимся соведущим Евгением Голубом практикуем вот такие беседы, назовем это так.
Speaker 0: Они покороче, но там основная именно задача не дать готовые ответы, а вот пытаться ставить тоже вопросы.
Speaker 0: И искать какие-то парадоксы.
Speaker 0: То есть небольшое, скажем так, практики.
Speaker 0: То есть практикуем мы это дело.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Очень круто.
Speaker 1: Я, кстати, все ваши беседы с Евгением Голубом прослушал.
Speaker 1: Но они минут на 25 у вас, да?
Speaker 1: Вот примерно.
Speaker 1: 30 минут, да.
Speaker 1: Короче, интересные, очень интересные.
Speaker 1: Друзья, ну и у нас есть сообщество в Бусте.
Speaker 1: Вы можете тоже туда вступить.
Speaker 1: Мы там общаемся по понедельникам, вечером.
Speaker 1: Просто мы вживую онлайн общаемся где-то по два часа.
Speaker 1: Ну и так у нас там.
Speaker 1: Тереписк тоже своя, да.
Speaker 1: Так что вступайте.
Speaker 1: Павел, спасибо вам огромное.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Спасибо, Алексей.
Speaker 0: Спасибо.