Speaker 1: Дорогие друзья, вы на канале «По следам пеликана» и у нас в гостях независимый политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 1: Наша тема сегодня – теология войны и мира.
Speaker 1: И я подготовил для Павла вопросы из книги святителя Николая Сербского «Война и Библия».
Speaker 1: Первый вопрос звучит так.
Speaker 1: Святитель Николай пишет.
Speaker 1: И поэтому Наполеон Черногорию завоевать не смог.
Speaker 1: У меня в связи с этим вопрос.
Speaker 1: Вот Христос говорит.
Speaker 1: Или думаете ли вы, что те 18 человек, на которых упала башня Силамская и побила их, виновнее были всех живущих в Иерусалиме?
Speaker 1: Нет, говорю вам, но если не покаетесь, все также погибнете.
Speaker 1: Можем ли мы, Павел, перефразировать слова Христа и сказать, или думаете, что те французские короли были грешниками, а не черногорских королей?
Speaker 1: Если можем, то... Вернее, если не можем, то почему не можем?
Speaker 1: А если можем, то получается, что падение Силамской башни не зависит от человеческих грехов.
Speaker 1: Потому что тогда на каждого должна была бы башня упасть.
Speaker 1: Вот что вы скажете?
Speaker 0: Еще раз здравствуйте.
Speaker 0: Я скажу, что давайте попробуем сегодня поговорить на эту сложную тему.
Speaker 0: Про войну и мир.
Speaker 0: Особенно в теологическом измерении.
Speaker 0: И давайте сразу оговоримся, что поскольку вы предложили эту тему беседы, и вот контекст, который мы устанавливаем, он в том числе предполагает религиозный язык.
Speaker 0: То есть мы будем приобегать не только к религиозному языку, но поскольку в заданных рамках я буду свободно ссылаться на религиозный язык, на свободно религиозные цитаты, потому что мы не будем претендовать сразу на какую-то подробную, особую научную объективность или нерелигиозный контекст.
Speaker 0: Сразу просто зададим определенную рамку.
Speaker 0: Теперь то, мне кажется, где находится фундаментальное противоречие в вашем вопросе.
Speaker 0: Не знаю, намеренно или не намеренно, но попробуем с ним поработать.
Speaker 0: Я бы сказал то, что в вашем вопросе присутствует предлог «за».
Speaker 0: То есть что-то происходит за что-то.
Speaker 0: А между тем, вся логика текста, в широком смысле библейского, вся логика историасовская, скорее говорит, что что-то происходит не за что-то, а вследствие чего-то, причинно-следственные связи.
Speaker 0: И это имеет разницу между условной моделью «за».
Speaker 0: То есть вроде бы в обоих случаях речь идет о причине.
Speaker 0: Но вот тот оттенок, который мы вкладываем, мы понимаем эту тонкую разницу.
Speaker 0: То, что если мы говорим, что что-то произошло за что-то, оно как бы предполагает, что могло бы и не произойти.
Speaker 0: То есть как бы вот… Вот оно, что-то, причина есть, но вот она могла к последствиям привести или к последствиям не привести.
Speaker 0: А если мы говорим, что что-то… И мы вкладываем как будто элемент личности, волевой.
Speaker 0: То, что вот есть субъект, который выбирает, вот за это сделает, а за это не сделает.
Speaker 0: А вот если мы говорим то, что нечто происходит вследствие чего-то, то тогда картина становится более, во-первых, объемней, а во-вторых, более близка к историасовскому прочтению.
Speaker 0: В этом контексте.
Speaker 0: То есть цитата, которая здесь уместна из Писания, «Обродцы богреха смерть».
Speaker 0: Тут же, заметьте, не на… То есть «The wages of sin is death».
Speaker 1: На русском «Возмездие за грех смерть», вот так кажется.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: То есть мы можем сказать то, что это механизм, как аналог метафора.
Speaker 0: Вы же не скажете то, что боль в голове от удара граблями, на которые вы носите… То, что вы наступили, это за удар, это за то, что вы наступили на граблям.
Speaker 0: Вроде как бы вы и можете это сказать, но смысл-то другой.
Speaker 0: Вы наступили, вам стало больно.
Speaker 0: И вот в этом контексте можно говорить о том, о чем говорит уважаемый, скажем так, свидетель Николай.
Speaker 0: Как я это понимаю.
Speaker 0: То, что определенное накопление, условно говоря, то, что называется беззаконием в контексте священного Писания, условно говоря, создается… Создается в этом потенциал энтропии, войны, разрушения, бедствия.
Speaker 0: И когда оно это происходит, оно происходит как бы вследствие этого накопленного внутреннего потенциала.
Speaker 0: Вот так это можно объяснить.
Speaker 0: Ну, поскольку я сразу скажу, что у нас сегодня будет диалог в большем контексте, поэтому я буду чаще переспрашивать, чтобы вот на уточнение собственной мысли, чтобы вы понимали, ну, чтобы мы были уверены, что мы понимаем друг друга именно в том виде, как мы хотим донести.
Speaker 0: Понятно?
Speaker 1: Тогда, да, если я вас правильно понял, между граблями, которые ударяют человеку по голове, нет вот этого личностного божьего решения, что вот Бог смотрит и говорит, так, вот его надо наказать, а этого не надо наказать.
Speaker 1: Это происходит вследствие определенного закона.
Speaker 1: То есть, и следующий вопрос, то есть вселенная имеет нравственный закон.
Speaker 1: Так все устроено в этом мире, что если вы копите беззаконие, то грабли бьют вам по голове.
Speaker 0: Да, причем они бьют даже без особого божественного вмешательства.
Speaker 0: Здесь как раз мы вспоминаем другую цитату из Исаии, то, что «Нечестивым нет мира, говорит Господь».
Speaker 0: То есть, ваше нечестие постоянно порождает ситуации, которые не могут не приводить к катастрофам.
Speaker 0: Вы их сами создаете.
Speaker 0: Это механизм самосбывающегося пророчества.
Speaker 0: Рассеял надменных помышлениями сердца их, говорит в Евангелии от Луки, говорит, что мы сами вызываем на себя бедствия.
Speaker 0: По большей части.
Speaker 0: По большей части, большую часть исторического процесса происходит именно так.
Speaker 0: Если же приводить пример на как раз то, что говорит Спаситель в цитате про Силамскую башню, то, заметьте, он очень точно говорит, что «Если не покаетесь, то также погибнете».
Speaker 0: То есть, вот здесь слово «также», и оно можно понимать, наверное, как определенный базовый сценарий, если угодно, норма.
Speaker 0: То есть, вот это как раз норма.
Speaker 0: Башни, которые падают, норма.
Speaker 0: Беззаконие порождает... ...показающая катастрофы, норма.
Speaker 0: То есть, постоянное преступание вот этих объективного нравственного закона постоянно порождает крушение в этой метафоре башен, или порождает бедствие, или порождает войну.
Speaker 0: И единственный способ под этого закона выйти, ну вот, как говорится, покаяние, то бишь, вот недавно был праздник преображения.
Speaker 0: То есть, покаяние как метано, изменение.
Speaker 0: То есть, вывод себя из-под власти этого закона.
Speaker 0: И вход в пространство, ну, то, что называется благодать.
Speaker 0: То есть, вы выходите из... этого закона в другое пространство но если вы пребываете но это не значит что благодать отменяет закон то есть если бы все стали святыми сразу вот наверное да тогда бы закона не было и было бы только благодать но не но не стали же то есть его наоборот и то есть оставить закон какой был так он и остался он не изменится тогда возвращаясь к вашему теннису пусть ну надо понимать контекст святителя николай он был серб и понятно то что для своих святые царей свои праведные цари для него но обладали больше ну это что большим авторитетом но это часто видно в его работе как он постоянно он усиливает часто риторически да это все-таки не заборный документ это не богословский скорее трактат одну смесь это богословие с определенной публицистикой но в теории вполне можем предложить что вот мы же не знаем этих тайн сердец вполне возможно что действительно контекст черногорского общества как целого как симфонической личности этого монаха который над ним был наполеоновский период был менее разрушенный чем того французского общества французской элиты и прочего прочего прочего в тот же период австрийского или прочего в принципе можно вполне интерпретировать эту цитату свидетеля николая
Speaker 1: павел вы согласны с тем что бог карает народ за грехи правителя если да то не кажется ли вам это несправедливым то есть вот живет крестьянин живет благочестиво но допустим напоминание для всех считает там как бы не Migrant поэтомуعت ли матери Chandri элитами
Speaker 0: вот эта закона в которой ничего не nevertheless пес gal mittel артист Canvas opened двери Мы пытаемся выкинуть часть реальности и сфокусироваться только на одном, и тогда удивляемся, что у нас картинка становится неполной и нам больно.
Speaker 0: И замысел есть о каждом, но и реальность симфонической личности есть точно так же.
Speaker 0: И идея о том, что народ имеет того правителя, которого он заслуживает, точно так же имеет место быть и в божественной психологической реальности.
Speaker 0: То есть, условно говоря, народ грешит и царь грешит.
Speaker 0: Вот в этой метафоре.
Speaker 0: Словно говоря, если мы это говорим на современном социологическом языке, если кто-то думает, что бывает такая история, что есть такой, знаете, добродетельный народ, в кавычках, а над ним стоит злобный жестокий тиран, или злобный проворовавшийся коррупционер, или еще что-то.
Speaker 0: Не бывает так.
Speaker 0: Как правило, что внутри, что внизу, что наверху примерно одно и то же.
Speaker 0: И те же самые люди из народа, попадая наверх, под самыми красивыми лозунгами о том, как мы сейчас делаем по-другому, оказываются примерно такими же, если еще и не хуже.
Speaker 0: То есть, с точки зрения как раз духовных законов, это дает ответ на вопрос, что делать.
Speaker 0: То есть, вы можете в своем пространстве, в котором вы субъектны, а минимальная точка субъектности, с того счета, у нас мы сами, то есть мы можем свои мысли исследовать и прочее, пытаться измениться.
Speaker 0: То есть, если честно поглянуть в зеркало, то мы увидим то, что мы сильно хуже, чем мы привыкли о себе считать.
Speaker 0: То же самое это видно на всех уровнях фрактала.
Speaker 0: Но тогда переворачивая, если вы думаете, что вот при такой базовой структуре у вас наверху будет просто святой царь-праведник, который вот только будет, как это, мажу утром бутерброд, сразу мысля как народ.
Speaker 0: То есть, он будет царь-монах, условно, или вообще при чем-то.
Speaker 0: Мы говорим о царях, а в современных реальностях у нас как бы вообще царей нет, как ответственной элиты.
Speaker 0: Это сообщающийся сосуд.
Speaker 0: То есть, поэтому, когда возвращаете вопрос о справедливости, то тут сложнее.
Speaker 0: То есть, в каком-то смысле, ну, не то, что в каком-то смысле, конечно, несправедливо, потому что создается вот эта система взаимосвязи.
Speaker 0: То есть, действия одного порождают другого, а то, что над вами властвует, это прямое средство того, что вы, по сути, не сильно лучше.
Speaker 0: Потому что, были бы вы сильно лучше, ну, своим фоном, своей реальностью, вы бы произвели другую элиту.
Speaker 0: То есть, элита же не с неба падает, ее не инопланетяне привозят.
Speaker 0: Элита прямое такое же порождение от плоти и плоти от души.
Speaker 0: От духа вот, что, условно говоря, собственной симфонической личности.
Speaker 0: Не в том смысле, что вот симфоническая там личность или народ ее выбирает, но в том смысле, что он ее порождает.
Speaker 0: Потому что они с неба не падают.
Speaker 0: Они такие, они воспроизводят в себе все пороки и все добродетели того или иного общества в том или ином состоянии.
Speaker 0: Если, условно, само общество такое теплохладное, вороватое, ни туда, ни сюда, ни рыба, ни мясо.
Speaker 0: То есть, как бы нам и тут, и тут, и везде, ну и правители будут такие же.
Speaker 0: Если общество горит какой-то идеей.
Speaker 0: То есть, в широком смысле.
Speaker 0: То есть, правители такие же будут.
Speaker 0: Соответственно, если общество не хочет себя защищать.
Speaker 0: И все время стремится лишь переложить свою ответственность в личной зоне куда-то вовне.
Speaker 0: То и власть будет такая же, которая будет все время думать, как бы нам пропетлять.
Speaker 0: И как бы нам сказать, что мы тут еще не мы и нас обманули.
Speaker 0: Вот это все взаимосвязано.
Speaker 1: А если общество хочет себя защищать, но элиты вороватые?
Speaker 0: А такого не бывает.
Speaker 0: Такого не бывает на самом деле.
Speaker 0: такого не бывает это вот сказка это очень сказка которую приятно знаете себе рассказывать что вот мы на самом деле такие хорошие вот они-то вот она так над нами такие плохие не бывает критерии очень просто если вы реально были такими вы по это дело хотеть мало то есть хоть и хотение бездействия она значение это не имеет эта форма самообмана переводя на бытовой уровень условно то же самое сказать я вот хочу не бить жну но все никак у меня не получается но я очень сильно хочу какая разница ты либо ее бьешь либо не бьешь 0 там я вот хотел бы вести большую активную духовную жизнь но уже даже хотел ты или ведешь ли ты не ведешь то есть вот как раз вот здесь на вашу субъектность и проявляется вы либо это делаете это нет приводя к народ если вы хотите то у вас даже но если мы говорим допустим пример современной россии вот сейчас огромные возможности по местному самоуправлению по созданию дружин самообороны если там вас что-то волнует вы же не делаете никто же ничего этим не занимается и не делает даже если бы вот такие вот возникает ситуация но хотеть все хотят поэтому вот слово хотеть давайте будем очень осторожны и вот возвращать к вашей ситуации то что с точки зрения хотелок бывает что люди вот используют хотелки как оправдание что мы на самом деле вообще всего хотим а на практике действия показывают то есть действие всегда показывают ваши реальные желания верно так на то что вот говорит человек может на что угодно но действие показывает чего он реально
Speaker 1: эти дорогие друзья в апреле этого года я получил диплом практического психолога психолога консультанта и позиционирую себя как религиозно ориентированный психолог в описании под этим видео я скину ссылку на мою страничку там в Там вы можете почитать о специфике моей работы и, если есть желание, записаться на встречу.
Speaker 1: Цена консультации – 1000 рублей за 60 минут.
Speaker 1: На тёмном-тёмном фоне, в тёмной-тёмной рубашке я буду превращать камни вашего бессознательного в источники вод, как и написано об этом в 113-м псалме.
Speaker 1: А также в этом псалме есть слова, которые любит Павел Щелин.
Speaker 1: «Не нам, Господи, не нам, но имени Твоему дай славу».
Speaker 1: Я думаю, это будет девизом моей психологии.
Speaker 1: Ну а мы продолжаем смотреть Павла Щелина.
Speaker 1: Если мы включаем Бога в управление историей, то как мы объясним детские болезни и смертность?
Speaker 1: Любое объяснение, которое нас положит.
Speaker 1: Получится оно будет циничным или нет?
Speaker 0: Ну, давайте ответим на ваш вопрос.
Speaker 0: То есть, по сути, вы снова возвращаете нас в проблему теодоцеи.
Speaker 0: То есть, проблема оправдания Бога.
Speaker 0: Ну, во-первых, то, что сама обстановка вопроса является крайне гордой.
Speaker 0: Но это не ваша личная, а вообще, как ты сказал, с богословской точки зрения.
Speaker 0: Мы попытаемся просто базовыми мазками на неё ответить.
Speaker 0: Первый ответ апопатический.
Speaker 0: Если мы не включаем Бога в управление историей, промысел, тогда вообще весь этот разговор бессмысленен.
Speaker 0: Потому что тогда у вас возникает вопрос, а кто же тогда движет историей?
Speaker 0: И опять-таки, если никто, то тогда всё христианство ложно.
Speaker 0: Потому что Христос сказал, что у них есть Ольха и Омега.
Speaker 0: Это очень принципиально.
Speaker 0: То есть, начало и конец времён.
Speaker 0: То есть, история имеет замысел, история имеет направление.
Speaker 0: Опять-таки, в рамках богословской традиции, в рамках которого вы мне задаёте вопрос, потому что ваш вопрос теологичный, намеренно теологичный.
Speaker 0: То есть, ответ никто не работает.
Speaker 0: Ну, или там возникает вопрос.
Speaker 0: Человек движет историю, и тогда человек сам себе является Богом.
Speaker 0: Тогда с какой точки зрения вообще это имеет отношение к проблеме Теодоцея?
Speaker 0: Сами создали, сами с собой разбирайте.
Speaker 0: То есть, заметьте, сама ваша постановка вопроса очень странная, потому что если вы его выносите из-за скобки, то у вас остаётся два очень неприятных варианта ответа.
Speaker 0: То есть, это либо никто, то есть, вот такой хаос и прочее.
Speaker 0: Тогда весь разговор бессмысленен.
Speaker 0: Либо, ну, по сути, прикладной сатанизм.
Speaker 0: То есть, там вот как-то дьявол движет.
Speaker 0: Это прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Ну, то есть, кто-то другой, какая-то другая субъектная сила должна этим двигать, если не Бог.
Speaker 0: Ну, тогда, по сути, эта сила и будет выступать в роли Бога.
Speaker 0: То есть, тут на логическом уровне от историософии не убежать.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: То есть, вы не можете логически построить систему, в рамках которых вы сохраните осмысленный характер истории и вынесете Бога за скобки сверхсубъекта.
Speaker 0: Но если вы не сохраните, историософский характер истории, то тогда вы уходите сразу в пропасть Достоевского и Ницше.
Speaker 0: Ну, если Бога нет, то все подволено.
Speaker 0: Если есть Уберман, что пусть он, то ничто не должно ограничивать его волю.
Speaker 0: То есть, это вот сразу такое сходу, что, мне кажется, очень сильно меняет эту проблему.
Speaker 0: По крайней мере, мне так видится.
Speaker 0: Понятно эта мысль?
Speaker 1: Да, то есть, получается, вы... Ну, у вас... Некая бинарность, как мне кажется.
Speaker 1: Либо историософия, либо Ницше и бессмысленность.
Speaker 0: А какой тут, возможно, третий вариант?
Speaker 0: Давайте попробуем.
Speaker 1: А если мы скажем так?
Speaker 1: Я попробую просто.
Speaker 1: А если мы скажем, что реальность контингентна, то есть, случайно, а Бог — это вообще как бы существо из другого мира.
Speaker 1: А мы муравьи, которые услышали вот эту музыку сфер.
Speaker 0: Смотрите, это, по сути, адеизм.
Speaker 0: То есть, это вы тогда уходите в проблему богооставленности, то, что Бог... Бог создал мир и удалился, что Богу не отделал до человека и прочее, прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Но эта позиция есть в рамках религиозных течений, просто она с христианством не имеет ничего общего.
Speaker 0: Вы же задаете вопрос еще очень важный из христианской позиции.
Speaker 0: То есть, как бы, в рамках той системы смыслов, частью которой вы являетесь, это утверждение является противоречащим.
Speaker 0: То есть, идея Бога, который оставил мир, идея деистического Бога, который запустил, условно говоря, законов вселенной, ему безразлично это все, это идея... Но это точно не Бог Евангелия, не Бог Библии, не Бог Неветкова, не Нового Знаведа.
Speaker 0: То есть, если это вы говорите, это какое-то совсем другое, о чем мы знать, в принципе, не особо много чего можем.
Speaker 0: То есть, либо это плод воображения философов, либо это какая-то логическая конструкция, но в любом случае это не тот, о ком мы говорим в рамках христианской традиции.
Speaker 1: А если мы скажем, что Троица — это логическая конструкция, и опытно мы никак не можем... Мы можем проверить, что вы скажете.
Speaker 0: Так нет, это другой вопрос.
Speaker 0: Вот это не имеет ничего общего с историей Асофии.
Speaker 0: То есть, мы можем, как минимум, узнать то, что Троица о себе нам сама рассказала, в рамках христианской доктрины.
Speaker 0: Ну, в рамках христианской традиции.
Speaker 0: Рассказала она о себе гораздо больше, чем просто кажется.
Speaker 0: Очень чего много.
Speaker 0: Да, сама троичность — это тайна.
Speaker 0: То есть, это если вы говорите об этом.
Speaker 0: Но к истории Асофии это не имеет... Ну, то, что вы задаете вопрос, который к предыдущему вопросу, честно говоря, я не понимаю, какое отношение имеет.
Speaker 0: Как тайна Троицы каким-то образом либо опровергает, либо не опровергает проблему истории Асофии.
Speaker 0: То есть, проблему направленности исторического движения.
Speaker 1: Я сейчас поясню.
Speaker 1: То есть, если у истории есть смысл, и Бог тот, кто движет смыслом этой истории, и мы принимаем это, как вы говорите, в контексте христианской традиции.
Speaker 1: И я делаю следующий шаг тогда и спрашиваю.
Speaker 1: Хорошо, а как мы можем проверить, те истинные откровения, которые есть в контексте христианской традиции?
Speaker 1: Или мы вообще никак не должны их проверять?
Speaker 0: Мы не должны.
Speaker 0: Ну, истинные откровения вы не проверяете.
Speaker 0: То есть, мне это очень напоминает... Вы же читали книгу Иова, да?
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Там же, в принципе-то, книга Иова, она является ответом на теодоцеи.
Speaker 0: Ну, вот это в таком философском контексте.
Speaker 0: То есть, книга Иова — это как раз пример вроде... Ну, не то, что вроде это пример страдающего праведника.
Speaker 0: То есть, пример вот такой человеческой катастрофы, человеческого страдания.
Speaker 0: И они на протяжении практически всех книг как раз проверяют разные логические, философские варианты ответов на те вопросы, которые вы задаете.
Speaker 0: Но чем книга-то заканчивается?
Speaker 0: Книга заканчивается тем, что Бог непосредственно является и в своем присутствии показывает Иову, то есть, ну, показывает ему часть слепок реальности.
Speaker 0: То есть, он показывает там какую-то вот... Или показывает бегемота, или веофана, показывает мир.
Speaker 0: Он задает ему условно вопрос.
Speaker 0: «Ты хочешь не спровергнуть суд мой, обменить меня, чтобы оправдать себя?» — говорит ему Господь, показав Иову мир.
Speaker 0: И до этого он сказал, что Господь говорит, что обличающий Бога пусть отвечает ему.
Speaker 0: То есть, это твой себе состояние.
Speaker 0: И в конечном итоге, столкнувшись с вот этим присутствием Божьим, столкнувшись с полнотой реальности, что отвечает Иов, он перестает спорить.
Speaker 0: Безусловно, он говорит следующее.
Speaker 0: «Я отвечал Иову Господу и сказал, что ты все можешь, и что намерение твое не может быть остановлено.
Speaker 0: Кто себе мрачающий провидение ничего не разумеет?
Speaker 0: Так я говорил о том, чего не разумел, о делах чудных для меня, которых я не знал.
Speaker 0: Выслушай, — взывал я, — и я буду говорить.
Speaker 0: И что буду спрашивать у тебя, объясни мне.
Speaker 0: Я слышал о тебе слухом уха, теперь же глаза, мои глаза видят тебя.
Speaker 0: Поэтому я отрекаюсь и раскаиваюсь в празднике.
Speaker 0: Это пример, который, мне кажется, опровергает полностью всю тему церкви.
Speaker 0: Вся эта постановка вопроса мы видим на примере Иова, как она преодолевается.
Speaker 0: Она преодолевается присутствием Божьим.
Speaker 0: В силу присутствия Божьего, она преодолевается.
Speaker 0: Иов как личность, как символ человека в этот момент замолкает.
Speaker 0: Он перестает спорить.
Speaker 0: И вот в планете человечества здесь очень интересно выступает.
Speaker 0: Она пытается усидеть над волшебством, на двух стульях.
Speaker 0: Это же очень важный момент.
Speaker 0: Она хочет остаться в позиции судящего Бога.
Speaker 0: Но это же абсурдное утверждение.
Speaker 0: Потому что бесконечная симметрия.
Speaker 0: То есть как бы обличающий Бога, пусть отвечает ему.
Speaker 0: Она хочет судить Бога, но не хочет отвечать перед Ним.
Speaker 0: Опять-таки в контексте этой истории.
Speaker 0: Возвращаясь тогда к вашему первому вопросу.
Speaker 0: То есть мы хотим сохранить нашу свободу воли, автономию на любое действие, которое нам кажется приятным.
Speaker 0: И при этом выступать с точки зрения осуждения.
Speaker 0: То есть если говорить вот как раз вот этот цитат.
Speaker 0: Ты хочешь не спровергнуть суд мой, обвинить меня, чтобы оправдать себя.
Speaker 0: И вот на практике все вот антиисториасовские, антипромыслительные, все вот эта практика богооставленности, мне кажется, скрывает вот это фундаментальное желание оправдать себя в том или ином виде.
Speaker 0: Отчего грехотаить.
Speaker 0: Каждому из нас очень хочется оправдать себя.
Speaker 0: Но не то, что хочется.
Speaker 0: Мы постоянно телка этим и заняты.
Speaker 0: Вы, может быть, и нет.
Speaker 0: Я за себя могу сказать только этим и занят.
Speaker 0: Постоянно.
Speaker 0: То есть в этом вся суть.
Speaker 1: Павел, ну человек, который может быть не то, чтобы осуждает Бога, а скорее вопрошает к нему.
Speaker 1: Страстно вопрошает, как Иов вопрошал.
Speaker 1: Он же слов-то особо не подбирал.
Speaker 1: Не подбирал.
Speaker 1: Но ему мой главный... Ну давайте я попробую защитить позицию тех, кто выступает за Таодицею.
Speaker 1: Иову-то явился Бог, как вы говорите.
Speaker 1: Бог показал ему вот тот кусок реальности, который Иов не видел.
Speaker 1: Подсветил его как бы Бог.
Speaker 1: Но людям, в подавляющем большинстве, вопрошающим Бог не отвечает и не является так актуален.
Speaker 1: И соответственно... То есть Богу Иов ответил нелогично.
Speaker 1: Он ответил ему своим явлением.
Speaker 1: Но на эти люди, которые могут сказать, что мне явился Бог... И тогда, конечно, как говорил Христос, в тот день вы не спросите меня ни о чем.
Speaker 1: Но это когда будет явление.
Speaker 1: А когда явления нет, мы вынуждены...
Speaker 0: А ответ в том, что мы хотим, чтобы Он на самом деле являлся.
Speaker 0: Я здесь не рискнул бы так вот утверждать.
Speaker 0: Потому что это, опять-таки, здесь отдает, знаете, таким немножко... гуманизмом.
Speaker 0: Не в хорошем значении этого слова.
Speaker 0: Мне кажется, мы очень слабо представляем о том, каковы наши истинные желания.
Speaker 0: То есть мы вот в вопрошении о том, чтобы Господь нам явился, мы хотим, чтобы Он явился, чтобы мы Его осудили.
Speaker 0: Мы хотим, чтобы Он явился, чтобы мы на Него покричали.
Speaker 0: Мы хотим, чтобы Он явился, чтобы Он, не знаю, нас оправдал, сказал, какой ты молодец.
Speaker 0: То есть, опять, если мы читаем житийскую литературу, то мы видим, что тем святым, у которых истинное было желание вот этого преображения Итозиса, к ним приходили явления.
Speaker 0: То есть вопрос... Я, скорее, тут бы перевернул опять-таки это вопрошение к вопрошающему.
Speaker 0: А ты уверен, что ты этого хочешь?
Speaker 0: Или более того, а зачем ты этого хочешь?
Speaker 0: То есть тут тоже очень... Все гораздо сложнее, когда мы становимся на этот вопрос, вот на эту точку зрения, на этот лед.
Speaker 0: Но, возвращаясь к своему исходному тезису, даже если вы отрицаете то, что мы говорим в рамках уже последовательной христианской традиции, уходя в ее детали, логически все равно остается вот это неизбежное противоречие.
Speaker 0: Противоречие, я бы сказал, неизбежность историософии или, можно сказать, не думаешь ли ты, что кто ее подвесит.
Speaker 0: То есть, если вы считаете, что не Бог управляет историей, тогда вы должны ответить, кто управляет историей.
Speaker 0: И, повторюсь, оба ваших варианта, они вам не очень-то и понравятся.
Speaker 0: Они понравятся вам еще меньше, чем осознанно.
Speaker 0: А неосознанно, на самом деле, мы спокойно, я знаю просто по опыту, большинство с легкостью принимает оба этих варианта.
Speaker 0: Что историю управляют, условно говоря, уберменши, или что историю управляют, идут злобы поднебесные, которым служат уберменши и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Мир правителя, мир силы.
Speaker 0: Здесь как раз противоречия нет.
Speaker 0: Но, как бы, это уже другое следствие.
Speaker 0: К историософии это отношение не имеет.
Speaker 1: Возвращаюсь к теме войны и теологии войны и мира.
Speaker 1: У моей бабушки была мама.
Speaker 1: Значит, ну, получается, моя прабабушка.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: В 1943 году погиб ее муж на фронте.
Speaker 1: А до этого погиб старший сын.
Speaker 1: Бабушкин старший брат.
Speaker 1: И вот бабушка мне рассказывала, что ее мама, после того, как отец погиб, она говорила, что если бы Бог был, то Он бы не допустил, чтобы женщина осталась одна в голодное время с шестью, шесть или семь детей, кажется, да.
Speaker 0: Это очень... Человечески понятное утверждение, но это, опять-таки, очень... Ничего не имеющий общего с христианской, как бы... С христианской традицией утверждение.
Speaker 0: Да и даже с логической.
Speaker 0: Во-первых, есть... Очень интересный, как бы, ответ в Евангелии на такую постановку вопроса.
Speaker 0: Если помните, он как раз связан с тем, то, что про Слепого.
Speaker 0: Эпизод про Слепого, где ученики спрашивают, согрешил ли он или родители его, то, что он стал Слепым.
Speaker 0: И Иисус отвечает, что не согрешил никого, не он, но так случилось, чтобы на нем явилась слава Бога.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И вот весь вопрос, опять-таки, с какой точкой из системы координат мы смотрим.
Speaker 0: Если мы ограничиваем пространство вот только временем человеческой жизни, то тогда ее постановка по вопросу может быть осмысленной, да.
Speaker 0: То есть, если у нас не происходит счастья, рая, здесь и сейчас, в рамках нашей жизни, то это значит, что Бога нет.
Speaker 0: Ну, условно, такая... Упрощаю этот тезис.
Speaker 0: Но христианство никогда не обещало... Ну, вот рай в таком понимании здесь и сейчас.
Speaker 0: Оно обещает рай через Туозис, то есть как бы святые вкушают рай уже здесь, на земле.
Speaker 0: Но как раз путь к святости... Но вообще задача этой жизни — это проложить путь к святости в рамках этой традиции.
Speaker 0: И в каком-то смысле, ну, это очень сложно так говорить, и оно звучит всегда лицемерно, но поэтому, наверное, мы на такие вопросы лично говорить и не любим.
Speaker 0: Но вот как в примере Слепого можно сказать, что вот через вот те... тот опыт, через то преодоление, через ту любовь, которую эта женщина должна была показывать детям, окружающим и прочим-прочим-прочим, она становилась в той самой лучшей версии себя и промыслительно приближалась к тому состоянию, которое позволит условно человеку только и войти в рай.
Speaker 0: И вот это как бы христианский тоже ответ на эту проблематику, на эту проблему.
Speaker 0: Опять-таки, мы все время вынуждены немножко перебегать с языка, да, потому что фраза «Бога нет» может применяться не только к христианскому, назовем так это, языку, но в противном случае заметьте то, что даже и то, что другого опыта, другого выхода-то особо нет.
Speaker 0: То есть я повторюсь, логически очень много, в принципе, в этом вопросе возможны позиции.
Speaker 0: То есть если Бога нет, то есть уберманщик.
Speaker 0: Но тогда, в принципе, ваш разговор, что что-то несправедливо, то что-то не так, как хотелось бы, что что-то вот страдание и прочее-прочее-прочее, но к кому вы жалоба-то возводите?
Speaker 0: Если Бога нет, то чего вы жалуетесь?
Speaker 0: То есть в принципе чего вы жалуетесь?
Speaker 0: Понимаете, тогда, отрицая Бога, сама подобная постановка вопроса становится полностью бессмысленной.
Speaker 0: Это как это люди, которые пытаются одновременно отрицать Бога, но жалуются, что где-то этические стандарты падают.
Speaker 0: А как иначе-то?
Speaker 0: Даже не то, что как иначе, но вопрос сам по себе собственно бессмысленный.
Speaker 0: Мне тогда вообще не понятно, о чем вопрос задается.
Speaker 1: Получается, прабабушка отрицает Бога с воплем к Богу?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Вот этот парадокс, да.
Speaker 0: Одновременно происходит вот это событие.
Speaker 0: Но это противоречие, вы понимаете, да?
Speaker 0: То есть его как-то оно должно разрешаться.
Speaker 0: То есть логически его можно разрешить двумя путями.
Speaker 0: То есть сверхлогически это путевого.
Speaker 0: То есть решение этого логического противоречия по Иову это сверхлогично.
Speaker 0: То есть мы не знаем, что именно показалось.
Speaker 0: Мы не знаем, каким образом этот промысел до конца работает.
Speaker 0: Ну, кроме тех граней, что нам там открыто в откровении и открыто в окровении, открыто в житиях, это пророк.
Speaker 0: Но это сверхлогически.
Speaker 0: ответ, на самом деле, надо признать, что это не четкий такой, знаете, прямой ответ, вот такая максимум, поэтому так работает.
Speaker 0: Но другой способ решения этого противоречия, он тоже сперхлогический, и он приводит вот к тому, что вы говорите, то, что в рамках ТАДЦ человек пребывает вот в этом очень странном расколотом состоянии.
Speaker 0: Он с одной стороны в состоянии с одной стороны отрицания, а с другой стороны вот этого вопрошения к тому, что он отрицает.
Speaker 0: То есть, что очень странно.
Speaker 1: — Вопрос следующий.
Speaker 1: Как бы вы прокомментировали слова митрополита гор ливанских Георгия Ходора?
Speaker 1: Он пишет, «Самое трагичное в насилии его абсурдность».
Speaker 1: Вот если святитель Николай Сербский, насколько я его понимаю, видит промысел Божий в войне, ну а война — это и есть насилие, то Владыка Георгий, напротив, видит абсурдность.
Speaker 1: Здесь Георгий Ходор, мне кажется, больше к Жерару с его бессмысленностью жертвы приближается.
Speaker 1: Что вы скажете?
Speaker 1: Ну, Жерару, ладно, сейчас, ну, вот позиция...
Speaker 0: — У Жерарта жертва не бессмысленная.
Speaker 0: Она как раз очень осмысленная в контексте преодоления меметического кризиса.
Speaker 0: То есть, это очень важный момент, что она совсем там не бессмысленная, я бы не сказал.
Speaker 0: Я отвечу, что абсурдность абсурдностью рознь.
Speaker 0: В этом смысле вот эту фразу об абсурдности насилия можно интерпретировать, ну, скажем так, с ней можно либо соглашаться, либо не соглашаться.
Speaker 0: Именно в зависимости от того, какую абсурдность мы понимаем.
Speaker 0: Первая абсурдность — это абсурдность безумства.
Speaker 0: Я бы сказал, это абсурдность из эклизиаста.
Speaker 0: Ну, безумца, который сказал безумец «сердце своё мне двух» из Псалма 13, или абсурдность безумца, вот, который, прочитав эклизиаста, не прочитал эклизиаста, не знает, что всё было, то, что и будет, и что делается, то и делается под солнцем.
Speaker 0: То есть можно сказать так, что абсурден и безумен мир, отказавшийся от присутствия Божия и лишённый трепета перед ним.
Speaker 0: Вечности этого нет, да?
Speaker 0: И вот в этом контексте, с точки зрения вечности, с точки зрения перспективы вечности, с точки зрения горизонта вечности, точнее, антигоризонтальности вечности — это абсурд.
Speaker 0: Это действительно абсурдно.
Speaker 0: Потому что, ну, таков весь мир, в котором мы живём, понимаете?
Speaker 0: И тогда очень странно выделять абсурдность одного элемента насилия из абсурдности всего остального.
Speaker 0: То есть можно точно так сказать.
Speaker 0: Абсурдна еда, абсурден смех, абсурдна любовь.
Speaker 0: Всё становится.
Speaker 0: Это всё проявляется, поскольку они все являются... Говоря по-умному, это аксиденциальное свойство того, что принадлежит миру и того, что принадлежит истории.
Speaker 0: Мы живём в безумном мире, и всё, что мы делаем, оно безумно.
Speaker 0: Оно всё абсурдно.
Speaker 0: Это вот первая часть.
Speaker 0: Вы киваете... Уточнить хотите что-то?
Speaker 1: Я киваю абсурдно в смысле безумно или контингентно, случайно.
Speaker 1: То есть молекулы сталкиваются, пересталкиваются, мы с людьми встречаемся или не встречаемся.
Speaker 0: Не случайно.
Speaker 0: Я бы сказал, не случайно.
Speaker 0: Всё-таки случайность — это уже немножко другое.
Speaker 0: Я не думаю, что в мире вообще есть случайность, если честно.
Speaker 0: Вот именно в строгом смысле этого слова я не думаю, что она есть.
Speaker 0: Но случайность предполагает отсутствие причинности.
Speaker 0: У любого события есть причинная цепочка.
Speaker 0: В этом смысле оно не случайно.
Speaker 0: У любой причины цепочки есть целевая причина.
Speaker 0: Она не случайна.
Speaker 0: Но она абсурдна и безумна с точки зрения вечности.
Speaker 0: То есть если мы меняем перспективу с исторической на сверх... Ну, то есть это с перспективы истории на перспективу вечности, тогда это становится абсурдно.
Speaker 0: Но абсурдно ещё... Но ещё более, на мой взгляд, абсурдно, когда мы пытаемся одновременно находиться в истории и вот пытаться вестить ужас ежом.
Speaker 0: То есть как бы мы хотим как бы находиться в истории, мы хотим исключить перспективу вечности из нашего, скажем так, философского подхода, из нашего мировоззрения, из наших, более важно, практики жизни.
Speaker 0: То есть мы не живём вне вечности, а потом жалуемся, что то ли иная безумная частица на нас влияет.
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 0: Вот это странно.
Speaker 0: Я не думаю... Я опять не думаю, что автор цитаты, который вы приводите... То есть я не знаю, что именно он имел в виду, но вот я её прочитал, такой вот отлик у меня есть.
Speaker 0: А вот с точки зрения вечности даже все исторические безумия, все исторические абсурдности наполнены промыслительным смыслом.
Speaker 0: Потому что, ну, например, вся кровь Израиля и разрушение Иерусалима и грехопадение Израиля.
Speaker 0: Ну, не грехопадение, а и белопоклонство Израиля.
Speaker 0: И гонение... И пророки Израиля.
Speaker 0: И гонение на пророков Израиля.
Speaker 0: И разрушение Иерусалима, Сирии, плен и возврат из вавилонского плена все все все все все вот это все было промыслительно имела смысл ради того чтобы родилась одна девочка 1 понимаете свои вы можете сказать но это несправедливо с нашей точки зрения так не должно было бы быть и вот тогда мы возвращаемся к вот в этой проблеме то что вы называете вы становитесь позиции осуждения вы как будучи человеком начинаете отсlide осуждать то что сверх человеческий патон вот вот такой ответ и вот в этом контексте разумеется любое насилие не является абсурд на она во первых все подчинено законам причинности с очень важный момент все население абсурда с точки зрения вот очень все насилие не случайно давайте сконцентрируемся на этом вещи все на серии починилось законом причинности нет мира не частицы то есть неЧестие порождает насилие жаловаться на то что в нечестивом мире расходствует насилие Это очень странная позиция.
Speaker 0: Ну, была бы, то есть не автора вашей цитаты, а вот, ну, человека, который может эту цитату использовать, ну, как, не знаю, оправдание для того или иного мировоззрения.
Speaker 0: Это было бы очень странно.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Но при этом промыслом даже вот в этом мире причинности и самые трагичные его аспекты, более того, можем сказать, что промыслительно падение, полное падение человечества из откровения, по сути говоря, промыслительно будет иметь очень большой смысл для открытия новой неба и новой земли.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: То есть вот поэтому вот здесь очень важно, с какой именно точки, ну, с какой именно вот грани мы смотрим.
Speaker 0: То есть выдерживать.
Speaker 0: Приходится довольно много удерживать в нашей логике, которая, ну, она у нас чаще всего построена на линейности, причем на плохой линейности, да, противоречивой линейности.
Speaker 0: А здесь нужно все-таки объемную картину.
Speaker 1: Но человек, который находится внутри эпицентра насилия, он в этот момент не видит никакого смысла.
Speaker 1: Но высший смысл...
Speaker 0: Мы же говорим не о человеке.
Speaker 0: Мы же не говорим сейчас не о человеке.
Speaker 0: Вот очень важный момент.
Speaker 0: Потому что давайте здесь прямо скажем, если человек находится внутри эпицентра насилия, то лучше, что мы можем сделать, его либо оттуда вытащить, либо его оттуда защитить, либо ему оттуда помочь и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Мы все-таки сейчас ведем беседу именно, ну, пытаемся говорить об этих процессах именно с точки зрения, ну, теологии.
Speaker 0: философии и богословия мы не говорим и то есть условно говоря я бы не предлагал нашу беседу давайте в полночь а его который находится посреди прям не знаю зона боевых действий это наверное нет ни то место и не по время чтобы сразу зафиксировать этот момент но если мы пытаемся говорить об этом посредством языка я видимо потребность есть потому что если мы не говорим об этом в таком языке это мы об этом говорим противоречивом языке которого на которой мы постоянно вот выходим тексте нашего с вами разговоры на вот эти внутренние какие-то странные закономерности на непроговоренности на то же самое абсурдность приходится поэтому это все нам с вами проговаривать форме такого философского упражнения
Speaker 1: христианский нарратив получается очень терапевтичные и он исходит из надежды на как говорит апостол правил мы спасены в надежде
Speaker 0: ну да если это очень терапевт но но очень важно понимать вот это тоже очень важный момент с надеждой на сожалению вы знаете мне вспоминать я не помню чья работа называется заразил за emergence of sentimental сал то есть вот у нас проблема в том то что даже все такие хорошие точные слова как надежда вера любовь и прочее мы склонны понимать в сентиментальном ну через сентиментальную оптику а это не христианская оптика христианство не сентиментальное это очень важно понимать христианская традиция это не сентиментальная она не традиция вот таких эмоций приторных если угодно то есть можно сказать что христианство полно добра но христианство совершенно не добренькую а вот проблема в том то что язык терапии очень часто становится языком таким добреньким языком позволения языком оправдания с того что вообще-то оправдывать то не стоит осуждать за это может быть и не стоит потому что кто первым бросится камень но отсутствие осуждения не означает наличие оправдания то есть и вот прочее прочее такого вот такая логическая цепочка это надо сейчас зафиксировать когда мы говорим о надежде это не надежда такая добренькая такая приторно слащавая потому что уже ничего нет чем человеку который прошел через реальный экзистенциальный кризис катарлист поклонение там со смертью и прочим вот добренькие приторные вещи рассказывать вызовет отторжение все очень важно понимать что то что в самой христианской традиции этого нет ничего вот такого благостненького добренького вот такого уменьшительного ласкательного суффикса вообще христианстве нет христианстве есть эпос христианстве есть миф с большой буквы то есть эта надежда но эта надежда с большой буквы это надежда героическая не слышно это собственно вызов христианства в том то что его можно сказать в каком-то смысле демократизм то что он он от каждому человеку каждого человека делает героем эпоса, делает героем мифа.
Speaker 0: В пределе.
Speaker 0: Ну, то есть, дает возможность этим быть.
Speaker 0: Просто мы не хотим.
Speaker 0: А в эпосе, в мифе все очень возвышено и наполнено трепетом.
Speaker 0: Это очень важный элемент.
Speaker 0: Это надежда, соединенная с трепетом.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Это любовь, соединенная с трепетом.
Speaker 0: Это вера, соединенная с трепетом.
Speaker 0: Это все пропитано трепетом.
Speaker 0: То есть, вот эти, которые ангелы недобренькие.
Speaker 0: Простите.
Speaker 0: При явлении ангела человек накол... Ну, то есть, то, что мы читаем у пророков и святых.
Speaker 0: При явлении ангела человек испытывает желание пить сниц.
Speaker 0: То есть, и страх.
Speaker 0: Почему-то ангелы все время говорят, не бойся.
Speaker 0: Если бы они были добренькими и благостненькими, как вот у нас рисуют иногда, знаете, в порочных храмах, такие купидончики летают.
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Кошмар, конечно.
Speaker 0: Ну, старый кошмар, но вот очень сильные мозги, конечно, нам всем под это подраздружил.
Speaker 0: Но если мы читаем, то что-то вот при эмоции купидончика у меня такой эмоции... У меня не будет такого действия.
Speaker 0: Почему-то при явлении ангела все время происходит падение и ниц.
Speaker 0: То есть, почему-то первая эмоция страха.
Speaker 0: Да и в целом присутствие божественного к человеку, а с большой буквы любовь, вера, надежда и прочее, это все очень страшные вещи.
Speaker 0: То есть, они все божественные вещи.
Speaker 0: У человека первое желание отойти от меня.
Speaker 0: То есть, помните, что говорит Петр?
Speaker 0: Выйди из моей лодки, ибо я человек грешный.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Говорит, отойди, пожалуйста.
Speaker 0: И вот в этом контексте.
Speaker 0: Видите, оно гораздо сложнее, чем вот такая попытка сделать христианство, такая идеология гуманитарного совеса с интересными костюмами.
Speaker 1: Идеология гуманитарного совеса, да?
Speaker 0: Ну, это я сразу говорю, это не то, что христианство есть, но это вот очень часто люди так воспринимают эту традицию.
Speaker 0: То есть, почему-то.
Speaker 0: Ну, понимаете, почему?
Speaker 0: Потому что сила на горной проповеди.
Speaker 0: Дали на горную проповедь без контекста, без понимания традиции, выбрали любимый отрывок или там бесконечная вот эта прощоку, то есть без отщекой.
Speaker 0: Всю остальную часть традиции выкинули, а потом удивляются, что же оно как-то так не работает.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 1: Следующий вопрос.
Speaker 1: Что бы вы сказали по поводу того, что любая война во имя Бога... Ну, опять же, а если христианин воюет, то как он все делает во имя Бога?
Speaker 1: В том числе и воюет.
Speaker 1: Так вот вопрос, что любая война во имя Бога превращает Бога в идола.
Speaker 1: Этот тезис я взял из цитаты митрополита Ходора.
Speaker 1: Он пишет, когда убивают во имя Бога, когда человек верит в то, что он божий посредник в массовом убийстве, Бог становится идолом.
Speaker 1: Человек, поступающий и думающий так, считает себя защитником святого народа.
Speaker 1: Но морально и физически... Ну, достаточно здесь, в принципе, высказывать.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Я начну издалека.
Speaker 0: Давайте оттолкнемся от Писания.
Speaker 0: Книга Исход, глава 32.
Speaker 0: И сказал Господь Моисею, поспеши, ибо развратился народ твой, который ты вывел из земли египетской.
Speaker 0: Скоро уклонились они от пути, который я заповедовал им, а сделали себе литого тельца и поклонились ему.
Speaker 0: И принесли ему жертву и сказали, вот Бог твой, Израиль, который вывел тебя из земли египетской.
Speaker 0: И сказал Господь Моисею, я вижу, народ сей, вот народ он жестоковидный, и так оставь от меня, оставь меня, да воспламенится гнев мой на них, и истреблю их, и произведу многочисленный народ от тебя.
Speaker 0: Но Моисей стал умолять Бога, Господа Бога своего, и сказал, да не вспламеняется, Господи, гнев твой на народ твой, который ты вывел из земли египетской силой великой, рукой укрепкой, чтобы египтяне не говорили на погибель он вывел их, чтобы убить их в горах и истребить их с лица земли.
Speaker 0: Отврати пламенный гнев твой, и отмени погубление народа твоего, вспомни Авраама, Исаака, Израиля, рабов твоих, которым ты клялся собою, говоря, умножаю множество семя ваше, как звезды небесные, и всю силу и всю землю сию, о которой я сказал, да всеми не вашим я буду владеть ее вечно.
Speaker 0: И отменил Господь злой, о котором сказал, что наведет его на народ свой, и обратился и сошел Моисей из горы.
Speaker 0: И тетететете, простите, вот.
Speaker 0: Моисей увидел, что это народ необузданный, ибо Аарон допустил его до необузданности, по справлению перед врагами его, и стал Моисей в воротах стана, и сказал, то Господень, иди ко мне.
Speaker 0: И собрались к нему все сыны левины.
Speaker 0: И он сказал, так говорит Господь Бог Израилев, возложите каждый твой меч на бедро свое, пройдите по стану от ворот до ворот и обратно, и убивайте каждый брата своего, каждый друга своего, каждый ближнего своего.
Speaker 0: И сделали сыны левины по слову Моисею, и пало в тот день из народа около трех тысяч человек.
Speaker 0: Ибо Моисей сказал им, сегодня посвятите руки вашим Господу, каждый в сыне своем и брате своем, да не спошлет он вам сегодня благоволение.
Speaker 0: Переводя на ваш вопрос, вот как вы думаете, вот Моисей в этой истории он делал вас Господа Идова?
Speaker 1: Можно я скажу, как думает на этот счет митрополит Георгий Ходор?
Speaker 1: Я с ним солидарен.
Speaker 1: Он считает, что там, где Бог благословляет насилие в Ветхом Завете, не Бог.
Speaker 1: Потому что Бог, который...
Speaker 0: Я с этим полностью, ну, я с этим полностью не согласен.
Speaker 1: Я знал, да, но мне интересно ваша точка зрения, да.
Speaker 1: Пусть это будет...
Speaker 0: Нет, ну тогда все очень просто.
Speaker 0: Нет, нет, ну тогда очень просто.
Speaker 0: У нас нет согласия по этому вопросу.
Speaker 0: Но, более того, это очень не церковная позиция, простите.
Speaker 0: Ну, то есть, тогда в этот момент этот митрополит, он противоречит всей церковной традиции, всей соборной традиции.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Ну, ну, хорошо, давайте поговорим о ересе, как называется.
Speaker 0: Ну, извините.
Speaker 0: Ну, но тут, как бы, это же очень важный момент.
Speaker 0: Вот как раз это и есть наше свойство выкидывать из того, то, что нам лично не нравится.
Speaker 0: То есть, наше сознание оказывается неспособным вместить в себя Господа из этой истории и Христа.
Speaker 0: Причем Христа из очень конкретных эпизодов.
Speaker 0: Христа, который только любят.
Speaker 0: А Христос же и гневается идеально, и сокрушает идеально.
Speaker 0: Я не знаю, как вы относитесь ко второму псалму, где Господь сокрушает.
Speaker 0: Живущий на небесах посмеет, что Господь поругается им, сокрушу их, как горшечник жезлом железным.
Speaker 0: Причем жезл — это Христос.
Speaker 0: То есть, простите, это уже авторское очень видение, это очень авторская интерпретация этих слов, ну, которая просто с традицией имеет очень мало общества.
Speaker 0: Если мы исходим из традиции, то ответ в том, что не всегда.
Speaker 0: Ну, ответ на тот вопрос, который вы сформулировали, вот про идола и прочего, не всегда.
Speaker 0: И это очень важно.
Speaker 0: На самом деле, постановка вопроса, потому что та историческая причина, от которой берется такого рода мнение, они реальны.
Speaker 0: Происходит ли такое в истории, когда, ну, когда, ну, когда создается идол, да, в рамках этого процесса происходит?
Speaker 0: Вот надо отдать должное человеку, у нас вот один великолепный талант, мы идолы способны из чего угодно сделать.
Speaker 0: То есть, мы знаем сплошь и рядом случаи, когда люди из материнской, любви идола делают, когда в целом из любви идол делается.
Speaker 0: Вот давайте перейдем от насилия к теме любви.
Speaker 0: Ну, свяжем, потому что, в принципе, разница-то не такая большая.
Speaker 0: Сколько вы знаете людей, которые делают из своей любви идолов?
Speaker 0: Да сплошь и рядом.
Speaker 0: Постоянно это происходит.
Speaker 0: Означает ли это, что любовь всегда равна форме идола поклонничества?
Speaker 0: Нет, не означает.
Speaker 0: Вот с насилием точно такое же происходит.
Speaker 0: Означает ли это и вы, что из насилия вы можете совершить идол?
Speaker 0: Да, сплошь и рядом происходит.
Speaker 0: Означает ли это, что по своей природе, оно обязательно таковое?
Speaker 0: Нет, как, по крайней мере, у нас есть конкретные свидетельства из Писания, простите, я тут не от себя говорю, которые нам точно указывают, что нет.
Speaker 0: Ну, если только вы не отрицаете куски текста, тогда вам надо объяснить, по какому принципу вы эти куски текста отрицаете, а те не отрицаете, и какой именно дух вам это сообщил.
Speaker 0: То есть, почему именно ваша редакция о Библии является верным, это, скажем так, сильно не православный подход, это уже к протестантам.
Speaker 0: Вот у протестантов так можно.
Speaker 0: Здесь читаю, здесь не читаю, здесь заворачиваю.
Speaker 0: Ну, то есть, в рамках той или иной динаминации.
Speaker 0: То есть, есть, наоборот, динаминации сильно пуристические, которые только строго по тексту, но есть очень много, которые, вот, ну, давайте прямо говорить, которые апостола Павла читают так, что он благословляет однопарные союзы, хотя там прямым текстом писано, что как бы нет.
Speaker 0: Ну, у нас способности к такой интерпретации человек проявляет очень, скажем так, талантлив в этих вопросах.
Speaker 0: Поэтому, возвращаясь к вашему теме, я попытаюсь выразить свою гипотезу, как я отвечаю на это противоречие.
Speaker 0: Противоречие, мне кажется, заключается там же, где и всегда, то есть, в его решении, а именно в нашем первичном человеческом грехе, в грехе гордыни.
Speaker 0: Можно в рамках гипотезы ответить так.
Speaker 0: Как только в сердце инструмента появляется гордыня, тогда появляется и было поклонничество.
Speaker 0: То есть, вот, условно говоря, крайне мере, когда мы читаем этот текст, мы не видим в Моисея ни капли гордости.
Speaker 0: Мы видим в нем печаль.
Speaker 0: Мы видим в нем стремление сохранить свой народ.
Speaker 0: Условно говоря.
Speaker 0: И в сынах Левинах в этой истории, которые вот были с Моисеем, мы тоже, по крайней мере, по тексту мы это не читаем, что они вот гордились.
Speaker 0: То есть, условно говоря, мы можем представить себе подобный патриот.
Speaker 0: Если бы сыны Левия, исполняя этот горький труд, гордились тем, по фарисейскому принципу, да, какие мы крутые, какие мы благочестивые, а вот эти неблагочестивые, как круто мы их сейчас тут пошинкуем.
Speaker 0: Вот тогда бы это было бы, да, было поклонничество.
Speaker 0: Текст нам ничего не позволяет говорить в сторону такой интерпретации.
Speaker 0: Мы можем предположить иное.
Speaker 0: То, что они это делали без гордыни.
Speaker 0: То есть, это было насилие без гордыни.
Speaker 0: Без гордыни инструмента насилия.
Speaker 0: То есть, условно говоря, я просто инструмент.
Speaker 0: Вот такого рода интерпретацию я вам предлагаю, по крайней мере.
Speaker 0: Так решение этой апарии, которое, мне кажется, ну, ну, скажем так, вы оказались.
Speaker 0: Не знаю, удовлетворительно это для вас, неудовлетворительно?
Speaker 1: Мы можем сказать, что священник, священство сынов Левиных, ведь это же потом именно их колено, да, стало коленом священников.
Speaker 1: Оно получило свое посвящение в крови, получается так, через убийство своих братьев, но выполняя священный долг.
Speaker 1: Именно после этого момента они стали особенными.
Speaker 1: Да, это было как бы маркер их избрания.
Speaker 1: А теперь вы особенные.
Speaker 1: Вы удел Господень.
Speaker 0: Ну, вы можете сказать, что как минимум готовность исполнить любой долг послужила окремых избраний.
Speaker 0: А предельный долг, он заключен вот в предельной жертве.
Speaker 0: И здесь мы возвращаемся к другому контексту.
Speaker 0: Я не знаю, что думает ваш упомянутый Архимандрит о жертвоприношении Сака.
Speaker 0: То есть, как говорит, что же самое?
Speaker 1: Не знаю.
Speaker 1: Я не читал у него насчет жертвоприношения Сака.
Speaker 0: Но ведь если посмотреть, что же самое?
Speaker 0: И Авраам был готов принести его в жертву.
Speaker 0: Это не была игра, имитация, или это не была такая хитрая, он был полностью готов принести его в жертву.
Speaker 0: Именно за готовность его Господь помиловал Исаака и дал ему магнуса.
Speaker 0: Но именно за готовность, то есть за настоящую готовность.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: То, что это не была игра в имитацию.
Speaker 0: То есть Авраам не спектакль разыгрывал, когда он вел своего сына на жертвоприношение.
Speaker 0: И вот это, мне кажется, почему-то в контексте нашей беседы пришло опять возвращение к тому, что вы упомянули в новом времени.
Speaker 0: То есть, как минимум, готовность исполнить любое требование, которое тебе потребуется.
Speaker 0: Без гордыни за то, что ты такой особенный.
Speaker 0: Ну вот, как я это понимаю.
Speaker 0: Потому что, действительно, это очень интересно.
Speaker 0: Меня ваши вопросы заставили об этом размышлять.
Speaker 0: В чем разница?
Speaker 0: Потому что, ну, очевидно, что повторюсь, реально ли то, что износили постоянно год метунц?
Speaker 0: То есть, дайте так перефразировать героя.
Speaker 0: Если во фразе год метунц, или с нами Бог, для вас самое важное сна, то, наверное, вы уйдете в водолопоклонничество.
Speaker 0: Рано или поздно.
Speaker 0: Но если важно Бог, то тогда вот... То есть, вопрос акцент откуда?
Speaker 0: Вы воспринимаете себя как инструмент?
Speaker 0: Просто как инструмент?
Speaker 0: Причем, недостойный инструмент.
Speaker 0: То есть, который не хотел бы этим заниматься вообще.
Speaker 0: И вообще у него разные потребности, желания и прочее.
Speaker 0: Но просто, словно, дали приказ, идете и делаете.
Speaker 0: Божественный приказ, божественное предназначение.
Speaker 0: Или же, вы используете, как бы, размышления для оправдания своего собственного желания.
Speaker 0: И тогда эта форма вот с нами.
Speaker 0: То есть, сначала мы.
Speaker 0: То есть, вопрос, что вы ставите на первое место.
Speaker 0: То есть, если вы... То есть, повторюсь, идол можно сделать из всего.
Speaker 0: Из народа, из любви, из семьи, из самого себя.
Speaker 0: Ну, это самое распространенное.
Speaker 0: То есть, как бы... Вот если вы ставите это на первое место, это становится идолом.
Speaker 0: А если ставите на первое место... Ну, то есть, поэтому первая заповедь.
Speaker 0: Не сотвори себе кумира.
Speaker 0: То есть, первая заповедь.
Speaker 0: Она же именно это мой первый.
Speaker 0: То, что вопрос в порядке.
Speaker 1: Павел, тогда, наверное, под занавес я спрошу, а как вы объясните случай со Христом, который произошел?
Speaker 1: Помните, ученики идут, и их не приняли в одном селении.
Speaker 1: И ученики говорят Христу, давай мы сведем огонь с неба, как Илья сделал.
Speaker 1: Христос им отвечает, не знаете, какого вы духа, ибо Сын Человеческий пришел не губить, но спасать.
Speaker 1: А Моисей — это тот, кто в данном случае губит.
Speaker 1: Илья — это тот, кто губит.
Speaker 1: Но Христос руку на них не поднял.
Speaker 1: Это один.
Speaker 1: И второй, если можно, вот прям, они как бы в связке идут, два вопроса.
Speaker 1: Есть Христос.
Speaker 1: Вот Христос, который карает, это Христос Апокалипсиса.
Speaker 0: Христос... Ну, о таком Христе мы тоже знаем из Евангелия, он же говорит.
Speaker 0: Но хуже этим городам будет на день суда.
Speaker 0: То есть там тоже Христос очень недобренький.
Speaker 0: Мы читаем, что Христос обещает на день суда, там все очень сурово мягко.
Speaker 1: Он, вот здесь, знаете, я бы сказал, он на словах, на евангельских словах, он суровый, но на практике он добрый.
Speaker 1: Он руку на людей не поднимает.
Speaker 1: И когда доходит до дела, побить...
Speaker 0: Ну, кроме храма.
Speaker 1: Ну, это не убийство, это опрокинутый стол.
Speaker 0: Нет, но тем не менее, это опрокинутый стол.
Speaker 0: Я просто подчеркиваю, что Христос именно разный.
Speaker 0: Давайте я вот сразу говорю, не будем... То есть у нас есть вечная угроза.
Speaker 0: В зависимости от нашего предпочтения, того, чего мы бы сами хотели, вычленить в тот или иной кусочек и на основе него делать всю систему.
Speaker 0: А если говорить о... В целом, то, конечно, да.
Speaker 0: Христос Евангелия, поэтому к нему такая апелляция все время идет.
Speaker 0: Это, ну, Христос милосердия, Христос любви, Христос, который пришел к своему народу, как бы, дать ему и спасти его.
Speaker 0: Ну, очень хорошо понятно, что народ сделался в Христос.
Speaker 1: Христос Евангелия это такой наивный Христос.
Speaker 1: Он не понимает, да, всех?
Speaker 0: Нет, он все прекрасно понимает.
Speaker 0: Просто это мы уходим уже в проблематику жертвы.
Speaker 0: Это делает, ну, это делает его искупление, можно сказать, идеальным искуплением.
Speaker 0: Сверхискуплением.
Speaker 0: Только таким искуплением, которым могла была искупиться человеческая природа, да.
Speaker 0: Но уже в дальнейшем, сразу после воскресения, мы уже видим другого Христа.
Speaker 0: Его уже не узнают апостолы.
Speaker 0: Он уже по-другому воспринимается.
Speaker 0: Он говорит Марии Магадоле, не отойди от меня, женщина.
Speaker 0: Тоже очень интересно.
Speaker 0: То есть очень интересный момент.
Speaker 0: Когда она обращается к нему Равуни, он говорит, отойди.
Speaker 0: То есть тоже у Евангелия это она.
Speaker 0: И тот Христос, который раскрывается дальше, это континуум истории.
Speaker 0: Я, наверное, как минимум призываю воспринимать и Ветхий Завет, и Новый Завет, но, собственно, как его воспринимать, родиться как единый рассказ.
Speaker 0: И как то, что идет в будущее, как тоже единый рассказ.
Speaker 0: И пытаться вот именно взаимодействовать с этим как с единым цельным повествованием, как с единым цельным рассказом.
Speaker 0: А не говорить о том, что вот там он был не такой, а вот тут он такой.
Speaker 0: Потому что смотрите, как только мы говорим, что там он такой, а тут он не такой, мы опять становимся в позицию... А с какого, простите, ступчика морального превосходства вы это говорите?
Speaker 0: Или я это говорю?
Speaker 1: То есть мы не можем разорвать его цельность.
Speaker 1: Допустим, я...
Speaker 0: Мы не можем разорвать его цельность.
Speaker 1: А если она разорвана?
Speaker 1: Вот, допустим, библеисты говорят, или там Дорида говорит, текст взрывает сам себя.
Speaker 1: И показывает, как он себя взрывает.
Speaker 0: Ну, это вопросы к Дориде, но это не вопросы к тексту.
Speaker 0: Ну, я не вижу разорванности текста.
Speaker 0: Если вас интересует мое мнение, я разорванности текста не вижу.
Speaker 0: Как раз эта мнимая разорванность только она и является ответом на те парадоксы.
Speaker 0: Как?
Speaker 0: А вот так.
Speaker 0: Одновременно так и так.
Speaker 0: Вот именно эта парадоксальность... С нашей точки зрения, с нашего способности воспринимать эти истины является вот, скажем так, и ответом на те вопросы, о которых, в частности, мы говорим сегодня.
Speaker 0: Именно и так, и так.
Speaker 0: То есть, не в смысле равна, а то, что одновременности так и так.
Speaker 0: И одновременно жезл сокрушающий сосуды, и одновременно тот, кто... Трости надломлены, не переклонены.
Speaker 0: Одновременность.
Speaker 0: Это одно и то же.
Speaker 0: И это одновременно.
Speaker 0: Как раз, когда вы выкидываете... Когда вы выкидываете одно и другое, вы попадаете либо в одну греху, один украинец, либо в другую украинцу.
Speaker 1: А как бы вы сформулировали, и на этом можно закончить, касательно одновременности, как бы вы сформулировали это в определении?
Speaker 1: Я понимаю, что, вы знаете, может быть, это и есть как раз нерв нашего разговора об одновременности.
Speaker 1: Одновременно и насилие, и любовь.
Speaker 1: Одновременно... Да?
Speaker 1: Вот так я понимаю.
Speaker 1: То есть, вот как бы то, вокруг чего мы вращаемся сегодня.
Speaker 1: Как это сказать?
Speaker 1: Одновременность Бога или как?
Speaker 1: Я что-то не могу вывести в формулу какую-то такую чеканную.
Speaker 0: Ну, я, наверное, тоже не смогу.
Speaker 0: Потому что так выводить в формулу это вообще занятие неблагодарное, когда мы говорим о такого рода вещах.
Speaker 0: Как бы я не Максим Исповедник, не Василий Великий, а бы вам формулу, простите, выводить.
Speaker 0: Мы можем, наверное, сказать то, что это определенная парадоксальность бытия, которая присутствует.
Speaker 0: Она действительно... Действительно присутствует.
Speaker 0: Повторюсь, единственный способ взаимодействовать с этой парадоксальностью это, ну, работа с текстом, взаимодействие с... Ну, не то, что не просто работа с текстом, даже это не так.
Speaker 0: Это, ну, нудение ума и нудение душ при одновременной... Тут одним умом тоже обойтись очень сложно, чтобы научиться это воспринимать.
Speaker 0: Можем зафиксировать, что нам это очень неприятно.
Speaker 0: То есть, мы можем зафиксировать, что нам некомфортно работать с этими проблемами.
Speaker 0: Именно с точки зрения вот той перспективы, в которых нам открывает Писание.
Speaker 0: Мы все время пытаемся засунуть Писание в рамки своего представления, а не свое представление в рамке Писания.
Speaker 0: Вот это очень такой интересный, скажем так, тоже... Ну, мы выяснили.
Speaker 0: У нас там прям повторяющийся троп.
Speaker 0: Простите.
Speaker 0: То, что мы все время пытаемся свое представление натянуть на вот эту, как это, сложность, на вот эту парадоксальность.
Speaker 0: А когда оно не натягивается, мы либо жалуемся, либо выдергиваем то, что нам ближе.
Speaker 0: То, на что натягивается, то и выдергиваем.
Speaker 0: То есть, вот в таком контексте происходит.
Speaker 0: Главная же, Макс, моя дума, она заключается вот в этой временной перспективе.
Speaker 0: Я уже об этом говорил.
Speaker 0: Я попробую еще раз с этим сакцентировать.
Speaker 0: Очень странно в безумном и абсурдном мире выделять одну из абсурдностей и жаловаться на то, что она абсурдность.
Speaker 0: Очень странно из одного идолопоклонничества, из всех разных способов идолопоклонничества выделять только то, которое нам не нравится и только ему, условно говоря, пытаться, причем используя христианский текст, все усилия бросать на оправдание или неоправдание именно этого кусочка.
Speaker 0: То есть, вы не так много видите богословия, которые занимаются проблематикой, как из любви идола делают.
Speaker 0: А это, я вам скажу, распространено гораздо больше, чем проблематика насилия.
Speaker 0: Проблематика насилия случается в каэротические моменты в основном.
Speaker 0: Прямо так явно видимо, хотя скрыто, конечно, развито гораздо больше.
Speaker 0: А вот насилие в зоне любви случается, постоянно, каждый день, во всех семьях.
Speaker 0: Что-то я не вижу огромного христианского богословия, которое посвящено этой проблеме.
Speaker 0: Но я имею в виду, в том числе, современного и коммунимистического и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Как можно причинять любовь?
Speaker 0: Вот мы тоже на эту тему много не читаем, зато вот высказаться по проблематике насилия у нас все готовы.
Speaker 0: То есть, ну, простите, у всех есть мнение, причем это мнение абсолютно верное, и оно особо сконцентрировано.
Speaker 0: То есть, возвращаясь на круг, я бы сказал так.
Speaker 0: Серьезный разговор о проблематике насилия предполагает включение нескольких временных перспектив и теологических перспектив.
Speaker 0: Перспективу истории и перспективу вечности.
Speaker 0: Перспективу греха и перспективу причины греха и оброка греха.
Speaker 0: То есть, смерти как право за грех, войны как страдания, как платы за нечестие.
Speaker 0: Но платы не в смысле, как транзакционные «ты сделал, ты это получил», а именно в смысле причинности.
Speaker 0: Как то, что порождает другое.
Speaker 0: То есть, невозможно делать действия, которые являются причинами определенных кладов, и не получать ответку по духовному закону.
Speaker 0: Я уж не знаю, как ваш авторитет, которого вы цитировали, как все книги второзакония относятся, потому что там прям совсем жесткие законы, если вы вспомните.
Speaker 1: А он к Ветхому Завету относится отрицательно.
Speaker 1: Он говорит, что...
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: Тогда понятно.
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: То есть, да, мы выкинем просто всех пророков и Моисея, на которых Христос ссылается, да?
Speaker 1: Нет, он не выкидывает.
Speaker 1: Он говорит, мы можем их интерпретировать в духе любви.
Speaker 1: И там, где они не совпадают с любовью, значит, это не от Бога.
Speaker 1: Там, где совпадают с любовью, значит, от Бога.
Speaker 0: Прекрасно.
Speaker 0: Ну, я понял.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Я тогда понял этот образ мышления.
Speaker 0: Ну, прямо скажу мне, мне кажется, это разрыв цельности как раз своей волею.
Speaker 0: То есть, это как раз даже вместо смирения, то есть тут же есть очень важный элемент смирения.
Speaker 0: Допустим, мы можем даже и не понять, как это сочетается.
Speaker 0: Вот если вот... Я все же вслух размышляю над тем вопросом, что вы задали, поэтому, наверное, так сумбурно.
Speaker 0: Ну, потому что этого вопроса не было.
Speaker 0: Потому что вы предложили.
Speaker 0: Возможно, мы и не поймем.
Speaker 0: Вот в строгом смысле, может быть, логически чеканной, понятной формулой мы и не поймем.
Speaker 0: Но, возможно, если мы будем... Но, возможно, это и тоже есть своего рода путь человечества, как Иова, чтобы рано или поздно сказать, что... Как бы, хорошо.
Speaker 0: Ну, все хорошо.
Speaker 0: Я замолкаю.
Speaker 0: Говори ты.
Speaker 0: Условно.
Speaker 0: Будь ты.
Speaker 0: Присутствуй ты.
Speaker 0: Возможно, и в этом тоже есть ответ на ваш парадокс.
Speaker 0: Он вне логический, он сверхлогический.
Speaker 0: Но точно, что мы можем сказать, как минимум, чего делать не надо, апофатически, точно разрывать цельность ради удобства своего мышления, но это точно не путь к мудрости.
Speaker 0: Вот это я уж, простите, не могу никак согласиться с такой позицией.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Не знаю, удовлетворил ли вас этот ответ.
Speaker 1: Я не знаю, если честно, удовлетворил ли он меня, но мне есть о чем подумать сто процентов.
Speaker 1: Друзья, это была живая беседа.
Speaker 1: Вы знаете, где-то половина из тех вопросов, которые я задавал, они не были заранее обозначены.
Speaker 1: Конва была обозначена, но может быть сумбурность это тоже признак живости, да?
Speaker 1: Спонтанность некая.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Вы знаете, я подумал, что названием можно такое сделать «Идол любви и проблематика насилия».
Speaker 1: Может быть так назвать?
Speaker 0: Ну, посмотрим.
Speaker 0: Вы подумайте, скажем так.
Speaker 0: Я доверяю.
Speaker 0: Просто вы как-то говорили об очень многом, и как-то все вокруг.
Speaker 0: Я вот не могу сказать.
Speaker 0: Очень сложно сказать, в чем была фокус нашей беседы.
Speaker 0: То есть, сложно.
Speaker 0: То есть, какая-то структурность, и получилось не так много, но многие разные темы затронуть удалось.
Speaker 0: То есть, посмотрим.
Speaker 0: Я вам доверяю.
Speaker 0: Я думаю, вы что-то выберете.
Speaker 0: Что-то выберете достойное.
Speaker 1: Мне кажется, фокусом было то, что понимание Бога.
Speaker 1: Вот какой он Бог и, соответственно, от того, какой он.
Speaker 1: То есть, добренький он или добрый и злой.
Speaker 1: Ну, в смысле, не злой, а...
Speaker 0: Он добрый.
Speaker 0: Добрый или добрый.
Speaker 0: И вот у нас, наверное, конфликт идет.
Speaker 0: Ну, не то, что конфликт.
Speaker 0: Одна из противоречия была то, что, многие ваши вопросы, они исходили из взгляда в рамках добренького Бога.
Speaker 0: Может быть, есть, наверное, системы, в которых Бог должен быть добреньким, но это не христианская традиция.
Speaker 0: Я, наверное, вот это просто пытался показать.
Speaker 0: Я поэтому, в том числе, ссылался к Ветхому Завету.
Speaker 0: Но можно ссылаться, Жень, к Новому Завету.
Speaker 0: Можно ссылаться к житии на литературе.
Speaker 0: К очень большому корпусу.
Speaker 0: И там все очень... Я говорю, там очень много добра.
Speaker 0: Много любви, там очень много надежды, веры и всех добродетелей.
Speaker 0: Красоты, потому что Бог — это все есть.
Speaker 0: Но там ничего этого нет без трепета.
Speaker 0: Это все проходит именно в трепетном контексте.
Speaker 0: Да, то есть, как бы, там нету вот этого уменьшительного, ласкательного, приторного, собесовского, такого, знаете, детсадовского, если угодно, вот такого вот.
Speaker 0: Не детства.
Speaker 0: Детство там есть.
Speaker 0: Там есть детская вера, но там нет вот этого, знаете, сентиментального детства, которое, кстати, тоже традиция только XIX века.
Speaker 0: До XIX века никакого сентиментального детства вообще не было.
Speaker 0: Ребенок это был маленький, взрослый.
Speaker 0: И поэтому только, ну, относительно потенциально менее чуть испорченный.
Speaker 0: Хотя даже у святого Августина многие инсайды есть про то, что на тему испорченности, что когда я отталкивал каких-то моих братьев от груди кормилицы, что-то я тоже не проявлял я много христианской любви в своем владенческом состоянии.
Speaker 0: Это вольная цитата, но в исповеди Августин...
Speaker 1: Я недавно читал, мне, кстати, забавно было ее читать.
Speaker 1: Я думаю, боже, как он гнетает, да?
Speaker 1: Но он прям вот думает, что да, он действительно сознательно по причине греховности своей так делал.
Speaker 0: Ну, то как минимум можно сказать, то есть греховность и негреховность, он говорит, что вот мы там с детства рождаемся ангелами, тоже.
Speaker 0: Как минимум это, в принципе, да, смотрите на любого ребенка, если уж на то пошло.
Speaker 0: Ну, у вас детей много, вы сами знаете, то что разные, по-разному все бывает.
Speaker 0: И способны они на самое разное, пока не произойдет.
Speaker 0: Но возвращаясь к вот этому фундаментальному тезису, повторюсь, да, то есть у нас, по сути, конфликт двух мировоззрений.
Speaker 0: Одно мировоззрение пытается все противоречия и парадоксальности мира разрешить через вот такую добренькость, уменьшить сентиментальность ложную, можно же сказать, эмпатию.
Speaker 0: То есть, да, такое эмпатическое начало.
Speaker 0: А оно не разрешается, и поэтому приходится уходить либо в урезанную... То есть приходится разрывать цельность на те части, чтобы хоть как-то... как-то ее вписать.
Speaker 0: Либо у нас есть традиция более парадоксальная, более сложная для восприятия, которую часто спормулизировать гораздо сложнее, чем, казалось бы, на первый взгляд.
Speaker 0: Но которая предполагает и существование объективных духовных законов, и существование истории, и существование времени, и существование смирения перед этими процессами.
Speaker 0: То есть, то, что история началась не с нас, и духовные законы начались не с нас.
Speaker 0: Мы взаимодействуем с духовными законами.
Speaker 0: Они действуют вне зависимости от того, хотим мы этого или не хотим.
Speaker 0: И желание, например, того, чтобы духовные законы были, но мне за это ничего не было, вот, кстати, тоже родилась мысль.
Speaker 0: Где-то же очень, собственно, вот, по сути, по ходу беседы мы об этом косвенно вышли, что вот это желание, то, чтобы как бы духовные законы, то беседа, этика, да, чтобы этика была, но вот мне лично, то есть, как бы, когда я это объединил... Но в идеале, чтобы была только та этика и в индивидуальном и коллективном плане, которую я могу на себя натянуть.
Speaker 0: Вот, а в той мере, в какой она на меня лично не натягивается в моем нынешнем состоянии, это уже не этика, это уже тирания, это уже угнетение, это уже не любовь.
Speaker 0: Понимаете, да?
Speaker 1: Я себе записал так.
Speaker 1: Этика пусть будет, но мне за это ничего не будет.
Speaker 0: Ну, вот как-то так, да.
Speaker 0: И вот, а, соответственно, это та этика, которую я сам себе придумал, да, и применительно к суровым вопросам, такими, как вот, ну, трагичные вопросы.
Speaker 0: Историю, время, насилие, причины, следствия, то есть там все гораздо единственно, сложнее, трепетно, промыслительно, да, то есть, ну, мы почему-то, то есть, когда мы читаем, опять-таки, житийную литературу, ну, опять, на кого мы опираемся в рамках традиции, мы редко видим, то есть Йог там и является очень важным примером, потому что он одновременно праведник, но он одновременно вопрошает.
Speaker 0: Но большая часть житейских святейной литературы, там нету вопрошания за что.
Speaker 0: Даже когда там святой перетерпает самые страшные события, там нету вопрошания за что.
Speaker 0: То есть, там нету идеи в том, что со мной вот это происходит, значит, Бог меня оставил.
Speaker 0: Мы не прослеживаем эту идею христианской традиции, да.
Speaker 0: То есть, совсем вот упрощая, подвяжусь скорее в завершение, могу только призвать слушателей именно к внутренней честности, к тем основаниям мышления и к тем основаниям мировоззрения, через которые вы мыслите.
Speaker 0: То есть, вот, наверное, примерно так.
Speaker 0: Наверное, это наше единственное минимально общее, с чем мы можем согласиться.
Speaker 0: Нам очень удобно выкидывать то, что нам не нравится из любой ценности.
Speaker 0: На самом деле, это относится не только к священному писанию, нисколько даже к священному писанию, это относится к нам самим.
Speaker 0: Нам приятно видеть себя не цельным, а таким, каким мы себя нравимся.
Speaker 0: Или не нравимся, в разных вариантах.
Speaker 0: К близким людям, к семье, там и прочее, прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть, к городу, к подъезду, к государству, к любой обществе.
Speaker 0: Нам очень приятно видеть, и не удерживать в себе это целое здесь мне кстати кажется и скроется очень к интересная гностическая штука потому что мы боимся что как только мы увидим целое мы не сможем это любить потому что целое будет сложным кривым неприглядным и прочее прочее прочее но решение этой проблемы простите опять-таки не разрывами не любовь к части не закрывание глаз а потом вот любить то что любить то что я не вижу все-таки признать это как некая цельность плюс даже парадоксальную сложность а потом через любовь к этой ценности двигаться вот в сторону вот обожрение но пока в рамках этой беседы мы получается застряли на предэтапе то есть у нас пока вся беседа о том то есть мы даже мы боимся подойти себе ценности но требуем любви но это очень такой интересный путь такой по граблям собственно возвращать наши метафоры грабли по граблям а потом как это делаем все тоже самое ожидая тысячелетия занимаемся одним и тем же ожидая дину ожидая при этом и нового результата и жалуюсь на то что результат почему-то все такой
Speaker 1: спасибо прекрасное завершение спасибо павел друзья я напоминаю что у павла щелина есть patreon скажите несколько слов о вашем патреоне потому что группу смысла с самого очевидного все знают она открытая в поисках смысла все смотрим а вот про patreon вы как-то не говорите а мне кажется зря ну несколько слов если можно патреоне
Speaker 0: ну во-первых patreon он жителям россии недоступен а это вас основная аудитория россии это основной способ то есть как бы примере поддержать автора тем кто очень сильно хочется там есть разные форматы там есть формат индивидуальной консультации если кому-то очень хочется лично пообщаться лично пообщаться с автором получить индивидуальное общение диван обиж только на难ире они и там есть формат ежемесячного ответа на вопросах для аудитории патривона который .
Speaker 0: форма взаимодействия форма активности с аудиторией ну а повторюсь это не так важно мне скорее в нашей сегодняшней беседе важнее опыт практика так скажем разговоры на индивиде темы до широковатое до сложное но давайте просто еще заметим то что насколько даже с определенным уровнем подготовки благожелательности друг другу ну как точки зрения там беседующих насколько сложно нам говорить об этих проблематику да то есть насколько наш сам язык наше мышление постоянно уводит нас от сути обсуждаемых вопросов то есть как в сторону каких-то тех или иных ну ложных решений того или иного парадокса я просто от обратил внимание вот по ходу беседы мне кажется это само по себе было интересным и именно как опыт то есть как бы и наверное этого вот может быть мы продолжим может быть код другой посмотри купил продолжит пожелать больше честных разговоров о таких вещах а вот таких сложных вещах честных не забрасывать их вот под ковер я вынужден наверное вынуждена признать что мы особенно но в нашей православной среде именно потому что мы говорим ну потому что правда христос есть любовь потому что правда ну на горная проповедь и завета все заповеди блаженства это все абсолютно правда и мы делаем на это упор и на акцент но мы живем в очень сложном мире который требует разговора и о тех вещах которые нам может быть хотелось бы говорить гораздо меньше потому что если мы о них не говорим вот и давайте заметим то об этом говорится то тогда мы просто в практике и в мышлении используем то что наговорено из другого традиции с каких-то обрывках из каких-то вот этих противоречий когда тут я гуманитанист был тут я гуманист тут я даист а тут я еще почему-то христа приплету ну вот такого рода мышление у нас выходит на на выходе когда мы например говорим о проблематике войны и насилия который мы поговорили очень мало вообще по войне мы вообще почти говорили сегодня вот я наверное вот тут единственный способ это практиковать делать говорить потому что иначе у нас как-то с мышлением совсем туго все
Speaker 1: мы не очень много говорили о войне потому что разговор о войне предполагает прояснение вот ряд таких ну да ну как сказать подводных камней да вот предпосылок и поэтому чтобы выйти на этот разговор именно
Speaker 0: даже спорить посылками особо не разобрались ладно извините это может беседы затягивается все попасть потом
Speaker 1: я не знаю может быть пореже может быть как у меня по я подумал как лучше сделано друзья с нами был павел щелин павел спасибо вам огромное павла есть patreon канал есть группа смысла самоочевидного есть подкасты в поисках смысла и кстати касательно патреона я знаете сделаю такой легкий намек если у павла все-таки есть подписчики на патреоне из россии значит можно как-то подписаться на патреон можно найти ходы
Speaker 0: туда можно кому не надо
Speaker 1: у нас у нас есть где есть тоже закрытый контент и есть свой чат в телеграме есть священники монахи преподаватель университетов у нас последнее время складывается интересного дидоре заходите к нам ну и ждем новых эфиров с павлом павел спасибо вам огромное
Speaker 0: еще раз вам спасибо
Speaker 1: друзья предлагаю вашему вниманию 10-минутный фрагмент который не вошел в основное видео мне показалось что те два вопроса которые я задал павлу выбиваются из общей канвы и нашего разговора поэтому размещаю их отдельным фрагментом приятного просмотра тогда вопрос такой что нужно сделать человеку на местном уровне для того чтобы хотелка переросла в практику откуда взять силы но вы скажете образование наверное
Speaker 0: я не скажу образование я попрошу уточнить ваш вопрос мы как-то уходим немножко от темы которую мы за
Speaker 1: да мы сейчас но я если можно
Speaker 0: ничего страшно я просто возвращаюсь что вы имеете ввиду зависит от конкретных условий зависит от конкретного желания то есть ну правильный ответ чего вы хотите как бы базовый ответ чего хоть ну то есть делать на ну то есть если чего-то хотите делать условно говоря если хотите чтобы у вас подъезде был порядок надо что-то делать условно говоря форма действия может быть самая разная сценарий подъезда были портами подъезд убирать либо ваших соседей.
Speaker 0: Но сильно разочаруетесь вообще в представлении народа власти в этом процессе.
Speaker 0: Либо можете писать жалобы, я не знаю, начальникам и прочим.
Speaker 0: И вы удивитесь, что начальники очень часто реагируют на жалобы.
Speaker 0: То есть при определенном количестве жалоб и настойчивости происходит реакция со стороны, допустим, государственных органов, государственных структур.
Speaker 0: Но в любом случае, вот в примере подъезда делать что-то надо.
Speaker 0: То есть если нету действия, а есть только желание, то это очень странная позиция, честно скажу.
Speaker 1: Ну просто в России, как мне кажется, есть такая некая предпосылка у людей, что нет смысла продавливать власть для того, чтобы она что-то по тебе сделала, потому что это бесполезно.
Speaker 0: Ну это очень хорошая предпосылка, которая позволяет ничего не делать, откровенно говорю.
Speaker 0: Ну то есть это очень удобная форма самообмана.
Speaker 0: То есть смотря чего делать.
Speaker 0: То есть опять нужно быть адекватным.
Speaker 0: Если вы хотите, я не знаю, чтобы там завтра на марте зацвели яблони, там я не знаю, или чтобы... Я не знаю, у вас построили золотую статую, во дворе, наверное, нет.
Speaker 0: Но если речь идет о том, что обеспечивание, допустим, нормальной системы работы в технических управлениях... Давайте еще сделаем оговорку важную.
Speaker 0: В управленческих вопросах.
Speaker 0: Потому что люди очень часто не понимают разницу между управлением и властью.
Speaker 0: То есть это очень разные вещи.
Speaker 0: То есть вопросы действия в зоне управления и вопросы действия в зоне власти — это разные вопросы.
Speaker 0: Допустим, даже в современной России, насколько мне известно, у меня довольно много учеников разного уровня.
Speaker 0: От, скажем так, весьма простых до не очень простых.
Speaker 0: Нет механизма работы с такой формой активности.
Speaker 0: Он постоянно присутствует.
Speaker 0: И ее просто гораздо меньше, чем вам может казаться.
Speaker 0: То есть люди очень любят жаловаться там или выйти покричать — это они любят.
Speaker 0: А вот, допустим, сесть и написать официальный запрос, официальную заявку — это они не любят.
Speaker 0: Вот, например, практический вот пример, да.
Speaker 0: То есть как бы ныть, жаловаться, потому что чего-то не делается, да.
Speaker 0: А сесть и отправить там, я не знаю, организовать жильцов и отправить ряд официальных запросов — это уже, там, я не знаю, десятая доля потенциального количества людей, которые чем-то недовольны.
Speaker 0: Ну и так далее.
Speaker 0: В этом конкретном вопросе, в принципе, виден этот паттерн.
Speaker 0: То есть вот этот блок на действие, да.
Speaker 0: То есть, но жаловаться мы очень будем.
Speaker 0: То есть идеальная позиция человека в современном обществе, на самом деле, что в России, что в Америке, я везде говорю, что в Европе.
Speaker 0: Как бы нам так, чтобы ничего не делать, но чтобы нам кто-то все сделал.
Speaker 0: Да, вот такая.
Speaker 0: То есть как бы нам не брать ответственность за собственную жизнь, а переложить ответственность на кого-то сверху.
Speaker 0: И при этом еще, но при этом почему-то ожидать, что как только вы переложили эту ответственность, он будет, собственно, к вам относиться, он будет вам тут райкивать.
Speaker 0: Это очень странное психологическое состояние для меня, но это вот общий такой паттерн человека эпохи постмодерна.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Мои знакомые говорят, мы пойдем поругаемся.
Speaker 1: Я говорю, ребята, не надо ругаться, надо просто, надо просто тихо, спокойно писать, с улыбочкой, желательно в несколько инстанций, например.
Speaker 0: Конечно, вежливо, да, да, в этом контексте.
Speaker 0: Как раз ругаться нет.
Speaker 0: Вы создаете, когда вы ругаетесь, вы переводите конфликт из зоны управленческой в зону властной.
Speaker 0: А в зоне властной действуют совсем другие законы.
Speaker 0: Это, ну, это в зоне властной действуют законы конфликта.
Speaker 0: Там, там всегда, в зоне власти всегда игра с нулевой суммой.
Speaker 0: То есть вы тоже можете это делать, но тогда делайте, ну, во-первых, делайте это ответственно и понимая риск.
Speaker 0: То есть как бы свободу воли-то никто не отменял.
Speaker 0: Просто люди как раз думают, что ругань — это способ достижения результата.
Speaker 0: Не способ достижения результата.
Speaker 1: А что значит...
Speaker 0: Это мы ушли в очень...
Speaker 1: Да, последнее, простите.
Speaker 1: Что значит в зоне власти игра всегда с нулевой суммой?
Speaker 1: То есть...
Speaker 0: В зоне власти убивают и умирают.
Speaker 0: Точка.
Speaker 1: Понял.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Власть — это пора убивать и умирать.
Speaker 1: Павел, вот прежде чем перейти к вопросу о насилии, его абсурдности или его неабсурдности, я хочу спросить у вас следующее.
Speaker 1: Вот мой знакомый, у него была внутри очень сильная боль.
Speaker 1: И он где-то лет 15, он мне рассказывал о том, что он молился Христу, чтобы Христос снял эту боль.
Speaker 1: И в ответ тишина.
Speaker 1: Но когда он стал погружаться в психологию, ну в частности в юнгианскую психологию, то он нашел для себя там ответ на вопрос и боль ушла.
Speaker 1: Вопрос.
Speaker 1: Это все... Видите, у нас получается разговор вращается вокруг управления Богом истории.
Speaker 1: То есть может быть есть те, как сказать, проблемы, с которыми нужно идти не к Богу.
Speaker 1: И человек как бы не туда... не туда бьет.
Speaker 1: Вот что бы вы сказали на этот счет?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Я бы сказал то, что и да, и нет, то есть в строгом смысле слова нет, потому что опять-таки мы не находимся в состоянии богооставленности и пробыслительным, ну промыслительным, причинным образом оно все равно любое событие возводит... имеет теологическую перспективу.
Speaker 0: Любое действие имеет теологическую перспективу, любая мысль имеет теологическую перспективу, то есть в этом смысле, но о котором вы говорите тоже потому что тут нужно уточнить что вы имеете ввиду идти к богу да то есть если фраза идти к богу понимается вот именно в контексте духовного раскрытия духовного мистического опыта то нет наоборот надо идти в любом случае вам это действительно решит любую проблему но если фраза идти к богу понимает отношения трансакционные ну по принципу ты мне я тебе я тебе пришел ты реши мою проблему вот тогда да тогда его то что вы сказали имеет смысл вот такой я бы предложил ответ на ваш
Speaker 1: ну то есть человек может находиться давайте я так скажу как бы в плену вот этого религиозного языка и в других категориях не мыслить и этот религиозный язык он то есть бывают проблемы решается гораздо проще чем ты вот думаешь а я как его в которой сижу на этом пепелище и бог меня оставил и а может быть проще сходить психологу и он скажет слушай мужик бегло смотри сделает три таких шагать и станет легче
Speaker 0: ну можно но аккуратно то есть как бы в идеале если говорить серьезно тут надо бы соединять психологическую поддержку в духовнической поддержки то есть есть то есть есть это совсем другая тема честно
Speaker 1: ну простите я просто я бы друзья роскошью то того что я могу павла задавать вопросы я здесь немножко эгоистично похожу на просить
Speaker 0: да и просто рушит рисунок ладно смотрите повторюсь в строгом смысле этого слова мне кажется в пределе любая психологическая поддержка без разрешения духовных и физических вопросов она окажется бесплатно пределе при этом с технической точки зрения там есть различные моменты в жизни когда она может быть полезна то есть это тоже правда и а как этим пользоваться в каждом конкретном случае это уже зависит от того в каком-то смысле что у человека рядом есть если у него там не знаю обник рядом с которым он доверяет и который там опытен которая может помочь вопросов и если у него психолог который поможет помочь или может не навредить то есть это очень сложные личностные вещи но в пределе психологии это все-таки скорее паллиативное решение да то есть надо по ним но паллиативное в хорошем смысле этого слова то есть наверное может что-то перепинтовать может что-то исправить но если проблема носит корневую духовный физический характер ну то есть да тут нужно задать вопрос какой проблеме речь идет выше очень абстрактный пример приняли корневые метафизические проблемы решаются только на метафизическом уровне проблемы там не знаю технически могут решаться и на других уровнях но каждая проблема скажем так не метафизически уровня чаще всего является отражением то ли иной беды происходящей на уровне человек но то ли иной картины мира отношения со священным отношения с сакральным отношения со смыслом смысле этого слова то есть в коль чаще всего то ли нам даже элементарно депрессия блокировка действий прочего прочего прочего она и все являются производными глубоких духовных проблем угодила то что не всегда у человека есть силы сразу перейти к духовным то есть она по-разному бывает кому-то она приходит через человека друга родственника кому-то не приходит когда есть определенное движение по ступеням условно говоря сначала не знаю потушить прям прямой пожар чтобы совсем не сгорела на то есть такая логика действия может быть но как-то так