Speaker 1: Дорогие друзья, вы на канале «По следам пеликана» и у нас в гостях Павел Щелин.
Speaker 1: Здравствуйте, Павел.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 1: Павел, спасибо большое, что нашли время прийти на наш канал.
Speaker 1: И сегодня мы говорим о России в середине 21 века.
Speaker 1: Я подготовил вопросы для Павла из сборника «Россия в многообразии цивилизаций».
Speaker 1: Сборник был издан в 2011 году.
Speaker 1: И здесь в конце есть глава 37, которая так и называется «Россия в середине 21 века.
Speaker 1: Возможные сценарии будущего».
Speaker 1: И мне интересно посмотреть и попросить Павла проанализировать вот те прогнозы, которые ставились тогда и то, что есть сейчас.
Speaker 1: Почему что-то случилось, что-то не случилось.
Speaker 1: И, в общем, говорим об этом.
Speaker 1: Интересно то, что эпиграфом к настоящей статье являются слова апостола Павла.
Speaker 1: Ибо когда будут говорить «мир и безопасность», тогда внезапно постигнет их пагуба.
Speaker 1: Павел, и вы тоже ведь периодически вспоминаете эти слова Павла.
Speaker 1: Вот что они для вас значат и как их можно применить к настоящему моменту?
Speaker 0: Ну, если говорить, в принципе, относительно этой цитаты из Писания, которая... Конечно, крайне многогранно.
Speaker 0: И, опять-таки, прежде чем вообще продолжать слушать наше интервью, я рекомендую всем уважаемым слушателям сначала все-таки обратиться к толкованиям уважаемых учителей Церкви, святых отцов.
Speaker 0: То есть все то, что я скажу в дальнейшем, это, если угодно, мое такое, мальтовский комментарий, который точно не претендует на какой-то, если по-честному, авторитет.
Speaker 0: Как, в принципе, всегда, когда речь заходит о Священном Писании.
Speaker 0: Тем не менее, мне кажется, в этой цитате есть очень фундаментальный отражен раскол между двумя принципиальными мировоззрениями.
Speaker 0: Одно из них, условно, мы можем назвать кантьянским, другое мы можем назвать, ну, условно, фухедитским, если угодно.
Speaker 0: Ну, или в целом реалистичным.
Speaker 0: В чем стоит кантьянское мировоззрение?
Speaker 0: Кантьянское мировоззрение, по сути говоря, стоит на том, что... Вот такой глобальный мир, мир во всем мире, вечный мир, как писал Канн, является возможным сам по себе.
Speaker 0: Есть просто ряд таких простых, ну, у него, может быть, не очень простых, но ряд очень технических, институциональных препятствий.
Speaker 0: Допустим, система организации власти, суверенитета, экономика.
Speaker 0: Сегодня мы могли бы сказать политический строй.
Speaker 0: И вот достаточно подкрутить в этом механизме, или там его качественным образом переделать.
Speaker 0: Некоторые аспекты, и вот этот вечный мир, условно говоря, наступит.
Speaker 0: И вот на что, мне кажется, косвенно указывает цитата апостола Павла, то, что сама подобная надежда является иллюзией и ложностью.
Speaker 0: Чем ближе вы двигаетесь по этому пути, чем дальше вы двигаетесь по этому пути, тем больше вы погружаетесь, можно сказать, в определенное заблуждение.
Speaker 0: И далее происходит то, что... Что по-научному можно назвать механизмом негативной обратной связи.
Speaker 0: Это интересный момент.
Speaker 0: Либо самосбывающееся пророчество, как в Эдиповом комплексе, либо, как пишет пророк Исаия, и беззаконие ваше будет подобно трещине в стене, обрушение которой наступает внезапно и в одно мгновение.
Speaker 0: То есть, отрывая себя от реальности мира, игнорируя духовную проблематику войны и мира, если уж на то пошло, духовную проблематику конфликтности в человеческом... в человеческой природе, можно добавить, отрицая меметический кризис, по сути говоря, как реальность, вы создаете себе иллюзорную модель, в которой рано или поздно вы будете принимать подобные решения, которые неизбежно приведут вас к пагубе, но для вас она будет внезапной, потому что вы-то построили всю свою картину мира на ожидании нового, и вот эта внезапность, она и носит вот этот сокрушающий... характер для человека, для общества, для государства, потому что перед человеком встает очень неприятный выбор, который нам на самом деле очень не свойственен.
Speaker 0: Радикально менять преантологическую установку, а то, что мы с вами сейчас обсуждаем, это преантологическая установка, ну, дайте говорить честно, это просто больно, ну, то есть, это крайне тяжело.
Speaker 0: Соответственно, как правило, такое происходит, ну, не от хорошей ситуации, не от хорошего, вот, скажем так, наблюдения.
Speaker 0: Но здесь возникает другая развилка, которая, к сожалению, тоже, мы видим, происходит во всём мире, то есть, как бы, и сводится она к тому, то, что у человека возникает выбор либо то, что, по-русски, наверное, можно повысить ставку, удвоить ставку, вот это звучит, либо удвоить ставку в рамках той же преантологии и сделать выход из кризиса ещё менее возможным, ну, либо менять преантологическую установку.
Speaker 0: Здесь очень тоже другая цитата писания интересная.
Speaker 0: Мне кажется, ну, косвенно отсылает к этому, опять-таки, косвенно.
Speaker 0: То есть, я не говорю о том, что есть, но если вы помните, в 10-м, по-моему, псалме есть такая фраза, когда разрушены основания, что сотворит праведник.
Speaker 0: Это же имеет отношение к нашему мышлению.
Speaker 0: То есть, если у нас какие-то фундаментальные, базовые, неверные представления об устройстве мира, а это и есть основание, как мы можем ожидать, что плоды, что те решения, которые мы принимаем из этих оснований, приведут нас к миру и безопасности, напротив, мы, скорее, получим рано или поздно из них пакугу.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: То есть, вы хотите сказать, что реальность всё равно додавит.
Speaker 1: И если человек поднимает ставки, тем больнее она будет его продавливать.
Speaker 0: Ну, в конечном итоге, ну, это здесь даже мы можем оттолкнуться не от писания, а от базовых, я не знаю, системных наблюдений, биологии.
Speaker 0: То есть, вы, условно говоря, у вас на каждом витке снижается доступный ресурс в рамках неверно принятых решений.
Speaker 0: Рано или поздно у вас ресурс кончится.
Speaker 0: То есть, вы до поры до времени, поднимая ставки, можете это откладывать, но рано или поздно наступает момент истины, а в котором у вас уже нет ресурса, чтобы принять корректирующие действия.
Speaker 0: Всё пойдёт по наиболее худшему сценарию.
Speaker 0: То есть, это базовое человеческое поведение.
Speaker 0: Ну, условно, здесь метафора казино работает по полной программе.
Speaker 0: Вы уже проиграли условно тысячу, но теперь поставите две тысячи, на зеро, чтобы отыграться.
Speaker 0: Проиграете их, рано или поздно у вас кончатся деньги.
Speaker 1: Павел, я правильно понимаю, что Кантианский раскол со стороны Канта – это ставка на субъективизм, а Фукидид – это ставка на реальность и на объективизм?
Speaker 0: Ну, условно, да я сделал даже несколько в субъективизме.
Speaker 0: Раскол Кантианства – это скорее именно определённое представление о том, то, что, повторюсь, вечный мир возможен при праве, в правильных институтах.
Speaker 0: То есть, он, нам можно сказать, просто Кантианство неправильно понимает природу войны и мира.
Speaker 0: Ну, условно говоря, ведь Кантианский аргумент оригинальный и звучит примерно так.
Speaker 0: Но ведь войны же – это невыгодно.
Speaker 0: То есть, если бы люди принимали решение в начале войны, то есть, почему он говорил «демократию – условную республику», игнорируя опять полностью исторический опыт, что демократия и республики прекрасно воевали всю историю.
Speaker 0: Ну, откройте учебник любой.
Speaker 0: То есть, условно говоря, это не так.
Speaker 0: Словно говоря, что делал Рим всю свою историю республиканскую?
Speaker 0: Перманентно в войне находились.
Speaker 0: То есть, откройте греческие полисы демократические.
Speaker 0: Что они делали?
Speaker 0: Перманентно в войне находились и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Но, тем не менее, Кант почему-то считал то, что если у вас будут республики и демократии, то люди будут не хотеть воевать, потому что это невыгодно.
Speaker 0: То есть, это вот такая отсылка к homo, можно сказать, logicus, такой рациональной, мы сегодня сказали homo economicus, который вот свои действия, которые исключительно математически просчитывают, но люди не такие.
Speaker 0: То есть, это такое отрицание человеческой природы, которая не может не привести вас к ошибочным суждениям.
Speaker 1: То есть, ставка на прагматику, она не будет работать, как говорится, но ведь всегда можно договориться.
Speaker 1: Не всегда можно договориться.
Speaker 0: Во-первых, не всегда можно договориться, и мы даже точно знаем как раз, что является фундаментальным препятствием на этом пути.
Speaker 0: Как раз вопрос об истине.
Speaker 0: Потому что можно обсуждать материальные вопросы.
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: Но сообщество не может делегировать другому сообществу вопрос об истинности своего бытия.
Speaker 0: Тогда она теряет сразу субъектность.
Speaker 0: То есть, логически в мире Канта, и на самом деле Канта это предполагал, единственный сценарий, когда его вечный мир возможен, это, простите меня, мировая диктатура.
Speaker 0: Одна на всю планету.
Speaker 0: Вот прямо одна такая, фундаментальная.
Speaker 0: То есть, единый реальный мировой полицейский.
Speaker 0: То есть, если отталкиваться от откровения, то у нас все-таки такое на три с половиной года будет.
Speaker 0: Но вот до тех пор Кант будет неправ.
Speaker 0: Но и то это все равно не решение проблемы, как мы понимаем.
Speaker 0: Потому что и срок короткий, и потом разрушение дамбы происходит очень быстро, если пользоваться метафорой.
Speaker 0: Разрушение стены происходит очень быстро, если пользоваться метафорой Эйса.
Speaker 1: Получается тогда вечный кантовский мир при мировой диктатуре.
Speaker 1: И это вечный мир антихриста на три с половиной года?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Павел, прошу вас прокомментировать слова из статьи «Россия в середине XXI века».
Speaker 1: Автор — советский и российский экономист Николай Петрович Шмелев.
Speaker 1: Он умер в 2014 году.
Speaker 1: Значит, цитата следующая.
Speaker 1: «Жизнь показала, что надежды человечества на всеобщий мир и в человекоблаговолении оказались в XXI веке столь же призрачны, какими они были и во все предшествующие времена.
Speaker 1: Своекорыстный интерес, произвол, стремление решать силы, старые и новые проблемы, борьба за геополитическое пространство — все это как было с древнейших времен, так и остается движущей силой международных отношений вплоть до сегодняшнего дня».
Speaker 1: Ну вот то, о чем вы говорите.
Speaker 1: «И нет сколько-нибудь серьезных надежд, что в ближайшие пару поколений мир научится жить по другим законам — взаимной терпимости, компромиссов и так далее».
Speaker 1: Вот у меня вопрос тогда.
Speaker 0: «Учета интересов как больших, так и малых членов мирового сообщества».
Speaker 0: Ну, если полный цитат.
Speaker 1: Давайте, да.
Speaker 1: «Взаимной терпимости, компромиссов, учета интересов как больших, так и малых членов мирового сообщества, объединения усилий всех наций в решении общемировых, неотложных проблем».
Speaker 1: Слушайте, ну, учет интересов малых сообществ, по-моему, не...
Speaker 0: Да и больших тоже, если уж на то пошел.
Speaker 0: Смотрите, здесь цитата хороша, потому что она является прямым продолжением вашего предыдущего вопроса.
Speaker 0: И, на мой взгляд, как раз то, каким образом... Я, в общем, предлагаю посмотреть на нее именно как цельность.
Speaker 0: Вот заметьте, насколько здесь упущен ключевой момент.
Speaker 0: Если мы раскроем Евангелие, из которого берется этот цитат, то здесь мы следуем логике автора про то, что в человецах благоволение, то ей предшествует, вообще-то, слава Вышних Богу, и на земле мир, и в человецах благоволение.
Speaker 0: И, на мой взгляд, здесь это уже моя интерпретация, может быть, она глубоко не права.
Speaker 0: Есть... В этом формуле есть кондициональность.
Speaker 0: То есть, если вы хотите в человецах благоволение и на земле мир, то вам нужно воздать славу Вышних Богу.
Speaker 0: То есть, условно говоря, установить правильную иерархию смыслов, правильную иерархию ценностей.
Speaker 0: А вот без этого, уж простите, невозможно никаким образом вот это следствие из этой посылки.
Speaker 0: И вот как раз даже эта цитата, она хочет очень провести, на мой взгляд, интересный трюк, осознанно-неосознанно.
Speaker 0: То есть, не проведя фундаментальную посылку, то есть, не использовав ее, почему-то полагаться на ее, простите, следствие.
Speaker 0: То есть, возвращаясь к вот откуда, в принципе, может взяться вот эти пресловутые взаимные терпимости, компромиссы, учетов интересных больших и малых членов мирового сообщества, если мы не обладаем единой системой ценностей, если мы, в принципе, друг друга людьми не считаем, давайте по большому счету, по фундаментальному вопросу люди-не люди, нет никакого мирового единства.
Speaker 0: То есть, если мы пройдем просто сквозь вот этих риторических упражнений, то мы прекрасно увидим то, что каждая субъектная такая большая структура воспринимает как бы, вот мы люди, будь там Поднебесная Империя, Крад на Холме, еще какие-то, сады джунглей Бореды, то же самое, производится одна и та же модель.
Speaker 0: То есть, мы разные.
Speaker 0: Единственный способ ощутить все единства в формуле указан.
Speaker 0: То есть, если мы все вместе, условно говоря, собираются в одну Литургию и единым образом воздают, ну, правильным образом воздают хвалу Вышних Богу, вот только тогда все эти следствия и возможны.
Speaker 0: А одно без другого не бывает.
Speaker 0: И это как раз я и говорю о духовной причине войны.
Speaker 0: Именно поэтому Пророк пишет, что нет мира нечестивым.
Speaker 0: То есть, там же не говорится, что нет мира вообще.
Speaker 0: Вот очень указывается, нет мира нечестивым.
Speaker 0: В этом контексте, если вы, ну, а с точки зрения христианства, в принципе, любой религии, если ты неправильным образом славословишь Бога, то это как бы тоже форма нечестия, если уж на то пошло.
Speaker 0: То есть, опять-таки, это причинно-следственные связи.
Speaker 0: Не бывает просто вот волюнтаристский, если угодно, по желанию, следствие без причины.
Speaker 0: Здесь приходят еще, на ум, две цитаты.
Speaker 0: Тоже из русской философской традиции.
Speaker 0: Потому что тот же самый паттерн.
Speaker 0: Первая — это из Владимира Соловьева.
Speaker 0: Если вы знаете, у него есть такое великолепное изречение.
Speaker 0: Вот обезьяна, так давайте же любить друг друга.
Speaker 0: Вот это примерно то же самое.
Speaker 0: Как бы государства не равны, но давайте уважать.
Speaker 0: Зачем?
Speaker 0: Какой в этом рационализм?
Speaker 0: Вот объясните мне.
Speaker 0: То есть, нету.
Speaker 0: То есть, это просто берется как ощущение, ну, мы же такие прогрессивные, мы же такие гуманные, мы же настолько лучше, чем... Вот, заметьте, мы же настолько лучше, чем прошлое.
Speaker 0: А с точки зрения консерватизма — это не совсем.
Speaker 0: Условно говоря, чтобы представить вот логику консерватизма, давайте приведите мысль на эксперимент.
Speaker 0: Представьте, что Александр Македонский сказал бы современному главе Македонии.
Speaker 0: Или там, я не знаю, король Артур сказал бы современному... Сказал бы Ришу Сонуку.
Speaker 0: Или Отан I сказал бы Шольцу.
Speaker 0: Или Александр Невский сказал бы Владимиру Путину и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Вот при столкновении этих двух личностей, положа руку на сердце, вы серьезно можете сказать, что мы на порядок лучше наших предков?
Speaker 0: Это вот... Но это одна из посылок.
Speaker 0: То есть здесь мы вообще упираемся имплицитно в этом выражении, присутствует миф о прогрессе.
Speaker 0: То, что есть поступательное движение от худшего к лучшему, и то, что ты находишься впереди по хронологической линейке времени, автоматически делает тебя как бы свободным от вот такого человеческой природы, законов человеческой истории.
Speaker 0: Между тем это все причинно-следственно связано.
Speaker 0: Тоже вспоминается цитата из работы Бердяева «Философия неравенства», то, что попытка, то, что ключевая ошибка всех так называемых гуманистов была в том, что они провозгласили в декларацию прав человека, не провозгласив в декларацию прав Бога.
Speaker 0: Опять-таки, произведя разрыв причины и следствия.
Speaker 0: Мы можем только любить друг друга и уважать друг друга через Христа.
Speaker 0: Только через Христа.
Speaker 0: Это в принципе мыслимо и в принципе возможно.
Speaker 0: А без этого оно не работает.
Speaker 0: И вот цитата как раз... Простите, такой достаточно длинный ответ, но мне кажется, это довольно важно было подчеркнуть.
Speaker 1: Кавилл, вы говорите о правильной литургии.
Speaker 1: Но ведь постмодерн... У него аллергия на правильность.
Speaker 1: Правильность репрессивна.
Speaker 1: И ради правильности мы можем тоже убивать друг друга.
Speaker 0: Конечно, но тем не менее это не меняет, что логически, то есть даже не просто логически, сущностно, смыслово это единственный мыслимый сценарий.
Speaker 0: Другие сценарии, они даже не мыслимые.
Speaker 0: То есть на уровне мышления они самопротиворечивы.
Speaker 0: Повторюсь, они все будут по формуле «человек произошел от обезьян, так давайте же любить друг друга».
Speaker 0: То есть весь проект ООН, по сути говоря, это воплощение этой самой формулы, которая, понятно, что не будет работать, но это противоречит реальности.
Speaker 0: Но понятно, что если у вас есть государство, у которого население 500 миллионов и крупнейшее вооружение, и государство В, у которого полмиллиона населения и нет вооружений, но не могут быть но не может их голос быть равен на международной арене.
Speaker 0: Ну не бывает это так.
Speaker 0: То есть мы врем сами себе, если мы делаем вид, что это возможно.
Speaker 0: И какой вопрос вы так и не возьмете.
Speaker 0: То есть вы создаете изначально систему, которая не жизнеспособна, а потом искренне удивляетесь, что что же оно так не работает.
Speaker 0: Как в меме «просчитался, но где».
Speaker 0: Вот примерно то же самое.
Speaker 1: Ну да, получается.
Speaker 1: Слушайте, а если бы в основу ООН были положены сакральные ценности?
Speaker 1: Ситуация бы поменялась.
Speaker 1: Вот закончилась Вторая мировая война, и, ну например, как было после наполеоновских войн, когда христианские государства решили все-таки... Или это тоже бы не случилось?
Speaker 0: Ну как бы... Ну смотрите, опять же, даже если брать, после наполеонской получилось как бы и ненадолго.
Speaker 0: В историческом промежутке все равно ненадолго.
Speaker 0: Это обычный факт.
Speaker 0: То есть период войны — период мира.
Speaker 0: То есть в среднем на поколение проводится одна крупная война в истории.
Speaker 0: Плюс-минус.
Speaker 0: То есть как бы это тоже своеобразно неизбежно.
Speaker 0: И мы видим повторяющийся паттерн.
Speaker 0: Если бы ООН стало сакральным в основании... Но понимаете, боюсь, что единственное реальное сакральное основание, которое ООН могло было бы взять, оно точно было бы не свыше, а снизу.
Speaker 0: Вот уж простите за грубую... То есть это такой был бы черный, условно говоря, экуменизм, который был бы... Ну вот условный такой храм мира во Буддаме, да?
Speaker 0: Но оно не получится.
Speaker 0: Потому что оно не отзывается.
Speaker 0: И оно тоже противоречит, скажем так, опыту, пониманию.
Speaker 0: То есть это тоже форма самообмана.
Speaker 0: То есть мы постоянно упираемся в такую неприятную вещь.
Speaker 0: Мы либо признаем правду о самих себе и мире, но она такая не очень приятная для нас именно в контексте прогрессивной логики.
Speaker 0: Потому что в нас... Ну, во всех школьных учебниках.
Speaker 0: То есть это вот наш век техники, он, в принципе, век прогресса, несмотря на то, что мы уже в нем разочарованы.
Speaker 0: Прогрессы разочаровались уже после Первой мировой войны, а атомная бомба и концлагеря добавили.
Speaker 0: Но все равно, то есть мы сделали все равно даблдаун.
Speaker 0: Потому что все равно наш базовый тип мышления остается примерно такой.
Speaker 0: У меня есть айфон и интернет, и поэтому я лучше, чем Александр Лукиновский.
Speaker 0: Ну, на пол... Ну вот такое у нас... У нас вот такое мышление.
Speaker 0: Я уж помолчу, что я лучше, чем апостол Павел, или Петр, или Яков.
Speaker 0: Ну это какие-то вообще старые старики.
Speaker 0: Что они нам могут рассказать?
Speaker 0: Но вот с таким мышлением вот эти все глобальные проекты, они и будут проходить по формуле из послания Писалоникийцам.
Speaker 0: Как раз это вот и есть тот самый повторяющийся паттерн.
Speaker 0: То есть отсекая себя от реальности мира, не смиряясь перед ней, мы просто обречены повторять ошибки.
Speaker 1: Дорогие друзья, серия подкастов Павла Щелина в поисках смысла не нуждается в моей рекламе.
Speaker 1: Я лишь скажу, что многие из этих подкастов я конспектирую.
Speaker 1: В описании к этому видео я дам ссылку на подкасты.
Speaker 1: Также Павел приглашает вас в свою телеграм-группу, которая называется «Смыслы самоочевидного».
Speaker 1: Ссылку я также дам в описании к этому видео.
Speaker 1: А я в свою очередь приглашаю вас в сообщество «Бусти».
Speaker 1: «Бусти» — это русскоязычная платформа, где за 200 рублей таковаться на входа в наше сообщество вы получаете доступ к закрытому контенту.
Speaker 1: Например, сейчас я записываю видео о медитации над Бальтазаром.
Speaker 1: На «Бусти» размещены ряд фрагментов подкастов, в том числе с Владимиром Шиларем, которые не выложены в открытый доступ.
Speaker 1: Также вы получаете вход в закрытое сообщество в телеграм-канале, где интеллектуальные христиане обсуждают различные теологические темы.
Speaker 1: У нас есть священники, монахи, миряне.
Speaker 1: Приходите, у нас интересно.
Speaker 1: Ну и продолжаем слушать наш разговор с Павлом Щелином.
Speaker 1: Следующий вопрос будет о демографии и ультралиберальной идеологии.
Speaker 1: Цитата из статьи Шмелева.
Speaker 1: «Проблемы России не столько внешние, сколько внутренние.
Speaker 1: Россия больна изнутри, больна наследственно, и примененная к ней после 1991 года революционная терапия лишь усугубила те болезненные процессы, которые до этого еще начали складываться».
Speaker 1: И вот далее абзац.
Speaker 1: «И первыми в длинном списке болезней современной России следует, по-видимому, назвать резко ускорившийся процесс депопуляции страны, углубляющийся демографический кризис.
Speaker 1: К сожалению, преобладающая в российском руководстве ультралиберальная идеология либо, пряча как страус голову в песок, пренебрегает этой крупнейшей проблемой современности, либо того хуже, намеренно ведет дело к избавлению страны от излишнего бремени, как сознательно был инициирован в 1991 году развал Советского Союза под тем же самым предлогом избавления России от бремени всяких нахлебников».
Speaker 1: Демография и ультралиберальная идеология – это взаимоисключающие понятия?
Speaker 1: И второй вопрос.
Speaker 1: Какой должна быть идеология, чтобы повышалась демография?
Speaker 0: Давайте сначала.
Speaker 0: Понятно, что статья написана о России, но здесь важен глобальный контекст.
Speaker 0: Здесь дело нисколько в России, но это частный случай более фундаментального процесса, более фундаментального вопроса.
Speaker 0: Так называемый второй демографический подход, кризис урбанизации.
Speaker 0: Заметьте, то, что происходит во всем мире вне зависимости от того, в США, в Индии, в Китае.
Speaker 0: То есть, если мы будем сейчас смотреть в Германии, если мы сейчас будем смотреть на демографическую статистику, в Китае, Германии, Южной Корее они хуже, чем в России.
Speaker 0: Ну, просто чтобы, для понимания, хуже.
Speaker 0: И здесь вопрос, на мой взгляд, заключается в незамеченной, это не моя идея, это, на самом деле, очень хорошо связано с тем, что в 1960-е примерно происходит сексуальная революция, которая совпадает с вот этим вторым демографическим переходом.
Speaker 0: Она, помимо прочего, сделала одну интересную вещь, которая сначала отрефлексирована бы не была, потому что в силу особенностей нашего восприятия.
Speaker 0: А именно она перевела значительно один из фундаментальнейших процессов человеческой жизни, то есть умножения, то есть вопрос рождения, зачатия детей, из неосознанной зоны в осознанную.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Ну, никогда ранее на таком масштабе зачатие, именно зачатие, не было, если угодно, вопросом осознанного выбора двух людей.
Speaker 0: Вот мы можем, для нас это сейчас уже, наверное, прозвучит самое очевидное, но вообще-то это настолько противоестественно, представить сложно.
Speaker 0: Ну, простой пример, простите, мы говорим о такой теме, тут немножко придется плотские вещи обсуждать, но прошу прощения, когда мужчина-женщина занимались любовью в истории, так или иначе, крайне редко перед ними стояла осознанная вот прям такая мысль, что, ну, то есть они понимали то, что просто вот, как всходит солнце и заходит луна, с вероятностью из этого получаются дети.
Speaker 0: И это не то, что им надо было провести, то есть да, там дальше начиналось, советская смертность, и аборты, конечно, были и до этого, но в целом для большинства это не было проблемой осознанного выбора, то есть мне надо выбрать, будет ли этот, то есть то, что называется по-научному, произошел развод, decoupling между сексуальным актом и зачатием.
Speaker 0: И наша человеческая психика, на самом деле, просто к этому оказывается не готовой.
Speaker 0: На самом деле оказалось то, что рождение, как рациональный выбор, вот к вопросу а еще в ультралиберальной и второго демократического перехода в организации, ну вообще-то оказывается нерациональным выбором.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: То есть если мы остаемся в зоне рациональных выборов, то аргументов вот сторонников, соответственно, в фонах Чайлдфри и прочее, они в этой зоне вполне могут собрать довольно неплохой пакет аргументов для конкретного индивида, для конкретного человека.
Speaker 0: И вот плоды этого, скажем так, землетрясения, они расходятся цунами по самым разным, если угодно, пространствам, по самым разным странам, включая Россию.
Speaker 0: Вот такое длинное предисловие.
Speaker 0: Почему в России этот кризис был чуть-чуть отложен?
Speaker 0: Потому что, ну, в Советском Союзе не было доступной контрацепции.
Speaker 0: Ну, в таком, скажем так, какая-то была, но не было в таком масштабе.
Speaker 0: То есть она была в гораздо меньшем масштабе.
Speaker 0: Это просто тоже факт.
Speaker 0: В 90-е пришло и заметен по всему постсоветскому пространству, прошло просто волной.
Speaker 0: Везде падает.
Speaker 0: То есть даже в мусульманских странах падает.
Speaker 0: То есть не растет.
Speaker 0: Все равно там сильно больше, чем в других, но все равно тренд идет на снижение.
Speaker 0: Тренд абсолютно одинаковый.
Speaker 0: И тогда это нас как раз возвращает в вопрос, который возник изначально.
Speaker 0: Об осознанности подобных выборов.
Speaker 0: И здесь вы абсолютно правы, что ультралиберальная идеология, в основе которой лежит оторванный индивид, то есть атомизированный индивид, неделимая вот эта часть, которая пришла из вакуума и ушла в вакуум, которая все социальные связи которого акцедентальны, то есть случайны, по отношению к другим социальным связям они органичны.
Speaker 0: Конечно, в рамках такого индивида единственный путь это путь саморазрушения, как коллективной симфонической личности.
Speaker 0: Это фундаментальный вызов.
Speaker 0: По сути говоря, очень интересно, что на рубеже вот этого падения технологического, приближающегося к технологического кризиса, именно в связи с демографической катастрофой.
Speaker 0: Просто чтобы вы понимали масштаб демографической катастрофы, который будет.
Speaker 0: Мы это можем видеть на примере Азии.
Speaker 0: Как вы думаете, через 100 лет сколько будет живых корейцев на 100 ныне живущих корейцев?
Speaker 1: Я думал всегда, что их будет больше, даже чем сейчас.
Speaker 1: Если честно.
Speaker 0: Не знаю.
Speaker 0: Вот 4.
Speaker 1: На 100 4?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: То есть в Корее тоже не рожают получается?
Speaker 0: Нет, в Корее все.
Speaker 0: Там уже терминальная стадия.
Speaker 0: Там все это уже общество умерло.
Speaker 0: У вас живой труп ходит.
Speaker 0: То есть люди думают, что вот эта клюшка наша, демография.
Speaker 0: Люди не понимают, не забывают, что вообще-то в истории неоднократно случались периоды, когда вымирала половина населения планеты или там четверть населения планеты.
Speaker 0: Вот сейчас мы подходим к такой клюшке.
Speaker 0: Мы к ней очень быстро поднялись.
Speaker 0: В ближайшие десятилетия нас ожидает просто катастрофически быстрое падение по этой.
Speaker 0: И все наши социальные системы, все наши социальные институты, они не подготовлены к этому.
Speaker 0: Масштаб грядущей катастрофы, он людьми очень сильно не осознается.
Speaker 0: Это я вот просто как пример.
Speaker 0: Не везде так плохо.
Speaker 0: Более того, пример Кореи показывает еще худшую вещь.
Speaker 0: Все ожидания оказываются как это... Мы, конечно, думали, что будет плохо, но каждый раз, когда мы описываем негативный сценарий, он оказывается еще более негативным.
Speaker 0: В реальности.
Speaker 0: То есть все расчеты еще показывают ускорение этих процессов.
Speaker 0: Единственное противоядие от этого, конечно, является... Но опять, это не вопрос как раз идеологии, а вопрос в том, что у вас написано на футболке смысла.
Speaker 0: По сути говоря, только те сообщества, которые именно как сообщества, то есть, смогут преодолеть индивидуализм, смогут преодолеть вот этот, если угодно, ультралиберализм или просто либерализм, и снова осознать себя как часть симфонической личности, то есть как часть цепи поколения между прошлым и будущим.
Speaker 0: То есть долг не только перед будущим, но и долг еще перед прошлым.
Speaker 0: То есть из концепции права в концепцию служения, в концепцию долга.
Speaker 0: Это и есть та настоящая революция, которая, тем не менее, мы можем сказать, по сути говоря, очень простым лозунгом.
Speaker 0: Выбери снова.
Speaker 0: То есть предыдущая эпоха, она разорвала все.
Speaker 0: И она подставила человека перед вот этим голым выбором.
Speaker 0: И теперь у него снова два пути, которые он может выбрать и для себя, и как сейчас симфонической личности.
Speaker 0: Жизнь и смерть предлагаю тебе.
Speaker 0: Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомки твои, как учит нас старозаконие.
Speaker 0: Вот это тот радикальный выбор, который стоит перед культурами и цивилизациями как таковыми.
Speaker 0: И Россия здесь не исключение.
Speaker 0: Просто.
Speaker 0: Надо понимать, что она, конечно, здесь не исключение.
Speaker 1: Но для того, чтобы сделать этот выбор в положительном ключе, человечеству нужно вернуться к сакральным корням.
Speaker 1: Потому что либеральный человек, как вы говорили в одном из подкастов, это поколение снежинок.
Speaker 1: То есть он оторван от корней, он не знает, куда он летит.
Speaker 1: Он просто вот куда-то летит.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Мы, собственно, и говорим.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, мы провели эксперимент.
Speaker 0: То есть, условно говоря, весь опыт последних 50-60 лет — это эксперимент, который условно говорит, что произойти, если одновременно оторвать человека от таких сакральных смыслов, и предоставить ему возможность выбирать вообще любой аспект.
Speaker 0: То есть это же максимальный выбор.
Speaker 0: Выбери каждую часть вот этой маленькой своей жизни.
Speaker 0: Те же предлагают этот выбор.
Speaker 0: То есть переводят его в зону осознанности.
Speaker 0: И оказывается, что без сакральных смыслов человеку вообще-то мало чего нужно.
Speaker 0: Ну, действительно мало чему нужно.
Speaker 0: И поэтому вы абсолютно правы.
Speaker 0: То есть так или иначе... Это, кстати, подтверждается статистикой.
Speaker 0: Единственные группы на Западе... Ну, кстати, в Корее тоже, но меньше просто.
Speaker 0: В Западе это очень хорошо видно.
Speaker 0: Единственные группы, в которых наблюдается альтернативный именно вектор демографического тренда, это, ну, общины верующих.
Speaker 0: Но очень важно практикующих и практикующих их максимально, как бы вы сейчас сказали, ретрагородно, нелиберально и несовременно.
Speaker 0: То есть это такие общины как менониты, амиши, католики, которые посещают тридентские меса.
Speaker 0: То есть это отдельный контекст.
Speaker 0: То есть в канталицизме сейчас есть основная масса католиков, которая идет по пути... Ну, по сути, там тренды ничем не отличаются от того, что мы видим в светском обществе.
Speaker 0: Есть, условно говоря, небольшая группа католиков, которая де-факто не особо признает Второй Ватиканский собор 60-х годов и практикует католицизм, как он практиковался до 1960 года.
Speaker 0: И вот просто если вы зайдете к церкви, то вы увидите, что там, ну, вот семьи там с 5-8 детей, это не исключение.
Speaker 0: Это прям очень часто встречается.
Speaker 0: Ну и тоже самое относится к православным.
Speaker 0: То есть те православные общины, которые там практикуют.
Speaker 0: Именно воцерковленные большие православные общины.
Speaker 0: То есть как вот... Но это вот единственные группы, в которых этот тренд развернут.
Speaker 0: Вот уже, в принципе, тоже экспериментально подтверждено.
Speaker 0: Ну, с мусульманами то же самое.
Speaker 0: Либеральные мусульмане против нелиберальных мусульман, и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть это уже экспериментально доказано.
Speaker 0: Получится ли это выборить?
Speaker 0: Будет ли этот выбор?
Speaker 0: Мы не знаем.
Speaker 0: Мы знать не можем.
Speaker 0: Но логически это единственный сейчас мыслимый ответ.
Speaker 0: на поставленный вам вопрос.
Speaker 1: Павел, а вы когда говорите о Корее, вы имеете в виду Южную Корею или Северную?
Speaker 0: Ну, Южную, Южную.
Speaker 0: В Северной Корее демография, кстати, лучше.
Speaker 0: Это поразительно.
Speaker 0: Люди не понимают.
Speaker 0: Вот в этой нищей, голодающей Северной Корее, а реально голодающей, но у них полувозрастная демографическая пирамида на порядок лучше, чем в Северной Корее.
Speaker 1: Павел, ну, получается, что женщинам разрешили не рожать.
Speaker 1: Ну, в смысле, создали условия.
Speaker 1: Это...
Speaker 0: Давайте так, это не про мужчину и про женщину.
Speaker 0: Это про обоих.
Speaker 0: Тут очень важный момент.
Speaker 0: Я сейчас оторву.
Speaker 0: Вот здесь как раз когда я не подумал, что буду выступать на стороне условного феминизма, тут гораздо все сложнее.
Speaker 0: Женщинам разрешили, да, действительно выбирать, рожать, не рожать.
Speaker 0: Отсюда вот это все так называемое право на ромборты.
Speaker 0: Но на самом-то деле и мужчинам разрешили не нести ответственность за свои действия.
Speaker 0: Исторически, это то, что, опять-таки, социологи исследуют, большая часть браков, ну, то, что называется shotgun wedding.
Speaker 0: То есть shotgun wedding — это когда, условно говоря, в результате ночи любви мужчина приводил к зачатию ребенка, условно говоря, приходит... Даже если он не очень, может быть, хотел жениться на конкретной этой девушке, ну, условно, приходит отец с дробовиком и подводит его к алтарю.
Speaker 0: То есть это вот то, что называется в социологии shotgun wedding.
Speaker 0: И это была, ну, значительная часть практики.
Speaker 0: То есть если вы думаете, что мужчины исторически прям всегда горели желанием брать ответственность за свои поступки, то вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 0: Поэтому это как раз про обоих.
Speaker 0: То есть тут, опять-таки, индивидуализм приводит к фундаментальной проблеме.
Speaker 0: Он институционально, то есть на уровне принципов, создает мотивацию для каждого из участника преследовать максимальную выгоду в текущий момент.
Speaker 0: Не на длинной дистанции, а в текущий момент.
Speaker 0: А вот в рамках этого подхода семья, и дети, это вообще бред полный.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: То есть, соответственно, проблема не в том, что, как бы, там, женщины или мужчины по отдельности.
Speaker 0: Как раз проблема в том, что их принципиально разъединили.
Speaker 0: Проблема в том, что семья перестала быть субъектом права.
Speaker 0: В семье, как де-факто, субъекта права нет.
Speaker 0: Это тоже прямое следствие.
Speaker 0: Соответственно, единственное, как бы, фундаментальное контрдействие, но это ставка не на раскол, а ставка на единство.
Speaker 0: То есть даже, ну, восприятие, условно говоря, примата цельности над частностями.
Speaker 0: Сначала единое, потом частное.
Speaker 0: Вот такое может быть примат.
Speaker 0: Но вот в рамках всей этой демографической дискуссии это очень хорошо видно.
Speaker 0: Каждый из участников преследует максимальную выгоду.
Speaker 0: То есть это приводит к катастрофическим последствиям на длинной дистанции и для участников, и для целого.
Speaker 0: Ну, для участников, например, другой такой интересный факт из современной западной реальности.
Speaker 0: До 30-40% вот этого молодого поколения мужчин находятся в положении involuntary celibate, то есть недобровольного воздержания.
Speaker 0: То есть, ну, элементарно, нет партнеров.
Speaker 0: При этом, ну, это, кстати, один из главных социологических предикторов социальных потрясений, если что.
Speaker 0: Ну, просто это вот из исторической социологии об этом говорит.
Speaker 0: Почему это происходит?
Speaker 0: Потому что другая социальная, скажем так, платформа, которая дала нам обильное количество информации на эту тему, Тиндер, показала очень простую вещь.
Speaker 0: График привлекательности мужчины и женщины диаметрально рассинхронизирован.
Speaker 0: Максимально привлекательная женщина 18 лет.
Speaker 0: Вот, простите, самые, что называется, либеральные в этом отношении платформы дают очень четкие данные.
Speaker 0: То есть, график привлекательности женщины достигает 18-21 год, потом плато, к 30-ти резко падает.
Speaker 0: С точки зрения либерализма, то есть, что тебе нужно?
Speaker 0: Тебе нужно в этот период максимализировать свою выгоду.
Speaker 0: Соответственно, вот эти женщины все толпой, все эти 80% ищут максимально крутого партнера.
Speaker 0: Опять-таки, Тиндер создает иллюзию, что тебе доступно все.
Speaker 0: Вот у тебя рынок, вот выбирай на рынке самый лучший, условно говоря, айфон самого лучшего мужика.
Speaker 0: А с мужиками-то проблема наоборот.
Speaker 0: Привлекательность мужчины только начинает расти только после 30-ти.
Speaker 0: Потому что к этому моменту у мужчины появляется то, что женщины реально ценят.
Speaker 0: И это, не его внешний вид, это машина, дом, работа, деньги и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть, то, что самое социальное и блага.
Speaker 0: И получается рассинхрон.
Speaker 0: То есть, они преследуют вот этих, которые в той группе, причем так называемые пеки.
Speaker 0: Но те-то уже после 10-ти лет, скажем так, весьма специфического опыта, не сильно заинтересованы с ними в долговременных отношениях.
Speaker 0: Но они тоже остаются глубоко несчастными, потому что там начинается... В общем, в рамках системы социология показывает, что несчастные вообще все, но при этом каждый, в конкретный момент, реально преследует, пытается максимализировать свою выгоду.
Speaker 0: Вот такая вот получается интересная самая петля.
Speaker 0: Собственно, это и есть такой пример самопожирающего урона.
Speaker 0: Символ современной цивилизации это змея, которая пожирает свой собственный хвост.
Speaker 0: Вот такая, не знаю, может быть, потом подрежется.
Speaker 0: Занудная социология, она как раз дает примерный образ вот этого самопожирания.
Speaker 1: Нет, это очень хороший образ.
Speaker 1: Я просто вижу по ровесникам и по молодым людям, что именно так и есть.
Speaker 1: То есть, девушка в 18 лет, которая должна пойти встречаться, искать себе мужа, она не ищет себе мужа.
Speaker 1: Она говорит, а зачем мне это надо?
Speaker 1: Вообще-то у меня еще образование...
Speaker 0: Давайте прямо, да просто скажем, зачем мне этот лузер?
Speaker 0: Давайте прямо говорить.
Speaker 0: Мужчина в 18-20 лет, современный, это не то, чтобы прям уж большой актив.
Speaker 0: То есть, это пресловутые, как бы, ну, работы еще нет, собственной квартиры, скорее всего, нет, машины нет, и на том потом.
Speaker 0: То есть, раньше культура, по сути говоря, что делала культура?
Speaker 0: Она заставляла, заставляла людей преследовать, условно говоря, оптимальное решение не на дистанции момента, а на дистанции жизни.
Speaker 0: И в итоге получалось как?
Speaker 0: Условно говоря, женщина в молодости реально жертвовала своим активом.
Speaker 0: Это была, скорее, жертва с ее стороны, потому что, скажем так, 18-летний пацан не заслуживает 18-летнюю девушку по рыночным, скажем так, если мы находимся в зоне логики рынка.
Speaker 0: Но объективно не заслуживает.
Speaker 0: То есть, она гораздо более цена.
Speaker 0: Молодая, где-то родная женщина, еще если она красивая, это тот актив, который 18-летний пацан не заслуживает.
Speaker 0: Но зато в 30 лет, когда этот пацан уже начинает приносить пользу, он не преследует очередную 18-летнюю, а он возвращает этот долг, условно говоря, своей жене, чья ценность после 30 лет падает вот просто до пола.
Speaker 0: То есть, опять-таки, исследования показывают удивление огромное количество успешных женщин 35 и старше, которые достигли карьеры, достигли успеха и внезапно обнаружили, что мужчинам это вообще нафиг не сдалось, и они внезапно оказываются одинокими.
Speaker 0: И они оказываются в очень неприятном положении.
Speaker 0: Потому что, ну все, этот риск, который ты назад не вернешь.
Speaker 0: Ранее культура, по сути говоря, вот этот синхрон искусственно синхронизировала через социальное давление, через семьи, через нормы религии и так далее.
Speaker 0: А сейчас свободный выбор.
Speaker 0: Нету, то есть, по сути говоря, единственная альтернатива, это оба из этих участников должны осознанно принять это самое решение.
Speaker 0: То есть, принять решение по не максимизации своей выгоды, в текущем моменте максимизации своей выгоды на длинную, на длинном жизненном пути.
Speaker 0: Но вы понимаете, какая степень осознанности.
Speaker 0: То есть, требования осознанности, вот здесь требования к современным людям реально гораздо выше, простите, чем к нашим предкам.
Speaker 0: Наши предки об этом не задумывались.
Speaker 0: Им, как это сказали, пошел, как это сделал.
Speaker 0: То есть, как бы, и вот этот все момент, он не проходил в зоне осознанного выбора.
Speaker 0: И в каком-то смысле им было проще.
Speaker 0: Вот в этом смысле им действительно было проще.
Speaker 1: Павел, да даже не то, что наши предки, а вот поколение моих родителей в 80-е годы, вот мои папа с мамой женились в 82-м году.
Speaker 1: Так тогда было принято, ну, пришел в армию, сходил, пришел из армии в 20 лет, ты женишься, а девочке там 18 лет.
Speaker 1: Отец мой женился, ему было 18, еле-еле исполнилось.
Speaker 1: Вообще хотел жениться раньше, но родители жены сказали, ты что, обалдел?
Speaker 1: Давай хотя бы в 18.
Speaker 1: И это было норма для всех, ну, практически для всех тогда.
Speaker 1: Вот уже мое поколение, это нет.
Speaker 1: А поколение, вот какое сейчас вырастает, даже если они вступают в брак в 25-30 лет, то это не так.
Speaker 1: Они не рожают детей, они говорят, зачем нам это надо?
Speaker 1: Собачка есть, кошечка есть, мы еще не попутешествовали.
Speaker 1: Ну, а потом уже и ни к чему.
Speaker 0: Ну, вот это проблема, да?
Speaker 0: Не то, что проблема, это особенность.
Speaker 0: То есть это модель.
Speaker 0: И опять-таки, тут участники, ну, при прочих равных, они... Мы же не занимаемся, очень важно, почему-то, мы не занимаемся осуждением, очень хочу сделать большой акцент.
Speaker 0: Здесь просто нужно показать причинно-следственные связи.
Speaker 0: Это не случайно.
Speaker 0: То есть они не то, что такие злые, прямо условно говоря, там, или там они там условно, знаете, падение нравов и так далее, там, подобные методы следствия, раскрытие фундаментальной философской посылки.
Speaker 0: Если вы в качестве ценности кладете атомизированного индивида, которого вся культура направляет на максимизацию своей выгоды в текущем моменте, то какого иного итога вы ожидаете?
Speaker 0: То есть это вопрос как раз пресловутый.
Speaker 0: Мне не нравится слово идеология, вопрос культуры, он скорее гораздо больше.
Speaker 0: Ну, условно говоря, если у вас основной лозунг, который вы завоевали в добродетельном деле, это толерантность и бери от жизни все, то, простите, вот по плодам их видно вполне, какие вот результаты они могут принести.
Speaker 1: Мы с напарником снимали свадьбу больше десяти лет.
Speaker 1: А так как город небольшой у нас, там, где-то 45 тысяч населения, мы примерно видели там жениха и невесту после свадьбы.
Speaker 1: И у нас было несколько случаев, когда через два месяца после свадьбы шикарной мы спрашивали там, Дима, привет, как там Оля?
Speaker 1: А он говорит, какая Оля?
Speaker 1: Мы говорим, Дима, ты что дурака отваляешь?
Speaker 1: Ну, Оля.
Speaker 1: Мне, мы, говорит, уже разошлись.
Speaker 1: У нас было два-три случая таких, и после этого мы перестали спрашивать, как там Оля.
Speaker 1: То есть даже те, которые вот вступали в брак, они встречались долго, там, пять лет, семь лет, они вступали в брак, и через два месяца, три месяца, полгода очень много было случаев, они разобегались.
Speaker 0: Но опять это тоже связано с этим принципом, потому что, ну, как любой человек, который был в браке, брак это штука специфическая.
Speaker 0: Скажем так, это не, особенно, когда пропадает эффект, ну, химический эффект кокаина, он тоже статистика как раз показывает, что там как раз этот вопрос, ну, первое радикальное падение это как раз 3-4 месяца, а потом три года.
Speaker 0: То есть почему три года, это прям вроде к тому же совсем.
Speaker 0: И остается только вопрос вот этики, по сути говоря, этики осознанного выбора.
Speaker 0: Ну и, соответственно, с рациональной точки зрения зачем?
Speaker 0: То есть опять, если мы, если у нас установка преследовать рационально, максимизировать выгоду в текущий момент, возвращаясь к вопросу о мужчине.
Speaker 0: Ну вот, условно говоря, если у мужчины нет этических оснований, зачем ему в 35 лет, уж простите, со своей довольно сверливой, может быть, женой, вполне возможно, люди меняются, зачем ему его терпеть, ему ее терпеть, когда есть молодые 18-летние девочки, которые могут оценить его актив.
Speaker 0: Ну, это если мы находимся в парадигме рационального выбора.
Speaker 0: Вот вам рациональное экономическое поведение.
Speaker 0: Именно рациональное экономическое поведение.
Speaker 0: Не более того.
Speaker 0: Завершая тему демографии, можно, наверное, привести еще такую метафору.
Speaker 0: Вам, как отцу шестерых детей, это, конечно, известно, что рождение детей — это принципиально скорее таинство, чем рациональный выбор.
Speaker 0: И наоборот, таинство никоим образом не может быть в зоне рациональности.
Speaker 0: Но если вся культура, базовая установка, то, что ты этого достоин, бери от жизни все, рационализируй это и принимай максимизируй свое рациональное поведение, то, конечно, решение демографического, решение этого парадокса невозможно.
Speaker 0: Таинство в рациональность не вписывается.
Speaker 1: Павел, я хочу усилить ваш тезис и сказать, что когда рождение происходит дома, у нас было трое домашних родов, и ты принимаешь малыша, это просто что-то космическое.
Speaker 1: Я даже не могу это объяснить.
Speaker 1: Ну, я не знаю, как это выразить словами, но это круто.
Speaker 1: Это было очень, знаете, вот такое чувство, что в мир входят большие-большие смыслы.
Speaker 1: Вот трансцендентное просто, оно прорывается в мир.
Speaker 1: Ну, это из опыта домашних родов.
Speaker 0: Ну, и это нерационально очень важно.
Speaker 0: То есть это здесь не про рацию идет.
Speaker 0: Здесь именно про цельный опыт, в котором дух, тело и разум соединены вместе.
Speaker 1: Да, это именно цельность.
Speaker 1: Да, некий экстаз такой, да.
Speaker 0: Трепет, можно сказать.
Speaker 0: Это тоже.
Speaker 0: Опять, люди не то чтобы не виноваты, но тут надо понимать, что это как раз вопрос идеи, которая раскрывает и воспроизводит себя в базовых вещах.
Speaker 0: И базовая идея очень простая.
Speaker 0: Это мизированный индивид, который преследует максимальную выгоду в каждый момент времени.
Speaker 1: Или, скажем, Полосеву, вот так расцветает миф.
Speaker 1: Вот он так, либеральный миф расцветает таким образом.
Speaker 1: Рыночный экономик, рыночные отношения.
Speaker 1: Вот, пожалуйста.
Speaker 1: То есть, как вы тогда сказали в последнем эфире, вы выбираете миф, а дальше цена, неизвестен.
Speaker 1: Он будет проигрываться в том мифе, в который вы попали.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Так.
Speaker 0: Причем, заметьте, он довольно настолько мощный, что вроде такие страновые... Вот он, ну, то есть он перекрывает любое страновое различие.
Speaker 0: Вот это интересный момент.
Speaker 0: То есть он одинаково себя воспроизводит в разных культурах.
Speaker 0: Тоже интересный момент.
Speaker 0: Ну, это так.
Speaker 0: Наблюдение.
Speaker 1: Кстати, да, ведь и в мусульманской культуре, и в китайской культуре, и в корейской культуре воспроизводит себя один и тот же либеральный миф.
Speaker 1: А почему так получилось?
Speaker 0: Нет, ну, потому что это самая такая радикальная, мощная попытка универсалистской идеологии.
Speaker 0: То есть, никакой другой идеологии до этого не удавалось занять такие доминирующие положения, как либеральные идеологии.
Speaker 0: Когда Фукуяма писала «Концы истории», мы, конечно, над ним с исторической точки зрения смеемся сейчас.
Speaker 0: Ну, идешь смеемся, иронизируем, давайте так скажем.
Speaker 0: Но он на совсем же пустом месте сказал, но действительно так казалось.
Speaker 0: То доминирование, которое либеральная идеология именно в зоне самой очевидности достигла в 90-е годы, на глобальном уровне ранее не снилось никакой идеологии.
Speaker 1: Павел, недавно в своей группе, в Телеграм-канале, вы опубликовали пост про нарративные войны.
Speaker 1: Можете рассказать?
Speaker 0: Оружие, если быть точным.
Speaker 1: Про нарративное оружие, да.
Speaker 1: А, да, элемент когнитивной войны.
Speaker 1: Не могли бы вы рассказать об этом подробнее для наших зрителей?
Speaker 1: И в чем?
Speaker 1: Потому что мы говорим о либеральном мифе.
Speaker 1: И вот здесь я хочу перекинуть мостик на нарративный, на когнитивный войн.
Speaker 0: Ну, эта тема довольно длинная сама по себе, но действительно корневая.
Speaker 0: Тело в том, что, на мой взгляд, это является естественным, логичным продолжением раскрытия более фундаментальной идеи, которая, по сути, формулируется как идея фаустовой цивилизации.
Speaker 0: Идея фаустовской сделки.
Speaker 0: Если мы понимаем, что это такое, то в дальнейшем мы легко поймем, откуда берется нарративная война.
Speaker 0: Что такое фаустовская сделка?
Speaker 0: Здесь я опираюсь на Шпенглера и Сипорского.
Speaker 0: То есть, два автора, которые сделали это гораздо лучше Демиа, а я чуть-чуть просто добавил своего.
Speaker 0: По сути говоря, они делают наблюдение, что если рассматривать основополагающий миф западной цивилизации, а можно и шире добавить, поскольку в той мере, в какой другие цивилизации пытались имитировать западную, то есть можем в принципе сказать, что модерн — это и есть западная цивилизация, и в той мере, в которой вы принимаете на себя основания модерна, вы пытаетесь становиться копией Запада, симулякром Запада.
Speaker 0: То есть вы принимаете плоды этого самого мифа.
Speaker 0: Так вот, в чем суть этого мифа?
Speaker 0: Это миф, когда ум, то есть кто такой Фауст?
Speaker 0: Фауст — это воплощение ума.
Speaker 0: Если мы помним в самом начале, он говорит, я изучил вообще все.
Speaker 0: Я изучил теологию, богословие, математику, все изучил, счастья не нашел.
Speaker 0: Мне как фигово.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: На самом деле.
Speaker 0: И он завершает сделку.
Speaker 0: Ну, не много, не мало сделку с сатаной.
Speaker 0: Что он получает в рамках этой сделки?
Speaker 0: Власть над миром.
Speaker 0: В виде технологий.
Speaker 0: То есть он получает технологию, как способ власти над миром.
Speaker 0: И, соответственно, платит за это духом.
Speaker 0: Смыслом, если угодно.
Speaker 0: Душой.
Speaker 0: То есть вот это разрывает свою связь со священным.
Speaker 0: И в этом мифе содержится фундаментальное сочетание о превращении всего в технологию, как инструмента власти.
Speaker 0: Как это связано с нарративным оружием.
Speaker 0: И на прошлой нашей беседе и вот уже сегодня мы заметили, одну особенность человеческого, скажем так, восприятия, даже не просто человеческой жизни, а именно примат мифа.
Speaker 0: То есть миф, на самом деле, главенствует над всем.
Speaker 0: Над всей жизнью человека.
Speaker 0: Это легко понеснить по одной простой причине.
Speaker 0: Мы игнорируем это часто в нашем разливе.
Speaker 0: Формально вся наша, ну не вся, почти вся классическая наша, скажем так, обучение в университетах как бы этот вопрос опускает, но вообще в центре всего стоит действующий субъект.
Speaker 0: То есть любое, вот этот вот homo-economicus, homo-рациональный, его на самом деле нет.
Speaker 0: У нас есть действующие субъекты.
Speaker 0: Поэтому фундаментальный вопрос, а что находится в голове у этого субъекта, когда он действует.
Speaker 0: Потому что действовать он будет, не исходя из своих рациональных представлений, мы с этого начинали нашу беседу, а исходя из тех представлений того мифа, который находится, соответственно, то есть примат мифа над, если угодно, даже над оружием, даже над действием, это не выдумка там, я не знаю, философов, не выдумка технологов, а это определенные свойства человеческой реальности.
Speaker 0: Это, опять-таки, отражение того вечного, то, что сказано в первой главе Евангелия от Иоанна.
Speaker 0: Исконе бе слово, исконе слово бе у Бога, и слово было Богом.
Speaker 0: То есть в начале было слово.
Speaker 0: То есть слово было всегда.
Speaker 0: То есть слово находится выше всего в иерархии.
Speaker 0: И что такое нарративное оружие?
Speaker 0: Нарративное оружие — это превращение мифа в технологию.
Speaker 0: То есть мы берем объективную сторону реальности и превращаем его в технологию для того, чтобы получить власть.
Speaker 0: Очень простая формула, очень естественная штука.
Speaker 0: И это является на самом деле потенциально самым мощным оружием в эпоху информационных войн.
Speaker 1: То есть не так важно, сколько вам дадут вооружения, а важно, какая в основе лежит мифология у вас.
Speaker 0: Сложнее.
Speaker 0: Важнее, к которой лежит мифология, дайте объясню.
Speaker 0: В зависимости от чего.
Speaker 0: Важнее с точки зрения тех решений, которые примет человек.
Speaker 0: Вот то, что возвращаемся.
Speaker 0: Последствия будут быть самые разные.
Speaker 0: То есть мы можем принимать решения из неадекватной картины мира.
Speaker 0: И эта картина мира все равно свое возьмет.
Speaker 0: У нее цена всегда одна — кровь и разрушение.
Speaker 0: Но решение все равно будет приниматься из мифологической картины.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Или пораскрыть поподробнее, как это происходит?
Speaker 1: Ну, я вроде как понимаю.
Speaker 0: То есть вам могут дать огромное количество вам могут дать огромное количество оружия.
Speaker 0: Или наоборот, не огромное количество оружия.
Speaker 0: Но суть в том, что фундаментально вы действовать будете не из этой картины, а из того, как вы этот мир представляете.
Speaker 0: В то время как реальность будет развиваться параллельно.
Speaker 0: Но как раз и здесь и наступает часто момент, что реальность вам кричит об одном, а мифологическая картина в вашей голове кричит прямо о другом.
Speaker 0: И решение вы будете принимать не исходя из реальности, а из мифологической картины.
Speaker 0: В этом смысле оно важнее.
Speaker 1: Соответственно, вы можете врезаться в реальность как в стенку, расшибиться и сказать, что нас обманули.
Speaker 0: Либо сказать, что нас обманули.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Либо как так, лицо детской неожиданности, а нас обманули.
Speaker 0: Как так могло быть?
Speaker 0: В разных вариациях так же не бывает.
Speaker 0: Так мы что, не самые сильные?
Speaker 0: Ладно, поделюсь.
Speaker 0: Это такое, то, что я в практической консультации часто использую.
Speaker 0: Кому надо, тут услышу.
Speaker 0: По сути говоря, это все работает в рамках того, что один мой хороший друг называл философией не лоха.
Speaker 1: Что такое философия не лоха?
Speaker 1: Философия не лоха.
Speaker 1: Обещай.
Speaker 0: Это фундаментально.
Speaker 0: Это действительно фундаментально.
Speaker 0: Это как раз основа принципа самосбывающегося пророчества, принцип работы мифа и принцип когнитивного управления.
Speaker 0: Принцип философии, там три пункта.
Speaker 0: Первый пункт.
Speaker 0: Я не лох.
Speaker 0: Второй пункт.
Speaker 0: Я не могу ошибаться.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Смотри пункт первый.
Speaker 0: Третий пункт.
Speaker 0: Если реальность кричит мне о другом, то тем хуже, то я скорее продолжу как бы следовать по пути не лоха, чем изменю свою стратегию.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что я не лох.
Speaker 0: Вот она.
Speaker 0: Круговая цепочка.
Speaker 0: И в этой круговой цепочке вы просто неизмежно оказываетесь в воронке катастрофы.
Speaker 0: И если... И смысл нарративного оружия, чтобы вот в эту точку я не лох заложить там пару-тройку идей, которая затем будет воспроизводить себя вне зависимости от того, условно говоря, что вам будут кричать изо всех, условно говоря, сигналов.
Speaker 0: То есть по сути говоря происходит интересная такая метафорически отрубание сигнальной нервной системы.
Speaker 0: То есть задача нервной системы сигнализировать у тебя что-то, а она по сути говоря блокируется и отрубается.
Speaker 0: Это и есть когнитивное оружие, это и есть нарративное оружие, это и есть технология непрямого управления.
Speaker 0: Исторически очень интересно, то есть там это огромная, если угодно, глубина знаний, там какие-то первые примеры, там они вообще в древности пропаганда.
Speaker 0: То есть принципы пропаганды не меняются, а вот технологии пропаганды изменяются очень сильно.
Speaker 0: Они сильно изменились, конечно, с приходом новых вот средств массовой коммуникации.
Speaker 0: Здесь произошло изменение, они позволяют гораздо более таргетированно работать.
Speaker 0: Но основная суть этого процесса, она не изменилась, повторюсь, со времен Фауста.
Speaker 0: Это боевая магия.
Speaker 0: То есть это форма боевой магии, форма магического заклинания, если угодно.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, что и чем занимались шаманы древности?
Speaker 0: Блокировали нервные системы у воинов, чтобы они были способны на самоубийственные поступки.
Speaker 0: То есть, если говорить еще метафорически, нарративное оружие — это попытка превратить миф в технологию, чтобы создать управляемое безумие.
Speaker 0: То есть мы в наших рассуждениях, опять-таки, привыкли считать, что у человека могут быть только витальные мотивации и только мотивации рациональные.
Speaker 0: А у него мотивации еще могут быть мортальные, то есть к смерти, к саморазрушению, то есть то, что называете «врезаться в стенку».
Speaker 0: И еще могут быть мотивации иррациональные.
Speaker 0: Так вот, мотивации субъекта — это страшно.
Speaker 0: Неприятные открытия — они всегда иррациональны.
Speaker 0: Давайте так.
Speaker 0: Чем ближе вопрос подходит к пределу, то есть к экзистенциальному вопросу, к вопросу о бытие, к вопросу о предельном смысле, к вопросу, зачем живет человек, тем меньше там рациональности и тем больше там иррациональности.
Speaker 0: А ирония в том, что все важные вопросы на человеческой жизни — иррациональны.
Speaker 0: Примат истории над физикой.
Speaker 0: Примат мифа над технологией.
Speaker 1: — Павел, а есть ли какое-то противоядие против нарративного оружия?
Speaker 0: — Есть.
Speaker 0: Но оно не лежит в той зоне, которой интуитивно хочется вот сейчас сказать нам, гордому нашему человеческому уму, то, что «а, давайте теперь разрушим все мифы, откажемся вообще от всего и как раз будем отрицать нашу иррациональность, и поэтому победим иррациональность рациональностью».
Speaker 0: Так вот, к сожалению, разочарую всех, иррациональность не побеждается — а побеждается она по аналогии ровно тем, о чем писал еще сто лет назад Льюис в своей фундаментальной, но короткой работе «Человек отменяется».
Speaker 0: Вот она цитата.
Speaker 0: «Единственное спасение от ложных чувств — чувства истинные.
Speaker 0: Холод по чувству надо чем-то насытить, а очерстление сердца не помогает против размягчения мозгов».
Speaker 0: То есть победить ложный миф и нарративное оружие можно только мифам истинным, которые вы свободно и осознанно приносите и приняли, и осознанно интегрировали в себя.
Speaker 0: То есть возвращение монашеских практик.
Speaker 0: Кто сегодня обладает иммунитетом к когнитивному оружию — те, кто де-факто монахи, по идее.
Speaker 0: То есть как бы там же и там доходит дело до прям ну, откровенно говоря.
Speaker 0: То есть у них есть свой миф, который, простите, вы нарративом не прошибете.
Speaker 0: У них есть практики направленного внимания.
Speaker 0: У них есть практики самоанализа и саморефлексии внешней осознанности.
Speaker 0: И у них есть референтное точка, относительно которой они могут самоотносить самих себя и фильтровать вот это нарративное воздействие.
Speaker 0: Ну, как вот образ, то есть условно говоря.
Speaker 0: И вот таким образом вы можете защититься от нарративного оружия и как индивид, хотя опять-таки насколько индивид — это реальность.
Speaker 0: Вот сегодня обсуждали.
Speaker 0: Но и как симфоническая личность по-корсавину, как коллективная личность.
Speaker 0: И это, конечно, очень интересный момент сейчас, потому что интуитивно приходит понимание, понимания там еще близко нет, но приходят ощущения.
Speaker 0: Потому что вот как раз события последних двух-рех лет обнажили эту проблему, обнажили эту катастрофу.
Speaker 0: То, что вот этот мир и это имеет прямое отношение к вашему первому вопросу.
Speaker 0: А чего ж невозможен-то этот мир всех со всеми, в котором там маленькие, большие, все просто обнялись в дружном топоре.
Speaker 0: Так именно поэтому.
Speaker 0: На самом-то деле ж попробовали, но не получилось.
Speaker 0: 90-е годы к этому мифу уж, простите, приблизились ближе, как не бывает.
Speaker 0: Жизнь доказывает, что невозможно.
Speaker 0: И поэтому сейчас наступает момент выбрать снова те смыслы, вокруг которого вы объединитесь.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: То, что происходит сейчас в наших глазах, это перед этим вопросом, повторюсь, станут все народы, все культуры, все цивилизации.
Speaker 0: Это не то, что там выбор только для России или для Китая или Израиля или США.
Speaker 0: Для всех выбор.
Speaker 0: Абсолютно для всех.
Speaker 0: То есть это еще один из нескольких таких фундаментальных выборов, которые предстоит.
Speaker 0: Есть еще несколько, но об этом может быть в другой раз.
Speaker 1: Павел, я понимаю, что время заканчивается.
Speaker 1: Просто ремаркуй.
Speaker 1: Если можно, то прокомментируйте.
Speaker 1: Но для того, чтобы выбрать истину по Льюису, нужно отказаться от большой-большой культуры постмодерна, которая как бы размывает истину и говорит, ну, ребята...
Speaker 0: Но она просто говорит, истины нет.
Speaker 1: Истина как бы это результат твоей субъектности.
Speaker 1: То есть можно для кого-то истину выращивать червячков, а для кого-то истина там...
Speaker 0: Но тем самым она говорит, что истины нет.
Speaker 0: Если мы говорим, что истина есть для кого-то, то по сути это значит, что истины нет.
Speaker 0: То есть да.
Speaker 0: В рамках культуры постмодерна это невозможно сделать, конечно.
Speaker 0: Просто невозможно.
Speaker 1: Обратиться к теологическому повороту и в ту сторону двигаться.
Speaker 0: Да, но я это здесь как бы не скрываю.
Speaker 0: То, что согласно моему мнению... Я, знаешь, не скрываю то, что я поддерживаю мысль, высказанную, по-моему, Джонатаном Пежо, что будущее теологичное.
Speaker 0: Но я бы сказал так.
Speaker 0: Реальность теологична, вечность теологична, и поэтому будущее, конечно, теологично тоже.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Дорогие друзья, с нами был Павел Щелин, независимый политический философ.
Speaker 1: Мы отсылаем вас к серии подкастов «В поисках смысла».
Speaker 1: Также у Павла есть группа в телеграм-канале «Смыслы самоочевидного».
Speaker 1: Ссылку... Я не знаю, давайте ссылку в описании, Павел, на эту группу.
Speaker 1: Можно дать.
Speaker 1: Дадим ссылку в описании к этому видео.
Speaker 1: Ну, а у нас есть сообщество в Boosty, куда мы вас всех приглашаем.
Speaker 1: Павел, спасибо вам огромное.