Speaker 0: Политика — это война.
Speaker 0: Ничего кроме войны в политике нет.
Speaker 0: Коммунистическая культура в позднем советском периоде, когда в нее никто не верил, не спасла никого.
Speaker 0: Вот открываете Лествиченко, и там, в принципе, методология всех политических технологий изложена.
Speaker 1: Секулярность — это большое зло?
Speaker 0: Ну вот опять вопрос.
Speaker 0: Страшно было апостолам в День Вознесения.
Speaker 0: В строгом смысле объяснить никому ничего не получится.
Speaker 0: Ну, оно есть.
Speaker 0: Но мы знать его не можем.
Speaker 0: И в каком-то смысле не должны.
Speaker 0: Отсутствие войн без святости, вот этого не бывает.
Speaker 0: Самый главный ответ, что политика это то, что должно быть отменено.
Speaker 1: Дорогие друзья, вы на канале «По следам пеликана».
Speaker 1: И у нас в гостях независимый политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 0: Христос воскресе.
Speaker 1: Воистину воскресе.
Speaker 1: Спасибо большое, Павел, что нашли время прийти на наш канал.
Speaker 1: Сегодня 29 мая и праздник Вознесения Христова.
Speaker 1: С чем мы вас и поздравляем.
Speaker 0: Сердечно поздравляем.
Speaker 1: Друзья, и вопросы я приготовил по этому празднику.
Speaker 1: В своем телеграм-канале Павел написал следующее.
Speaker 1: Царство Божие и конец истории для человека не может быть поездом с точным расписанием.
Speaker 1: Но само желание поторопить времена и сроки... Построить рай на земле своими силами, без присутствия Бога, силами социума, прогресса или другой проекции человеческой воли, станет надежным спутником всей нашей, увы, по большей части гностической истории.
Speaker 1: Желая торопить время, мы становимся на очередь строителей Вавилонской башни.
Speaker 1: И каждый раз эта попытка обречена на обрушение, храня под собой своих строителей.
Speaker 1: Иной путь и иной выбор.
Speaker 1: доверие и терпение.
Speaker 1: И вот эти слова Павла очень перекликаются с мыслью Бальтазара, которую он написал в книге «Теология истории».
Speaker 1: Бальтазар пишет следующее.
Speaker 1: «Нахождение Иисуса во времени свидетельствует прежде всего о том, что он не предвосхищает воли Отца.
Speaker 1: Он не делает как раз того, что мы, люди, в своем грехе постоянно хотим сделать – перескочить через время».
Speaker 1: и приходящие с ним Божие веления, с тем, чтобы в некой мнимой вечности создать себе обзор и некие гарантии.
Speaker 1: И последние слова, и дальше вопрос.
Speaker 1: Восстановление порядка с Сыном Божиим должно поэтому заключаться в том, чтобы исключить упреждение в познании, чтобы ударить по руке потянувшееся за вечностью.
Speaker 1: Теперь вопрос в связи с этим.
Speaker 1: Или нужно дать время обдумать?
Speaker 0: Нет, нет, задавайте вопрос.
Speaker 1: Вот вопрос первый касательно поторопить время.
Speaker 1: Что это значит в терминах современной политики?
Speaker 1: И какие политические диалоги или действия, на ваш взгляд, являются такими попытками ускорить историю?
Speaker 0: Проще сказать, какими они являются, дорогой Алексей.
Speaker 0: По большому счету, вообще все.
Speaker 0: За последние 400 лет, так точно.
Speaker 0: Потому что, по сути, вот установление «поторопить время» — это именно про «давайте построим рай на земле своими силами», «давайте построим рай на земле силами науки», «давайте построим материального прогресса», «давайте построим рай на земле через правильное перераспределение общественных благ», «давайте построим рай на земле через правильное освобождение и наделение всех политическими, гражданскими, социальными правами в зависимости, не знаю, чему нам учат Адам Смит».
Speaker 0: Лог пророк его и что-то типа такого.
Speaker 0: Давайте поускорим рай на земле, построим рай, ликвидировав всех, кто в этот рай не вписывается.
Speaker 0: Запрещенная, понятное дело, осужденная Нурмирским трибуналом идеологии.
Speaker 0: Но, повторюсь, в принципе нету негностической политической идеологии, нету на данный момент.
Speaker 0: Вообще нету.
Speaker 0: Поэтому все они, так или иначе, формы разные, суть одна и та же.
Speaker 0: И вот суть она как раз во время праздника Вознесения нам видится очень ярко, образно и не то чтобы осуждающе, но это прежде всего вопрос, конечно, к зеркалу.
Speaker 0: Это не к зеркалу самому себе, а к тому, кто мы видим в зеркале.
Speaker 0: Потому что вот это проблема терпения и проблема то, что, собственно, все модерновые идеологии в своем... скажем так, глубинном основании действительно оказываются связаны с тем, что называется в теологии эсхатологическая тоска.
Speaker 0: То, что, если вы помните, были огромное количество миллениаристских сект.
Speaker 0: То есть, как бы, вот сейчас конец света, вот сейчас конец света, вот-вот-вот, пожалуйста, на следующей неделе, вот под эту... Каждый век, каждое тысячелетие постоянно возникали группы, которые пытались точно выйти.
Speaker 0: И даже сегодня, если разговариваешь с людьми, очень часто у тебя возникают вопросы.
Speaker 0: Мы же в апокалипсисе живем или не в апокалипсисе живем?
Speaker 0: Это же принципиальный вопрос.
Speaker 0: И вот этот принципиальный вопрос, который поставлен, который ставится во время этого праздника, в том числе... Он является таким вечным грехом, который лежит перед порогом христианина и искушением, которое, по-честному, преодолевать очень сложно.
Speaker 0: И побочным его эффектом становятся политические идеологии, которые берут за основу эту реальную тоску, реальную боль, реальную борьбу и предлагают простой выход из нее через некую технологию в широком смысле этого слова.
Speaker 0: Подменяют, если угодно, веру в промысел технологий.
Speaker 0: Вот я бы так это вспомнил.
Speaker 1: Павел, а как вы тогда относитесь к идее Банхофера о совершеннолетии мира?
Speaker 1: Бог ушел для того, чтобы мы сами решали свои вопросы.
Speaker 1: Вот он так сам захотел.
Speaker 0: Я ее не поддерживаю абсолютно, потому что с православной точки зрения Бог никуда не уходил.
Speaker 0: То есть вознесение — это не есть уход.
Speaker 0: Это вот тоже принципиально.
Speaker 0: Божественное присутствие в мире полностью сохранено.
Speaker 0: Как сказано, я есть альфа и омега.
Speaker 0: То есть вся полнота истории во Христе уже содержится, вся полнота времени промыслом уже определена.
Speaker 0: Разница в том, что мы ее не знаем, что нам она не до конца доступна, что мы испытываем проблемы с доверием.
Speaker 0: И вот здесь возникает весь комплекс наших человеческих страстей.
Speaker 0: Как это так, я не знаю.
Speaker 0: Как это так, у меня расписания нет.
Speaker 0: То есть это же, понимаете, в чем интерес?
Speaker 0: Это было... вот это ощущение, оно присутствовало и до христианства.
Speaker 0: Если вы посмотрите на традицию греческих мифов, то кто там самый главный бог, самый сильный, самый неумолимый бог, который просто... перед которым никакие герои, ни боги не властны?
Speaker 1: Хронос?
Speaker 0: Рок.
Speaker 0: Ну, Фатум.
Speaker 1: Рок, Хронос, Фатум.
Speaker 0: Вот все они.
Speaker 0: Время в широком смысле.
Speaker 0: И мы это все понимаем и ощущаем, что есть... как по Пастернаку, но продуман распорядок действий и неотвратим конец пути.
Speaker 0: Но мы этого не знаем.
Speaker 0: Мы это ощущаем, но точно не знаем.
Speaker 0: Или как это, мы знаем, что есть некая мера беззакония, да?
Speaker 0: То есть после какого-то количества конца праведника в социуме, социум гибнет.
Speaker 0: Но мы не знаем, сколько именно, мы не знаем, когда именно, мы не знаем, как близко мы к этой границе.
Speaker 0: И так далее, и тому подобное.
Speaker 0: То есть есть очень многое такой намеренно оставленной неопределенности, чтобы было место, где дышать вере.
Speaker 0: И это место для нас.
Speaker 0: Но это не значит, как вот в вашей, ну, простите, в той цитате, что вы привели, что Бог удалился.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Присутствие Его никуда не удалилось.
Speaker 1: А что значит, что какое-то количество праведников гибнет, и социум погибает?
Speaker 1: Это как?
Speaker 0: Ну, помните Патр, Содом и Домор.
Speaker 0: Условно говоря, сколько нужно праздников, чтобы праведников, чтобы Господь помиловал город.
Speaker 0: Какое-то нужно.
Speaker 0: То есть... Мы точно не знаем, сколько.
Speaker 0: Мы не можем знать, сколько.
Speaker 0: Но какое-то нужно.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Тогда следующий вопрос.
Speaker 1: Как бы вы выстраивали политику терпения и надежды?
Speaker 1: Сейчас ее нет.
Speaker 1: А как ее сделать?
Speaker 1: Как ее нащупать?
Speaker 0: Я бы сказал, что терпение и надежда отменяют политику.
Speaker 0: То есть самый главный ответ — то, что политика — это то, что должно быть отменено.
Speaker 0: Политика — это то, что является злом на уровне любой целостности, часто неизбежным злом, но тем не менее злом.
Speaker 0: Поэтому точно первым шагом было бы прекратить нормализовывать политическое.
Speaker 0: Если мы говорим на языке теологическом, то я бы предложил... Ну, я же предложил, что тут, очевидно, есть противоречия между политическим и теологическим.
Speaker 0: Поэтому противоречия... Просто это противоречие любви и страха, если угодно.
Speaker 0: То есть любовь отменяет страх.
Speaker 0: Вот это очень принципиальный момент.
Speaker 0: Любовь сохраняет иерархии, любовь сохраняет служение, любовь сохраняет жертву, но любовь отменяет страх.
Speaker 0: А политика построена на страхе, построена на определении врага «я и враг», и ничего другого в политике больше нет.
Speaker 1: А вам не кажется, что вот мы берем раннее христианство, они ждут, что Христос приходит, и у апостола Павла работает тот паттерн, о котором вы говорите, что каждый оставайся тем, кем ты есть, потому что мир скоро изменится, и нет смысла заниматься политикой.
Speaker 1: Все, мы вот в таком остром ожидании эсхатологическом.
Speaker 1: Но Иисус не приходит, наступает IV век, и начинается христианская политика.
Speaker 1: Но ведь у христиан не было другого варианта, то есть мы не можем не заниматься политикой.
Speaker 0: Ну вот опять вопрос.
Speaker 0: Здесь у меня есть большие, скажем так, терминологические, честно скажу, разногласия.
Speaker 0: Я считаю, что мы можем не заниматься политикой.
Speaker 0: Просто не в том контексте, в котором вы понимаете.
Speaker 0: То есть смотрите, давайте объясню по простой примере.
Speaker 0: У вас есть семья.
Speaker 0: Эта семья является некой целостностью.
Speaker 0: Вот на уровне этой целостности у вас выбор, заниматься политикой или не заниматься политикой.
Speaker 0: Если вы на уровне этой целостности начнете заниматься политикой, ваша целостность распадется на несколько частей.
Speaker 0: И внутри вашей целостности начнется война.
Speaker 0: Политика – это война.
Speaker 0: Ничего кроме войны в политике нет.
Speaker 0: Поэтому, на мой взгляд, единственное разумное словосочетание – внешняя политика.
Speaker 0: Ну, потому что внешняя война.
Speaker 0: А вот на уровне любой целостности политика должна быть преодолена.
Speaker 0: Это то, что постоянно требует преодоления.
Speaker 0: Так что, вот ответ на ваш вопрос.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, перефразирую ваш вопрос.
Speaker 0: Когда христианство стало государственной религией, когда христианство вошло в пространство империума, разумеется, политика проникла.
Speaker 0: То есть внутри христианства.
Speaker 0: Ну так политика проникла и раньше.
Speaker 0: Первые расколы ереси секты появились задолго до 4 века.
Speaker 0: И это уже, можно сказать, было проникновение в церковь политики.
Speaker 0: Любая схизма является политическим феноменом внутри церкви.
Speaker 0: И это отдельный вопрос.
Speaker 0: О том, что вы говорите, это про отношения, опять-таки, церкви и, если угодно, государственного.
Speaker 0: И это отношение тоже нам известно, какое нам, в принципе, дано.
Speaker 0: Это симфоническое отношение.
Speaker 0: И симфоническое отношение — это не политическое отношение.
Speaker 0: Это отношение со-трудничества, это отношение со-служения, направленного к единой ценности.
Speaker 0: И, собственно, вот если вы посмотрите на икону Вознесения, то она дает очень такой яркий точный образ, как все вместе интегрируется, ну, разные начала интегрируются под единую вертикаль.
Speaker 0: То есть, если можно сказать, конечно, что Вознесение — это праздник напоминания о правильной вертикали и правильном стягивании различий в единство.
Speaker 0: которое не отменяет эти различия, но оно, которое выстраивает их в единую иерархию, если угодно.
Speaker 1: Но я все равно не понимаю.
Speaker 1: Вот человек, христианин, он занимается политикой, потому что он вынужден ей заниматься, или он не должен заниматься политикой?
Speaker 0: Нет, в любой момент он выбирает, заниматься или не заниматься политикой.
Speaker 0: Заниматься или не заниматься политикой – это ваш выбор.
Speaker 0: Вот здесь вопрос.
Speaker 0: Простите, и здесь я повторюсь.
Speaker 0: Мне кажется, вот вы политику все равно используете в таком полугреческом, полумодерновом понимании, как общественная жизнь.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Но я не в этом использую.
Speaker 0: Для меня политика — это не общественная жизнь, а гражданская война.
Speaker 0: Внутренняя политика — это гражданская война.
Speaker 0: Ваш выбор, заниматься или не заниматься гражданской войной.
Speaker 0: На любом своем месте вы выбираете, вы укрепляете целостность, вы служите целостность, вы интегрируете различия.
Speaker 0: Неважно, причем, если вы можете прекрасно быть государственным чиновником, я не знаю, и бизнесменом, предпринимателем, семьянином, кем угодно.
Speaker 0: Вопрос не в этом.
Speaker 0: Вопрос в том, вы работаете на центростремительную силу, то есть вы преодолеваете различия, преображаете различия.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: Тогда вы не занимаетесь политикой.
Speaker 0: Либо вы используете существующие различия для укрепления собственных ресурсов возможности через войну.
Speaker 0: То есть жертвуете целостностью в пользу максимизации собственного блага.
Speaker 0: Тогда вы занимаетесь политикой.
Speaker 1: А, сейчас я понял вас.
Speaker 1: Я могу еще попытаться.
Speaker 1: Да, да, если можно.
Speaker 0: То есть я именно чистую политику я беру по Шмидту.
Speaker 0: То есть политика — это война, политика — это разделение на врага.
Speaker 0: Причем по Шмидту там друга и врага у меня там еще один.
Speaker 0: Скажу так, в этом вопросе я с ним не согласен.
Speaker 0: Там, на мой взгляд, все гораздо страшнее.
Speaker 0: Но оставим это за скобками.
Speaker 0: Но базовое понимание, что общественная жизнь, гражданская жизнь... Это церковная жизнь.
Speaker 0: То есть жизнь на уровне любой целостности, на мой взгляд, принципиально антиполитическая жизнь.
Speaker 0: Вот это такой момент.
Speaker 0: Как только эта жизнь становится политической жизнью, у вас уже целостности нет.
Speaker 0: У вас уже целостность погрузилась в войну.
Speaker 0: И у вас уже есть несколько целостностей, воюющих между собой.
Speaker 0: Вот что у вас произошло.
Speaker 1: Дорогие друзья, 1 мая у нас случился пожар.
Speaker 1: Сгорела большая летняя кухня и чуть не сгорел дом.
Speaker 1: Слава Богу, оплавилась только стена у дома.
Speaker 1: Пожарные смогли потушить пламя.
Speaker 1: Причина пожара замкнула проводка.
Speaker 1: Я выложил ролик, в котором впервые за три года ведения канала попросил о помощи.
Speaker 1: Многие из вас откликнулись, и мне хочется сказать всем вам огромное спасибо.
Speaker 1: Если бы была возможность, то каждого из вас я бы благодарил поименно.
Speaker 1: А так вы знаете, я внутренне благословлял каждого.
Speaker 1: кто откликнулся.
Speaker 1: У нашего канала прекрасная аудитория, которая не оставила нас один на один с пожаром.
Speaker 1: Через несколько недель отец Петр Мещеринов, узнав о случившемся, разместил у себя в телеграм-канале информацию о нашем происшествии.
Speaker 1: И к нам поступила помощь и от его подписчиков.
Speaker 1: Низкий вам поклон, дорогие друзья.
Speaker 1: Мне здесь хочется выразить благодарность Роману Вячеславовичу Спасскому.
Speaker 1: Он заместитель главы администрации города Расказово, в котором мы живем.
Speaker 1: Я обратился к нему с просьбой помочь вывезти обгорелые бревна и сгоревшие вещи.
Speaker 1: И Роман Вячеславович буквально через пару дней прислал машину, которая все это забрала.
Speaker 1: Был такой эпизод.
Speaker 1: Водитель машины, уже дедушка.
Speaker 1: сидит наверху КамАЗа, ревет машина, а он мне кричит, сынок, сделай мне, пожалуйста, кофе, ложку кофе, ложку сахара и чуть-чуть кипятка.
Speaker 1: Это было очень по-отечески мило.
Speaker 1: Я на всякий случай оставлю в описании под видео номер карты, и если кто-то из аудитории Павла Щелина захочет помочь нашей многодетной семье, у нас шестеро детей, то мы будем очень благодарны.
Speaker 0: Завет.
Speaker 1: Сказал это Дуну и говорит им, примите Духа Святого.
Speaker 1: Тому простите грехи, тому простятся.
Speaker 1: На ком оставите, на том останутся.
Speaker 1: Еще раз, друзья, низкий всем вам поклон.
Speaker 1: От души огромное вам спасибо.
Speaker 1: И мы продолжаем слушать Павла Щелина.
Speaker 1: Тогда такой вопрос.
Speaker 1: Если спецслужбы отдельно взятой страны работают на целостность этой страны, то это не есть политика?
Speaker 1: Да, это не есть политика.
Speaker 1: А если они работают на разрушение соседней страны, то это есть политика?
Speaker 0: Это есть политика, внешняя политика однозначно, да.
Speaker 0: Это внешняя политика.
Speaker 0: Внешняя политика сплошь и рядом, это есть война, конечно.
Speaker 1: А если они работают на целостность страны, и это не есть политика, то как это можно назвать по-другому?
Speaker 0: Служение, служба государю.
Speaker 1: А, это и есть служение, я понял.
Speaker 1: То есть для вас политика это что-то принципиально отрицательное такое, да?
Speaker 1: То, что работает на разрушение.
Speaker 0: Не то, что оно отрицательное, это просто война.
Speaker 0: У него есть свое теологическое измерение, у него есть свое измерение откровения.
Speaker 0: Политика всегда показывает, что что-то с вами не так.
Speaker 0: То есть это, знаете, как это, это синдром болезни.
Speaker 0: То есть у вас внутри уже что-то сгнило, заболело, вы, допустим, перестали на словах говорить одно, а практикуете совсем другое, то есть у вас произошел разрыв между словом и делом, у вас началось беззаконие.
Speaker 0: Ну, в общем, открываем книги пророков от Исаии и далее по списку, и вот читаем, что происходит, когда, ну, картины общества, которые находятся в состоянии вот уже болезни, да, и вот когда общество болеет, тогда в нем начинается политика.
Speaker 0: Вот это как бы, есть это измерение.
Speaker 0: То есть, опять, слово «отрицательное» даже не до конца, мне кажется, здесь точное описание.
Speaker 0: Но, скорее, это не то, что политика — это состояние ненормальное, в том смысле, это не то, что должно быть.
Speaker 0: Я вот в этом и сформулировал.
Speaker 1: Я себе записал политика как признак болезни общества.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Можно сказать, политика как результат грехопадения.
Speaker 1: Суда же будет.
Speaker 0: Ну, в принципе, да, конечно.
Speaker 0: Но мы можем сказать, что любая война, как и любая смерть, как и продолжение, является результатом грехопадения.
Speaker 0: И это, кстати, хороший ответ на вопрос, как вот сейчас всем очень популярные вопросы, как вот, чтобы войны не было, как бы воевать.
Speaker 0: Но вот чтобы не было войны, мы все святыми должны стать.
Speaker 0: Вот в Новом Иерусалиме войны нет.
Speaker 0: А отсутствие войн без святости, вот этого не бывает.
Speaker 1: Если история — это не башня, а путь.
Speaker 1: ну, как Иисус говорил, да, есть им путь, истинная жизнь, то какие ориентиры нужны, чтобы не сбиться?
Speaker 1: Ну, это понятно.
Speaker 1: Как формировать в человеке, особенно в молодом человеке, политическое воображение, в котором будет место не строительству Вавилона, а терпеливому странствию за Агнцем?
Speaker 0: Ну, смотрите, ну, про политическое уже разобрались, да?
Speaker 0: То есть это, думаю... Хороший ответ никак.
Speaker 0: Но базовые ответы два, мы их тоже с вами говорили в предыдущих наших встречах.
Speaker 0: В строгом смысле объяснить никому ничего не получится, только свидетельством.
Speaker 0: Ну, то есть, показывать личным, ну, показывайте личным примером, личным опытом, ну, о том, что, скорее всего, доступно нашим слушателям.
Speaker 0: А на общественном уровне, ну, разумеется, за это отвечают образование, культура и... церковная жизнь.
Speaker 0: Но надо понимать, что даже вот эти вещи, они вторичны, и они рано или поздно подведут и обманут, если они становятся исключительно культурой.
Speaker 0: Но что я имею в виду?
Speaker 0: То, что культура уже является неким костылем, если угодно, уже подпоркой.
Speaker 0: То есть... И стремиться мы обязаны к тому, чтобы... к состоянию, когда и объяснять ничего не надо.
Speaker 0: То есть, когда это вот подобно тому, как... У Хальдуна, да, четыре теории элит, четыре поколения элит, и у него первое поколение элита, это оно само по себе наполнено силой, доблестью, способностью превозмогать и объединено сплоченностью, им ничего не надо объяснять.
Speaker 0: Второе поколение уже само такими не обладает, но оно видит это в своих отцах и еще способно это воспроизводить.
Speaker 0: А третье поколение уже знает только по книжкам.
Speaker 0: Вот это знает только по книжкам, это и есть стадия культуры.
Speaker 0: И в этом смысле стадия культуры, она уже является таким тревожным звонком, что вот этот механизм поддержания огня, поддержания пламени начинает давать какие-то глубинные... у него падает коэффициент полезного действия, если угодно.
Speaker 0: Но это неизбежный, скажем так, человеческий путь.
Speaker 0: Это всегда динамическое равновесие.
Speaker 0: То есть мы никуда не уйдем от проблемы культуры, образования языка и прочего.
Speaker 0: Но совершая это, мы должны понимать, что культура, превращенная в идол, тоже никого не спасет.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, приведу примерно подобно той целостности.
Speaker 0: Коммунистическая культура в позднем советском периоде, когда в нее никто не верил, не спасла никого.
Speaker 0: Относительно той целостности, которой она была призвана служить.
Speaker 1: В связи с этим у меня вопрос касательно символов.
Speaker 1: Можем ли мы сказать, что настоящий символ – это то, что не нуждается в объяснении?
Speaker 1: Это то, что и так всем понятно.
Speaker 1: Если нужно объяснять, И доносить, значит, символ уже перестал работать.
Speaker 1: И превратился в культурный артефакт.
Speaker 0: Не символ перестал работать, а скорее субъект перестал воспринимать символ.
Speaker 0: То есть изменился субъект, который должен был бы этот символ воспринимать.
Speaker 0: Я бы так сказал.
Speaker 0: Потому что символ — это всегда сотворчество.
Speaker 0: То есть символ — это всегда... Можно сказать, единство трех.
Speaker 0: Это единство нематериального смысла собственного по природе, который воплощается в этом символе.
Speaker 0: Это, собственно, материальное воплощение.
Speaker 0: Вот у вас за вашей спиной сейчас находится икона.
Speaker 0: То есть это реальный символ, который за ней.
Speaker 0: Это сама икона, как некий предмет.
Speaker 0: То есть материальное воплощение этого символа.
Speaker 0: Но это и вы, и я, смотрящие на этот символ.
Speaker 0: Всегда присутствует еще третий субъект.
Speaker 0: То есть вот это единство такое троичное происходит в символизме.
Speaker 1: И я правильно понимаю, что символ для вас это что-то антологическое?
Speaker 1: То есть это не только то, что мы конструируем, но то, что есть?
Speaker 0: Нет, нет.
Speaker 0: Символ это вообще не конструирует.
Speaker 0: Для меня как раз принципиальная разница, что символ это не то, что мы конструируем.
Speaker 0: Мы конструируем, мы идолов.
Speaker 0: Вот идолов мы конструируем сколько душе угодно.
Speaker 0: Мы обладаем безумным, к сожалению, талантом в этой области.
Speaker 0: Мы в состоянии сделать идола вообще из всего, чего угодно.
Speaker 0: А вот символ — это категория антологическая, обладающая собственным бытием.
Speaker 1: Павел, а вот в условиях разрушения старых метанарративов, да и вообще всех метанарративов, может ли христианская идея... предложить какой-то новый импульс в истории?
Speaker 1: Или пока об этом речь не идет?
Speaker 0: Я думаю, что опять-таки вот эта попытка придумать что-то новое, мета-нарратив, мета-историю через очередное идолостроительство, это сегодня очень популярный жанр на самом деле.
Speaker 0: Получается очень забавно.
Speaker 0: Сначала на последние там 100, ну 400, потом активно 100, потом совсем активно 50 лет люди разрушали все символические картины мира, а потом внезапно обнаружили, что у них общество начинает распадаться.
Speaker 0: Сейчас они активно пытаются, многие, придумать, а как бы нам такую снова культуру создать.
Speaker 0: По-настоящему верить в нее, конечно, не будем.
Speaker 0: Будем делать вид, что мы в нее верим, но хоть как-то оно вместе все будет стягивать, потому что иначе что-то совсем оно распадается.
Speaker 0: Вот эта штука, на мой взгляд, обреченная, сразу скажу.
Speaker 0: Единственным реальным глубинным противоядием против, скажем так, вот этого кризиса, ну, конца модернового эпохи является обращение к живым смыслам по-настоящему.
Speaker 0: И вот это ключевой вопрос по-настоящему, поэтому опять-таки не устраним вопрос о субъекте.
Speaker 0: Потому что только субъект в состоянии обратиться по-настоящему.
Speaker 1: То есть должны быть...
Speaker 0: Понятно...
Speaker 1: Да, я понимаю, о чем вы говорите.
Speaker 1: У меня вытекает вопрос в связи с этим.
Speaker 1: То есть должны вновь появиться, ну, хорошо бы, если вновь появились апостолы Павла, пророки Исаии, которые реально верят в то, во что они говорят.
Speaker 1: И тогда, возможно, произойдет перезагрузка и политического ландшафта, да, и религиозного.
Speaker 0: Даже ваша постановка вопроса, она как будто перекладывает ответственность, да, немножко.
Speaker 0: То есть ответственность-то в итоге на каждом из нас, смотрящих и слушающих, на меня, на вас, на каждого из наших уважаемых зрителей, да.
Speaker 0: Здесь же есть прямая закономерность, условно говоря.
Speaker 0: Элита же, она же не из космоса прилетает.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Элита же, она... В этом плане народ-то... Вы знаете, я как человек, который... Ну, как вы знаете, полностью отрицает демократию, как что-то либо достойное.
Speaker 0: Тем не менее, у народа есть реальный способ влиять на свою элиту и влиять на свое начальство.
Speaker 0: Просто он никому не нравится.
Speaker 0: А этот реальный способ, это, ну, чем святее народ... Это вот принцип обратного принуждения доноса Кортеса.
Speaker 0: То, что, ну, если упрощать, то чем святее народ, тем меньше в нем будет политического принуждения.
Speaker 0: То, что у вас бывает только два типа принуждений, два типа взаимосвязей, этическое и политическое.
Speaker 0: Ну, условно говоря, через любовь и веру или через страх, через насилие, страх.
Speaker 0: Силу в широком смысле этого слова.
Speaker 0: И там, и там сила, но просто вторая сила в нашем прикладном понимании.
Speaker 0: Ну так вот, если вы не хотите, чтобы над вами был условно там страшный тиран, деспот и прочее, а был бы какой-нибудь благочестивый начальник, ну откуда возьмется благочестивый начальник над неблагочестивым обществом?
Speaker 0: Не берется.
Speaker 0: То есть оно и в обратную сторону тоже работает.
Speaker 0: Чем светее общность, целостность, тем больше, если угодно, и здесь даже можно по прикладному, по функциональному объяснить, чем выше качество человеческого, скажем так, капитала, материала, чем выше средний уровень субъектности, тем больше уровень субъектности требуется у того, кто будет, соответственно, на более высоком уровне иерархии в этой целостности.
Speaker 1: А как же политические технологии?
Speaker 1: Кого угодно можно одурачить, все что угодно вязать?
Speaker 0: Ну вот, если по-честному, то с одной стороны, да, с другой стороны в том-то и проблема.
Speaker 0: Секрет Полишене или политической технологии в том, что одурачить она может только того, кто уже одурачен сам себя.
Speaker 0: Это если по-простому все эти технологии... Работают только над теми, кто уже управляем... То есть все же политические технологии манипулируют буквально двумя базовыми... Ну, они манипулируют нашими самыми базовыми страстями.
Speaker 0: Но опять, у вас канал православный, поэтому можно говорить напрямую.
Speaker 0: Вот открываете Листоченко, и там, в принципе, методология всех политических технологий изложена, на самом деле.
Speaker 0: Ничего нового с тех пор не открыто.
Speaker 0: Но, соответственно, работает и в обратную сторону.
Speaker 0: Чем больше вы... искренне очищаете, практикуете свое сердце, тем сложнее вас подбить на политические технологии.
Speaker 0: Политические технологии хороши, чтобы, ну, по-простому, политические технологии очень хороши, чтобы управлять грешниками.
Speaker 0: Управлять не грешниками не очень.
Speaker 0: Тоже обратно.
Speaker 0: Но смотрите, это сразу очень сильно создает нам неприятную, я просто это хорошо понимаю, неприятную цепочку ответственности.
Speaker 0: Потому что вместо того, чтобы такой путь рассуждения, вместо того, чтобы опять пытаться решить проблему через внешнее, он обращает вектор вовнутрь.
Speaker 0: То есть вместо формы на суть.
Speaker 0: И сразу как будто бездна открывается, и становится страшно туда смотреть, и становится страшно туда идти.
Speaker 0: И в контексте основной темы нашей беседы, я думаю, как раз страшно было апостолам в день Вознесения, то есть в день вот этого ожидания.
Speaker 0: И поэтому так важно, что на этом пути человек оказывается не одиноким, если он идет по нему.
Speaker 1: Я вас сейчас слушаю и поймал себя на мысли, что мои вопросы... они все равно вытекали с технологизацией.
Speaker 1: То есть вы говорите, дело не в технологии.
Speaker 1: Я говорю, ну хорошо, а какую технологию может предложить христианство?
Speaker 1: Вы говорите вообще, я только сейчас понял.
Speaker 0: Ну технологизация мышления, это хорошо, что нам удается заметить, насколько вот этот принцип технологизации является в каком-то смысле воздухом, в котором мы дышим.
Speaker 0: Мы же действительно... А технологизация, по сути, на теологическом языке... Я не уверен, что это то же самое, но мне кажется, она подобна идолостроительству.
Speaker 0: Ну, в любом смысле, есть связь между идолом и технологией.
Speaker 0: Некая.
Speaker 0: То есть, как будто технология позволяет все превратить в идол, или идол позволяет... То есть, у них есть отношения между собой, да?
Speaker 0: И у нас это просто... Мы это делаем неосознанно, вот по щелчку пальца, можно сказать, как бы... Абсолютно нам сейчас это органичный путь.
Speaker 0: Поэтому да, разумеется, что наши вопросы, ну я говорю, это вот классические вопросы сейчас очень популярные среди западных традиционалистов.
Speaker 0: Повторюсь, это как бы нам создать технологию христианской западной цивилизации без необходимости верить по-настоящему.
Speaker 0: Вот проводят форумы массовые, вот это прям такая история сейчас очень распространенная.
Speaker 0: Ну потому что, то есть у них какой вот, реконструирую их тезис.
Speaker 0: Ну, мы пришли к выводу, что с постмодернизмом мы что-то тут реально переборщили, у нас действительно все распадается.
Speaker 0: Вот вообще все распадается, проблемы вообще ничего не контролируются, нас ничего больше не объединяет и прочее.
Speaker 0: Что делать?
Speaker 0: Ну вот раньше оно как-то работало.
Speaker 0: Давайте попробуем сделать как раньше, но остаться там условно и под либеральным человеком.
Speaker 0: Вот оно не работает.
Speaker 1: И тогда возвращаюсь опять к вашему посту про вознесение и к словам Бальтазара о терпении и возревании во времени.
Speaker 1: То есть получается, что вместо технологии мы вновь возвращаемся в эту старую добрую истину, что каждый духовно возрастает и за счет умножения таких людей меняется общество.
Speaker 1: Как путь снизу вверх получается, без технологий.
Speaker 1: Возревание.
Speaker 1: И на это нужно время, а сколько никто не знает.
Speaker 0: Сколько никто не знает.
Speaker 0: Мы можем примерно знать, что способствует ускорению или убыстрению этих процессов.
Speaker 0: Ну, как бы по-высоцкому, вы вверх идете или вниз идете.
Speaker 0: Вот это вот то, что вы как практикуете и своей жизни знаете.
Speaker 0: То есть вы примерно понимаете, что способствует, что не способствует.
Speaker 0: На исповеди каждую неделю или сколько у вас.
Speaker 0: как у вас это проходит, но вот этими вещами вы занимаетесь.
Speaker 0: Но конкретно в граммах, сколько, количествах, как много, как надо, никто не знает.
Speaker 0: Это не количественные величины.
Speaker 0: То есть это мало того, что качественные величины, они, конечно, имеют какое-то количественное, повторюсь, измерение, но потому что не я придуман, а потому что много раз в Писании нам встречаются фразы «мера беззакония».
Speaker 0: То есть мера, да?
Speaker 0: То есть, какое-то количество беззакония.
Speaker 0: То есть, какое-то.
Speaker 0: И там вот постоянно обороты, то, что еще не исполнилась мера беззакония Мариев, да, то есть, или еще не исполнилась эта чаша.
Speaker 0: То есть, что-то вот, ну, оно есть, но мы знать его не можем.
Speaker 0: И в каком-то смысле не должны.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Разные гипотезы, конечно, здесь есть, но мне кажется, одно из самых простых и таких глубоких объяснений, да, тем не менее, это свобода воли.
Speaker 0: Если бы мы знали точно в количественных, сколько вешали в граммах, то у нас не было бы такой ответственности за наш выбор.
Speaker 1: То есть мы стоим перед этой загадкой, перед этой тайной, идем по наитию, как пишет апостол Павел, видим сквозь узкое стекло, гадатель, но все-таки идем в вере, в надежде.
Speaker 0: Да, действительно, примерно так.
Speaker 0: Ну и не совсем, повторюсь, так важно почему-то, что за Вознесением следует Пятидесятница, ну не в одиночке вы тут стоите-то.
Speaker 0: То есть вот это опять очень интересно, вначале вы привели цитату про удаление Бога из мира, вот очень странно она звучит именно в контексте, это же два праздника, то есть если Вознесение это вертикаль, и вон она видна у вас, то есть такая вертикаль, то можно сказать, что Пятидесятница это горизонталь.
Speaker 0: которая распространяется по всей Вселенной.
Speaker 0: То есть одна максимальная вертикаль, то есть выстраивание направления, иерархии внимания вот туда, к этой цели, к которой вы идете через действительно тусклое стекло.
Speaker 0: Но с другой стороны, это стекло от вас, как бы свет, который идет через тусклое стекло, это и есть мы сами.
Speaker 0: Не вы, а ну... Мы сами, то есть мы это самое тусклое стекло, наш дух, наша душа.
Speaker 0: А то, что идет сверху, это вот как бы и распространяется по горизонтали, это реально присутствующий бог в мире.
Speaker 0: Поэтому тут тоже вот момент, который богооставленности мне не... Ну, я прошу прощения, я не помню, Банхофер, он протестант же, если я правильно...
Speaker 1: Да, Банхофер, он да, он лютеранский пастор, но это он уже в лагере, такие идеи ему пришли, да.
Speaker 0: Ну, понятно.
Speaker 1: Но они оказались очень актуальны для теологии второй половины XX века.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Я, скажу так, понимаю, откуда это в протестантской традиции.
Speaker 1: А откуда, если так в двух словах?
Speaker 0: Ну, потому что в протестантизме-то с присутствием большие проблемы, мягко говоря.
Speaker 0: Там же Евхаристии нет.
Speaker 1: Ну, там вместо символа знака, да, и отсюда все.
Speaker 1: Павел, а секулярность – это большое зло?
Speaker 0: Ну, смотря как понимать секулярность, нужно… Что такое секулярность в традиционном понимании?
Speaker 0: Секулом – это есть тот самый промежуток, если угодно, между первым и вторым пришествием Христа.
Speaker 0: Если мы посмотрим на концептуализацию секулярного времени в богословии, ну, собственно, средневекового.
Speaker 0: Люблю слово «средневековый», но другого сейчас что-то не приходит в голову.
Speaker 0: то это именно время-промежутка.
Speaker 0: Дело не в том, что оно плохое, дело в том, что мы с этим промежутком делаем.
Speaker 0: То есть просто скорее тут есть прямая связь между вот этим пребыванием во времени-промежутка и проблемой вот этого доверия и терпения.
Speaker 0: То есть вопрос, что мы делаем с секулярным временем.
Speaker 0: То есть секулярность это, нисколько зло, это то время, в котором мы живем.
Speaker 0: И вопрос, что мы с этим секулярным временем делаем.
Speaker 0: И там у разных традиций разные ответы на этот вопрос.
Speaker 0: Одна традиция скажет, ну давайте вот все отреформируем.
Speaker 0: Давайте максимально обустроим это пространство в ожидании второго пришествия.
Speaker 0: Другая скажет, ну, знаете что, у нас другого времени нет, а вообще второе пришествие может вообще и не будет никогда, поэтому давайте построим рай на земле здесь и сейчас.
Speaker 0: Это вот, ну, классический путь какого-нибудь Мюнстерской коммуны, да?
Speaker 0: Помните, знаменитая на Баптиста Мюнстера, то есть такой... Первый радикальный коммунизм, скажем так, со всеми вытекающими последствиями 16 века.
Speaker 0: Ну и до этого, разумеется, было много сега.
Speaker 0: У православия есть интересное, скажем так, измерение.
Speaker 0: Оно, по сути, говорит, что секулярное время не означает отрывы от вечности.
Speaker 0: То, что если человек очистит себя и настроится на божественные энергии, то он, в принципе, убит.
Speaker 0: уже в этом секуля... будет жить одновременно и в этом секулярном времени, и во времени вечном, вот в этом самом фаворском свете.
Speaker 0: Здесь вопрос, какую... ну, какую... как вы веруете.
Speaker 0: Тогда зависит вопрос, что делать с вашим секулярным временем.
Speaker 1: А секулярность как отсутствие Бога — это большое зло.
Speaker 0: Ну, не то, что это зло, это ошибка.
Speaker 0: Ну как это?
Speaker 0: Это грех, в каком смысле?
Speaker 0: Грех в смысле оригинального значения, промах.
Speaker 0: Но это просто ошибка.
Speaker 0: Секулярность как отсутствие Бога, она просто ошибочная концепция, мягко говоря.
Speaker 0: И она, главное, она же не... дает своим последователям того, что, казалось бы, они обещают.
Speaker 0: То есть она не дает им настоящей нейтральности, она не дает им настоящей свободы.
Speaker 0: Потому что все равно какого-то никакого, а Бога им приходится себе создавать.
Speaker 0: Вся разница в том, что они могут только подменить живого Бога, некого Бога, на... там, невысказанного Бога, неосознанного Бога.
Speaker 0: Только это будет Бог с маленькой буквы, он же самый идол.
Speaker 0: Ну, по-простому.
Speaker 0: Секулярный, так называемый, человек, который кричит об отсутствии Бога, все равно существует в мире пространстве, в котором присутствует иерархия внимания.
Speaker 0: Если есть иерархия внимания, то эта иерархия внимания означает ни много ни мало ранжирование.
Speaker 0: и оптику восприятия всех процессов, происходящих вокруг вас от более важного к менее важному.
Speaker 0: Соответственно, что-то необходимо должно стоять на вершине этой иерархии, через которую вы будете осуществлять оценку всего остального.
Speaker 0: Это лучше, это хуже.
Speaker 0: Это меня приближает к моей цели, не приближает к этой цели.
Speaker 0: Ну, пожалуйста, вот.
Speaker 0: И вот то, что стоит на вершине вашей иерархии, внимание, то, что является для человека самым важным, и есть его бог с маленькой буквы, он же идол.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, от того, что человек говорит, что он секулярный, не означает, что у него нет бога.
Speaker 0: Просто, например, его богом может быть, я не знаю, машина в гараже.
Speaker 0: Вот такой вот пример там, я не знаю.
Speaker 0: Или количество нулей на банковском счете, или по списку и так далее.
Speaker 0: Семья может быть легко, между прочим, таким.
Speaker 0: Но тем не менее, все равно будет что-то на его вершине, через что будет происходить эта интерпретация.
Speaker 0: Я в этом смысле говорю, что секулярность, как вот такая философская позиция, это ошибочность.
Speaker 0: Но она просто античеловечна в том смысле, что я не знаю ни одного человека, который был бы последовательно по-настоящему секулярен.
Speaker 0: В самом предельном, ну, в самом таком редуцированном виде это закончится созданием... идола самого себя.
Speaker 1: Такая предельная антропологизация получается.
Speaker 1: Ты сам из себя принимаешь решение, благодаришь сам себя, ты сам формируешь там символы и так далее.
Speaker 0: В итоге ты отменяешь самого себя.
Speaker 0: То есть ты только заметишь, что происходит парадокс, чтобы это делать, вы в конечном итоге должны расколоть самого себя, и у вас происходит это необходимое шизофрения.
Speaker 1: Литургия как альтернатива войны.
Speaker 1: Это как так?
Speaker 0: Ну... Это вот про то же самое, что мы говорим.
Speaker 0: Если мы возвращаемся, что война — это естественное состояние политического, то мы должны понимать, что везде, где есть различия, в пределе находится война.
Speaker 0: Если мы честно смотрим на обстоятельства, на мир, то, разумеется, так оно и есть.
Speaker 0: Не бывает благодушного гуманизма.
Speaker 0: Благодушный гуманизм длится до тех пор, пока не затронута ваша личная мозоль.
Speaker 0: Реальный мир, любовь, прощение бывает только в пространстве общей жертвы, в пространстве общей любви, в пространстве единства по вопросу о самом важном.
Speaker 0: Это и есть литургия.
Speaker 0: Когда все разное объединено вокруг общей жертвы и согласия относительно того, что есть самое важное, кто есть самый важный.
Speaker 0: Тогда здесь, в этой жертве, возможно преодоление тех различий, тех разногласий, которые есть внутри нас, внутри целостности.
Speaker 0: Но надо понимать, что любая, разумеется, война может быть преодолена, любая политика может быть преодолена только на уровне целостности.
Speaker 0: То есть между целостностями всегда будет война.
Speaker 0: Если у вас нет общей литургии между целостностями, то, разумеется, между ними есть война.
Speaker 0: Просто вопрос, она холодная или горячая.
Speaker 0: перемирие или там война против третьего.
Speaker 0: Такое тоже может быть.
Speaker 0: Но не надо тешать себя иллюзиями, что возможен мир без согласия о самом важном.
Speaker 0: Банально просто по той причине, что у вас нет общей интерпретационной рамки, чтобы примирить ваши разногласия.
Speaker 1: Отсюда мировые религии не могут... Как-то вы говорили, что... Но невозможно выстроить единство, если мы берем разные мировые религии, потому что у них символы разные, святыни разные, они не договорятся насчет святынь.
Speaker 0: Конечно, они хотят разное, они стремятся к разному, у них разные идеалы, разные.
Speaker 1: Остается, опять же, попытка создать гражданскую религию тоже не работает.
Speaker 0: Еще, конечно, не работает.
Speaker 0: Нет, но будет одна такая большая мировая попытка на 42 месяца.
Speaker 1: Я читал про Америку, про Соединенные Штаты, что там вроде как именно гражданская... Ну, понятно, что ценности протестантские, пуританские, да?
Speaker 0: Ну, во-первых, ценности протестантские.
Speaker 0: Она работает на американском контексте.
Speaker 0: Окей, вы отменяете религию и создаете это на гражданском.
Speaker 0: Но это уровень американской целостности.
Speaker 0: То есть вам теперь нужно, чтобы это... Она не работает на уровне других целостностей.
Speaker 0: Она как бы и в Америке-то работает... Скажем так, вот это разговоры об американской гражданской религии, тут много есть разных дебатов, если серьезно.
Speaker 0: Конечно, в базе своем, в исходном коде это протестантизм.
Speaker 0: Ну, то есть, причем такого лютеранского, кальвинистского типа, и не позднего, а того, ну, блажен, ну, про культ успеха, про сперити госпол, вот эта вся ответственность, она вот тут очень хорошо, на самом деле, накладывается на американский культурный код.
Speaker 0: Но, тем не менее, ну, по сути, если мы говорим об Америке как о некой цивилизационном субъекте, то это вот вам та самая целостность.
Speaker 0: На уровне цивилизационного субъекта вы можете создать свою, там, гражданскую религию, которая, как некий симулякор, какое-то время вас протащит.
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: Но это не отвечает на тот вопрос, на который вы задали.
Speaker 0: Вы же спрашиваете на каком-то глобальном, всеобщем.
Speaker 0: А на всеобщем уровне, ну, то есть вам нужен мировой левиафан, пресловутое мировое правительство, мировой тиран, который силой отменит все остальные религии.
Speaker 0: Ну, причем, ну, не обязательно полный, давайте так, отменит их по сути.
Speaker 0: Он их может оставить как по форме, только если вы за своих комнат, ну, как бы не будете ни на что претендовать.
Speaker 0: Да, и жертвы будете приносить, как я скажу.
Speaker 0: Вот тогда он... Условно говоря, в этой модели он их сохраняет.
Speaker 0: Но это вот этот сценарий.
Speaker 0: То есть, когда люди говорят мир, я просто призываю очень четко понимать цену разных миров.
Speaker 1: Павел, а можно перекинуть мостик на политическое?
Speaker 1: А как бы в свете символического?
Speaker 1: Переговоры между Россией и Украиной в Стамбуле.
Speaker 1: Это же как бы два мира и третий вообще другой.
Speaker 1: То есть две христианские страны разговаривают в мусульманской стране.
Speaker 1: Это как понимать?
Speaker 0: Ну, это хороший разговор, но дайте так, тут по дарам традиции лучше в Стамбуле, чем в Ватикане.
Speaker 1: А почему?
Speaker 0: Как давний принцип, как сказал один константинопольский патриарх, лучше турецкая чалма, чем папская тиара.
Speaker 0: Это отдельная долгая тема, которая, скажем так... Просто здесь, скажем так, есть такая историческая традиция.
Speaker 0: Но здесь просто частный вопрос.
Speaker 0: Символически здесь продолжение гораздо более маленькой истории и гораздо более частной истории.
Speaker 0: Понятно, что эти переговоры ничем... То есть маленькая история, это вот... Мы такую интересную тему обсуждали, это даже неинтересно.
Speaker 0: Но это вот про то, что просто для российской власти очень важно подчеркивать то, что вот эту преемственность, да.
Speaker 0: Ну, так получилось то, что в 22-м году были в Стамбуле, поэтому сейчас они в Стамбуле.
Speaker 0: Плюс это позволяет отметать еще менее приемлемые варианты, скажем, еще менее нейтральные площадки, да.
Speaker 0: То есть Турция, конечно, тоже не нейтральная площадка, но она, скажем так, равна нейтрально в отношении всем.
Speaker 0: Кинжал в спину вонзит в... Вообще всем в этом плане, как она настоящий мизантроп, безо всяких, как это, безо всяких, ненавидит всех одинаково, безо всяких, так сказать, предпочтений.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Так что, а по-хорошему какая другая могла бы быть нейтральная площадка?
Speaker 0: Сложно.
Speaker 0: Сложно найти какую-нибудь по-настоящему нейтральную площадку, которая могла бы принять обе стороны.
Speaker 0: Но это большая тема.
Speaker 0: Если мы говорим об этой войне, то это как раз такой пример.
Speaker 0: То есть без устранения причин войны, то есть без устранения вот этого сакрального пространства, без восстановления сакрального пространства, без восстановления пространства самого важного, без восстановления общей литургии, эта война будет продолжаться.
Speaker 1: Получается, все упирается опять же в символ.
Speaker 1: То есть если мы договариваемся на уровне символов, то танки не стреляют.
Speaker 1: Ну или стреляют чуть-чуть совсем.
Speaker 0: Нет, но они стреляют на другой границе, на другом фронтире.
Speaker 0: Они не стреляют между нами, они стреляют между нами и тем, у кого другой символ.
Speaker 1: А, ну да, кстати.
Speaker 1: А вот Византийская империя, мощные символы, а в итоге все посыпалось.
Speaker 1: Это же православные символы.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Ну, давайте, во-первых, важное оправдание.
Speaker 0: Неплохой как бы забег.
Speaker 0: Тысячу лет все-таки протянулось грехом пополам.
Speaker 0: Во-вторых, очень поучительная история.
Speaker 0: То, что... Понимаете?
Speaker 0: Ну, это то, что я говорил.
Speaker 0: Равновесие всегда динамическое.
Speaker 0: Даже если у вас правильные символы, вот как мы говорим, у вас гарантий-то нет.
Speaker 0: Ну, то есть всё равно вопрос вот этот, поэтому я говорил, что в символе, в воплощении символа и субъекте три элемента.
Speaker 0: Субъект в любой момент может начать грешить.
Speaker 0: Субъект в любой момент может отказаться от символа.
Speaker 0: Субъект в любой момент может начать символизметь.
Speaker 0: Чему берём Византию?
Speaker 0: Открываем Ветхий Завет.
Speaker 0: Ну уж казалось бы, как, не то что символ, символ всех символов, огненные столбы, проходы через море, манна в пустыне.
Speaker 0: Ну и что?
Speaker 0: Мы читаем в истории Ветхого Завета, что происходит с еврейским народом.
Speaker 0: И вот эта история повторяется.
Speaker 0: Понимаете, правильная иерархия символов не является гарантией без субъекта, который будет постоянно, каждодневно выпалывать из себя вот эти сырники.
Speaker 0: То есть это всегда динамическая равновесие.
Speaker 0: Вот ее главный урок.
Speaker 0: И все внешние поражения Византии были, конечно, следствием ее внутреннего греха.
Speaker 0: В частности, фундаментального греха.
Speaker 0: Иконоборчество, богумильство, ну и прочие особенности византийской истории.
Speaker 0: То есть сначала... Ну, мне кажется, византийская история очень хорошо показывает этот паттерн, который мы должны замечать.
Speaker 0: Сначала внутренний раскол, сначала внутреннее ослабление, сначала внутреннее, если угодно, отказ от... правильного служения самому важному, а потом уже внешние враги с двух сторон помогут добить.
Speaker 1: Вы считаете, что византийский вектор во многом в сторону западного мира, очарование западной культуры, в поздней Византии это тоже все сыграло свое?
Speaker 0: Это уже позднее, но это уже было следствие слабшего тела.
Speaker 0: Если смотреть на первопричину, то, конечно, это было иконоборчество и богумильство.
Speaker 0: Тот самый, опять, галактицизм, это искушение простоты, это отказ от иконы, отказ от географичности бытия, отказ от отсутствия предзнания реальности за символами.
Speaker 0: То есть это вот то, что послужило, нанесло первые удары по Византии, от которых она до конца не ослабла до сих пор, до конца не возродилась, ну а потом, да, западные партнеры очень хорошо помогли в 1204 году.
Speaker 1: Ну, если мы говорим в разрезе государства, государство все равно вынуждено воевать, да?
Speaker 1: Ну, живет в падшем мире и без вариантов.
Speaker 0: Нет, ну, разумеется, это его долг прямой, то есть, если мы прямо говорим, то есть, долг царя — война.
Speaker 0: Это прямо, опять-таки, написано в Писании.
Speaker 0: То есть, дабы он вел войны наши.
Speaker 0: Собственно, ради этого целостность власти над собой во многом и терпит.
Speaker 0: Вашу власть отца в семье терпит во многом именно потому, что, если что, вы будете за свою семью воевать.
Speaker 0: Во всех смыслах этого слова.
Speaker 0: С другими семьями, с другими родами.
Speaker 0: Это абсолютно прямая взаимосвязь.
Speaker 0: Поэтому да, власть, одним из ее долгов и обязанностей является воевать за ту целостность, над которой она властвует.
Speaker 1: Можем ли мы сказать, что современная культура, секулярная в плохом смысле этого слова, и либеральная, и постмодерная, она выхолощивает вот это символическое мышление?
Speaker 1: То есть у человека в голове, как говорят, нет царя, нет символов устоявшихся.
Speaker 1: Все он может сам конструировать.
Speaker 1: И отсюда происходит внутренний распад, какой-то внутренний подрыв.
Speaker 1: И следующий вопрос.
Speaker 1: Если да, то как вернуться к символическому мышлению?
Speaker 0: На литургию ходите почаще.
Speaker 1: Ну, люди ходят на литургию, а ничего не происходит.
Speaker 0: Я не думаю.
Speaker 0: Я вот здесь символ.
Speaker 0: То есть если... Ну, по моему опыту, происходит, честно скажу.
Speaker 0: И просто... Разные, опять-таки, временные сроки.
Speaker 0: Но литургия — это реальный опыт жизни в символическом пространстве.
Speaker 0: То есть там каждое действие, выверенное, проверенное тысячелетиями, символическое действие.
Speaker 0: Но можно начать обращать внимание на эти действия, задаваться вопросами.
Speaker 0: Почему кто что поднимает, я не знаю, лишний раз кодил или не поднимает, почему происходит тот выход или не в тот выход.
Speaker 0: Можно... какой-то веки поинтересоваться, собственно, что происходит во время этого события.
Speaker 0: То есть, ну, и потом участвовать в этом, да, то есть, участие же происходит через сердце, ну, одновременно через ум, то есть, причем красота литургии, то, что это единственное, опять-таки, всех уровней восприятия звук, глаз, запах, ум, сердце, то есть, это все вместе.
Speaker 0: даёт возможность вам для участия.
Speaker 0: Ну, а это если прикладное.
Speaker 0: А если, ну, логосный ответ интересен, ну, берёте, читайте.
Speaker 0: То есть, как бы произведение искусства, то есть, ну, классику или аду, песни.
Speaker 0: Ну, учитесь там, не знаю, смотрите, фильтруете свое потребление.
Speaker 0: То есть есть сейчас авторы и англоязычные, и русскоязычные, которые работают над возвращением символизма, как бы помогают научиться видеть символы, взаимодействовать с ними, воспринимать их, считывать.
Speaker 0: То есть, ну, это труд.
Speaker 0: Понятно, что вот когда вы спрашиваете, как это, как это, как научиться кататься на велосипеде?
Speaker 0: Ради кататься на велосипеде.
Speaker 0: Тут как бы других способов принципиальных нет.
Speaker 0: если на каком-то общественном уровне, но, опять-таки, то же самое, но на другом уровне, по сути.
Speaker 1: То есть ответ на вопрос, как научиться жить символической жизнью, поместить себя в пространство символов, ну, это и книги, и храм, и общение с людьми, да, и символическая жизнь вас заработает.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Ну, то есть, как бы, она у вас все равно работает, вы уже живете, то есть, скорее-то, перевести символическую жизнь из неосознанной в осознанную, потому что живет этот человек в символическом мире.
Speaker 0: У нас все восприятие мира мифологично и символично.
Speaker 0: Мы не можем по-другому жить.
Speaker 0: Хотим мы того или этого или нет.
Speaker 0: То есть как бы каждый человек живет в таком пространстве.
Speaker 0: Мы живем в мире символов.
Speaker 0: И мы живем символично.
Speaker 0: То есть мы каждый день, каждый момент создаем иерархии внимания.
Speaker 0: Эти иерархии внимания нематериальны по сути, они пропитаны символами, просто большую часть мы делаем неосознанно.
Speaker 0: То есть можно добавить осознанность.
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: Но это, конечно, труд.
Speaker 0: То есть, понимаете, это, допустим, последовательность собственного мышления.
Speaker 0: Это большой труд и... Это можно делать, но кроме человека этого никто не сделает.
Speaker 1: Павел, и тогда под занавес вопрос, а каких бы авторов вы назвали?
Speaker 1: Вот мне, знаете, интересно, авторов политических, которые вам интересны, может быть, которых вы бы порекомендовали, и авторов теологических, если можно.
Speaker 1: Ну, например, там топ-3 политических авторов от Павла Щелина, ну и топ-3 теологических.
Speaker 1: Можно больше, можно меньше.
Speaker 0: Нет, ну, теологически это понятно, что святые отцы, тут других комментариев не будет, то, что тут ничего лучше, чем они не написали.
Speaker 0: Я бы сказал, три которых я, ну, если меня припирают к стенке, то это, я бы сказал, Максим Исповедник, Григорий Палама и Иоанн Дамаскин, то есть слово в защиту иконопочитания.
Speaker 0: То есть, ну, Палама — это триады, Дамаскин — три слова в защиту иконопочитания, Максим Исповедник... диспутспиром и, ну, сотницей.
Speaker 1: Да и в целом.
Speaker 0: Но можно больше.
Speaker 0: А если брать... А из русской традиции больше вот есть такой интересный источник, который дает вот именно понимание русского, скажем так, глубинного, скажем так, предания уже больше, то это толковая плея.
Speaker 0: Очень интересный такой.
Speaker 0: текст, если не читали, рекомендую.
Speaker 1: Не читал.
Speaker 0: Для понимания традиции русского православия, один из древнейших до нас дошедших текстов, который вот отражает глубокое русское понимание.
Speaker 0: Если брать современных политических авторов, то я вот повторюсь, я просто рекомендую для начала первая такая книжка, которая, мне кажется, очень полезна, это, повторюсь, Фогелин.
Speaker 0: Ну, New Science of Politics, это вот по разработке с гностическим мышлением.
Speaker 0: После него уже можно будет прочитать того же самого Шмидта, понятие политического, чтобы лишними, скажем так, иллюзиями не страдать.
Speaker 0: Ну, а сверху...
Speaker 1: Ну, пусть два.
Speaker 0: Нет, а дальше уже можно, там уже открывается большой список, дальше можно в широком смысле, мне кажется, просто поинтересоваться славянофильской традицией, в широком смысле этого слова, русско-славянофильской традицией.
Speaker 1: Павел, тогда под занавес, вот касательно Максима Исповедника или Григория Паламы, слушайте, ну это же вот такие большие предложения, очень витиеватые, которые требуют специфического мышления.
Speaker 0: Ну, честно, вот, например, Если Максим Исповедник, да, соглашусь, сложный, глубокий текст, это вершина в каком-то смысле.
Speaker 0: А Палама читается очень понятно, если честно, и, допустим, его три слова в защиту священно безмолвующих триадов, они читаются очень легко.
Speaker 0: И читаются очень актуально.
Speaker 0: Там весь спор о науке, технике, технологиях, искусственном интеллекте уже присутствует.
Speaker 0: То есть это как раз... Но опять, без понуждения тут не берется.
Speaker 0: Вы же хотите, как это, человеку пройти жесткий курс химиотерапии и мышления, по сути, да.
Speaker 0: Единственное, что нам тут помогает, и это слава богу, то что... Это более органично.
Speaker 0: Нам по своей природе такой способ мышления гораздо ближе, поэтому после первых этапов усилия оно по моему опыту идет легче дальше.
Speaker 0: Поэтому тут главное не останавливаться.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Дорогие друзья, с нами был независимый политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Подписывайтесь на Патреон Павла.
Speaker 1: Павел, а курсы теперь у вас?
Speaker 1: Будут еще курсы?
Speaker 0: Да, они идут на Oteum Academy.
Speaker 1: Ну, то есть записаться можно, да, еще те, кто желает?
Speaker 0: Можно записаться.
Speaker 0: Там можете написать администратору, она запишет вас в список ожиданий, и когда будет следующий курс, вы получите рассылку.
Speaker 0: То есть сейчас так работает в основном.
Speaker 1: Друзья, я просто от себя очень рекомендую курсы Павла.
Speaker 1: Очень приземляющие, я бы сказал.
Speaker 1: Знаете, это как по Юнгу, да, есть заземление.
Speaker 1: То есть ты просто летал где-то, а потом раз, ты так встал на ноги.
Speaker 1: Немножко некомфортно какое-то время, но ты стоишь.
Speaker 1: Про демократию очень интересно.
Speaker 1: В общем, всячески рекомендую подписаться на курсы Павла.
Speaker 1: Ну и вступайте в наше сообщество на Boosty.
Speaker 1: Павел, спасибо вам огромное.
Speaker 0: Вам спасибо, дорогой Алексей.
Speaker 0: Бог в помощь.
Speaker 1: Спасибо.