SPK_1: Дорогие друзья, вы на канале «По следам Пеликана»,
SPK_1: и у нас в гостях независимый политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Павел Александрович, здравствуйте.
SPK_0: Здравствуйте.
SPK_1: Я хотел говорить сегодня о литургии родительства.
SPK_1: И первый вопрос у меня к Павлу будет следующий.
SPK_1: Можно ли сказать, что родительство — это первичная форма,
SPK_1: название, имя в духе философии имени Лосева, Булгакова,
SPK_1: называние в библейском смысле этого слова,
SPK_1: как некий антологический призыв к ребёнку,
SPK_1: как способность ребёнка стоять перед лицом вечности?
SPK_0: Ну, давайте попробуем ответить, как я это услышал.
SPK_0: Если неправильно, то, пожалуйста, скорректируйте.
SPK_0: Мне представляется, что то, о чём ваш вопрос,
SPK_0: он говорит именно...
SPK_0: Пантология отношений.
SPK_0: И с этой точки зрения, разумеется, родительство является, наверное,
SPK_0: одним из...
SPK_0: Ну, не то, что одним из, является первичным, доступным каждому из человеку
SPK_0: отношений, которые встречаются в его жизни.
SPK_0: Ну, именно по той причине, что у каждого из рождённых
SPK_0: есть тот, кто его родил, да?
SPK_0: Соответственно, это та самая первичная база,
SPK_0: базовое антологическое отношение, которое, ну, неустранимо из человеческой природы.
SPK_0: Дальше на эту, скажем так, существуют другие отношения.
SPK_0: Допустим, отношения супружества, отношения дружбы, отношения любви,
SPK_0: отношения ненависти, отношения греховные, страстные отношения,
SPK_0: но всё равно отношения, да?
SPK_0: Утренничество, наверное, выступает таким первым отношением,
SPK_0: с которым, повторюсь, сталкивается человек,
SPK_0: и, конечно, оно своим подобием.
SPK_0: С православной точки зрения, с православной теологии,
SPK_0: строится не на случайном некотором свойстве природы,
SPK_0: а является следствием фундаментально-антологического свойства бытия,
SPK_0: поскольку бытие в православии целиком рассматривается как следствие отношений,
SPK_0: а не отношения как следствие бытия.
SPK_0: Вот, наверное, давайте с этого начну, а там посмотрим, когда получится.
SPK_1: Можно сказать, что современный мир, ну, европейский мир, российский мир,
SPK_1: американский, переживает кризис родительства?
SPK_0: Ну, конечно, он переживает кризис родительства,
SPK_0: потому что как раз вот это антологическое свойство родительства,
SPK_0: оно, если угодно, ну, либо не было названо, либо было забыто,
SPK_0: либо было отодвинуто на задний план различными идеологиями,
SPK_0: ну, по сути, традиции номинализма, да,
SPK_0: то есть, в принципе, что противостоит антологии отношений,
SPK_0: антологии отношений противостоит, ну, по сути говоря,
SPK_0: вся развитие антологии номинализма, то есть, из него вырастает индивидуализм,
SPK_0: из него вырастает феминизм, либерализм, коммунизм и все прочие эти вещи,
SPK_0: и нацизм, то есть, все это своими корнями идет в номинализм,
SPK_0: кентианство туда же идет, но он настаивает на, в принципе,
SPK_0: базовый посыл по-простому, это первичность индивида, да,
SPK_0: именно первичность индивида как...
SPK_0: не как...
SPK_0: как личности, находящейся в отношениях с другими личностями,
SPK_0: а как вот замкнутого независимого кома в пространстве, да,
SPK_0: и тогда с этой оптики любые отношения являются двумя вариантами,
SPK_0: либо следствиями объективной необходимости, да,
SPK_0: это если мы пойдем в некую марксистскую традицию, да,
SPK_0: ну, классический пример, уже, простите, что повторюсь,
SPK_0: у вас снова в эфире, ну, лет 200 назад вы очень много было
SPK_0: либо рассказывать про свою уникальную особую личность,
SPK_0: которую вам никто не нужен, но выборов для того, чтобы физически выжить,
SPK_0: у вас было немного, в лучшем случае это где-то монастырь,
SPK_0: может быть, какой-нибудь особый армейский корпус,
SPK_0: но в целом мало, вы, скорее всего, просто зиму бы не пережили,
SPK_0: в буквальном смысле этого слова, и поэтому...
SPK_0: либо вы должны просто были быть...
SPK_0: даже супераристократ бы тоже не получилось,
SPK_0: особенно если вы там первый сын, как это, хочешь не хочешь,
SPK_0: а исполняя обязанности пошел, да, то есть это надо было быть очень...
SPK_0: чуть легче.
SPK_0: даже пятый сын, да, он был, ну, например,
SPK_0: шестом, там, я не знаю, как его назвать,
SPK_0: но он был миллионный медицинский конкурент,
SPK_0: там, он был один из самых молодых,
SPK_0: но во-первых, ему не нужна была настоящая целостность,
SPK_0: в принципе, и, в основном, в основном,
SPK_0: нужно было, ему нужно было это сказать,
SPK_0: что он был маленьким.
SPK_0: Но...
SPK_0: воспринимается как дополнительный работник, а не просто
SPK_0: как дополнительный род, который надо кормить.
SPK_0: Но
SPK_0: заметьте, все, что я перевожу, это все
SPK_0: является именно внешними, по сути, факторами
SPK_0: объективного обстоятельства принуждения. Тут приходит
SPK_0: в XIX веке марксистский
SPK_0: подход, говорит, а давайте это все отменим, снимем
SPK_0: вот это все, давайте лишим
SPK_0: человека проблемам материального принуждения,
SPK_0: и тогда это радикально убьет
SPK_0: всю семейную вот эту, скажем так,
SPK_0: буржуазную структуру. То есть, ну, собственно,
SPK_0: классические работы марксистов, они
SPK_0: от Энгельса до
SPK_0: Клары Цепкин, от Розы Люксенбург
SPK_0: до Симона де Буар, они все вот
SPK_0: ровно про эту историю. Ну,
SPK_0: у марксистов это не очень получилось убить,
SPK_0: а вот у либералов получилось убить
SPK_0: гораздо лучше. Общество потребления,
SPK_0: общество материального благосостояния
SPK_0: действительно привело к тому,
SPK_0: что где-то начиная с 70-х,
SPK_0: особенно начиная с 90-х годов,
SPK_0: и этот факт, мне кажется, является
SPK_0: первичным в разговоре о кризисе
SPK_0: семейной жизни
SPK_0: в постхристианском мире.
SPK_0: В мире постхристианской цивилизации.
SPK_0: Христианство никуда не делось, а вот цивилизация у нас уже
SPK_0: постхристианская, конечно, в массе своей.
SPK_0: Вот первичным шагом нужно
SPK_0: принимать тот факт, что рациональных,
SPK_0: объективных причин
SPK_0: таких вот свойств
SPK_0: для родительства сегодня нет.
SPK_0: Потому что
SPK_0: расходы, доставки,
SPK_0: кодексы, в которых
SPK_0: даже семья не присутствует на самом деле.
SPK_0: Вообще вот это очень сложное непонятное отношение
SPK_0: статуса семьи против статуса государства.
SPK_0: Ну, для мужчин,
SPK_0: мужского населения, абсолютно
SPK_0: антимужского, написанное семейное
SPK_0: законодательство, которое...
SPK_0: Ну, это, допустим, может быть в России проблемы
SPK_0: чуть меньше, чем на Западе, но на Западе это
SPK_0: то, что называется black pill,
SPK_0: такой радикальный нигилизм, потому что
SPK_0: смысл тебе вступать в брак, потому что юридически
SPK_0: это бесполезно. Ну, причем это
SPK_0: если просто хочешь подарить свое
SPK_0: имущество какой-то женщине, которая
SPK_0: с вероятностью 80% с тобой
SPK_0: разведется, ну, как это, можешь
SPK_0: поискать себе своеобразного развлечения, да?
SPK_0: То есть вот это все. Опять-таки,
SPK_0: идея разрывности брака
SPK_0: на самом деле как базового сценария,
SPK_0: а это правда, большая часть браков
SPK_0: сегодня заканчивается разводами, то есть это
SPK_0: очень странно задает весь базовый сценарий,
SPK_0: то есть исторически было
SPK_0: известный трагизм о том, что
SPK_0: невозможно было развестись,
SPK_0: это часто давало трагедию, да, реально,
SPK_0: и мы знаем эти художественные истории,
SPK_0: но в попытке как бы
SPK_0: проявить милосердие и создать
SPK_0: вот эту рамку исключения, да, то есть
SPK_0: ну, все-таки иногда, допустим, ну, классический
SPK_0: там пример
SPK_0: супруг-садист, супруг-насильник,
SPK_0: супруг-алкоголик, ну, такого рода вещи, да,
SPK_0: то есть действительно объективные человеческие
SPK_0: трагедии, но в итоге
SPK_0: получилось почему-то на длинной дистанции, что
SPK_0: вместо исключения это стало правилом, да,
SPK_0: и вот в этих условиях, когда этот сценарий
SPK_0: становится правилом, даже с чисто рациональной
SPK_0: математической точки зрения мероприятие
SPK_0: становится бессмысленным, то есть, мне кажется,
SPK_0: первый шаг на пути вообще к разговору
SPK_0: о семейной жизни, браках и прочих
SPK_0: в мире постхристианской
SPK_0: цивилизации, это признание того
SPK_0: факта, что для человека рациональных
SPK_0: причин вступать в это предприятие
SPK_0: сегодня нет, его действительно сегодня
SPK_0: нет, и это вот, наверное,
SPK_0: то, с чего нужно начинать разговор,
SPK_0: то есть можно очень долго привести примеры, зачем это
SPK_0: там нужно обществу, зачем
SPK_0: это нужно там еще кому-то,
SPK_0: но если мы исходим, но при этом
SPK_0: это то же самое общество настаивает, простите,
SPK_0: на правах человека у нас
SPK_0: зафиксированы во всех основных документах,
SPK_0: да, то есть очень странный посыл,
SPK_0: все-таки надо признать, что базовым
SPK_0: сценарием остается тот самый индивид,
SPK_0: а для индивида рациональных причин
SPK_0: пребывать в отношении хранительства
SPK_0: сегодня практически нет, да.
SPK_1: Но можно сказать, что
SPK_1: выход в том, чтобы
SPK_1: от рациональности перейти к
SPK_1: символизму, все-таки символ это
SPK_1: мощная штука.
SPK_0: Конечно,
SPK_0: конечно, но это сделать можно только
SPK_0: добровольно, и это можно сделать только
SPK_0: через самую метаною, через преображение
SPK_0: сердца, и вот все вот эти истории.
SPK_0: Силой в метаною не затащишь,
SPK_0: как вы знаете, тут есть вот большая проблема,
SPK_0: то есть, нет, с точки зрения государства,
SPK_0: оно скорее всего, если бы у него было там,
SPK_0: скажем так, рано или поздно, оно этим вопросом
SPK_0: вынуждено будет озаботиться, и оно вынуждено
SPK_0: будет пойти, скорее всего,
SPK_0: по пути объективному, да, то есть создавать
SPK_0: снова объективные причины, заниматься,
SPK_0: так сказать, вот этой семейной жизнью,
SPK_0: семейной деятельностью. Я думаю, на длинной дистанции
SPK_0: в тех странах, которые захотят выжить,
SPK_0: так или иначе, мы увидим радикальные
SPK_0: изменения семейного кодекса,
SPK_0: мы увидим, то есть вообще появление
SPK_0: допустим, семьи как субъекта
SPK_0: права в семейном кодексе,
SPK_0: не индивида, а семья, семья как правовой субъект,
SPK_0: это совершит, ну,
SPK_0: просто поразительный факт, но
SPK_0: семьи как правового субъекта в современном праве
SPK_0: нет, ну, за редкими исключениями,
SPK_0: в некоторых маленьких, в некоторых
SPK_0: странах или федеральных землях есть элементы,
SPK_0: но в целом семьи как правового субъекта не существует.
SPK_0: Очень прозвучит
SPK_0: радикально, но очень, я думаю,
SPK_0: на ближайшем
SPK_0: горизонте, вопрос 10-15 лет,
SPK_0: мне кажется, мы увидим просто отмену пенсионной
SPK_0: системы. Это вот
SPK_0: один из самых мощных государственных вещей,
SPK_0: которые приведет к тому, что
SPK_0: снова появится экономическая,
SPK_0: политический стимул, так сказать,
SPK_0: в наличии того или иного потомства.
SPK_0: Я говорю сейчас
SPK_0: на языке чину, ничем немножко,
SPK_0: то есть мы потом перейдем к символизму,
SPK_0: но мне важно
SPK_0: подчеркнуть, что вот в отличие
SPK_0: от символизма, который может быть добровольным,
SPK_0: государство будет на длинной
SPK_0: дистанции, на мой взгляд, прибегнет
SPK_0: к тем самым объективным обстоятельствам,
SPK_0: чтобы оно
SPK_0: как-то производило необходимый ему
SPK_0: демографический капитал. К сожалению,
SPK_0: государство мыслит в таких вот категориях.
SPK_0: Ну, оно не может не мыслить, у него природа
SPK_0: такая. А на уровне...
SPK_0: Но, на мой взгляд, тут есть очень
SPK_0: к сожалению, даже для государства будет большой
SPK_0: сюрприз то, что
SPK_0: вот способность человека
SPK_0: выбирать, если не смерть,
SPK_0: то
SPK_0: ну, скажем так,
SPK_0: мортибное поведение, да,
SPK_0: на длинном векторе, вот
SPK_0: ее, скажем так,
SPK_0: недооценивают.
SPK_0: Мы видим примеры, допустим, Швеции, мы видим
SPK_0: примеры Китая, мы видим, наконец, пример
SPK_0: Южной Кореи, то есть, как если смотрим
SPK_0: такие окна в будущее, то что
SPK_0: сколько мер не прилагай, а
SPK_0: все равно человека рационально
SPK_0: прыжок этой веры,
SPK_0: мне кажется, уже сегодня не заставишь
SPK_0: делать. Вот это очень тонкий момент, то есть
SPK_0: подвожу к символизму.
SPK_0: То есть, мне кажется, сегодня, вот для всех
SPK_0: тех стран, которые прошли второй демографический
SPK_0: переход,
SPK_0: вот все эти попытки мерами
SPK_0: объективного принуждения, всеми попытками
SPK_0: мерами объективного
SPK_0: стимулирования, реального
SPK_0: качественного результата не дадут.
SPK_0: К сожалению, ну, к сожалению или к счастью, промыслительно,
SPK_0: называйте это как хотите,
SPK_0: но только вот
SPK_0: семья, в которой оба участника
SPK_0: воспринимают и понимают,
SPK_0: разделяют эту антологию
SPK_0: отношений,
SPK_0: первичности ее, да, то есть
SPK_0: понимают символический характер этого
SPK_0: действия, у ним сохраняется
SPK_0: вот этот большой смысл
SPK_0: идти на этот риск в современных обстоятельствах.
SPK_0: Вот примерно такая история.
SPK_0: И все остальные
SPK_0: меры могут выиграть немного
SPK_0: времени, могут выиграть, могут наоборот
SPK_0: ускорить какое-то торможение.
SPK_1: Павел, мы можем
SPK_1: сказать, что мы возвращаемся во времена
SPK_1: заката Римской империи,
SPK_1: потому что в то время произошла
SPK_1: сильнейшая перезагрузка символическое
SPK_1: язычество, оно было перезагружено
SPK_1: христианскими символами.
SPK_1: Вот сейчас что-то такое, такая же
SPK_1: должна быть стряска или нет?
SPK_0: Смотрите, хуже, но смотрите, как вы не относитесь
SPK_0: к языческим временам, они были,
SPK_0: во-первых, язычниками честными, в отличие
SPK_0: от нас, язычников нечестных, и все-таки
SPK_0: римляну как-то
SPK_0: не относить, индивидуализм современного
SPK_0: свойства римляну на массовом уровне
SPK_0: был несвойственен. То есть, да,
SPK_0: элитные классы могли разделять, как хотели,
SPK_0: да, было падение желания служить,
SPK_0: допустим, в римских армиях,
SPK_0: у обеспеченного класса и
SPK_0: вот эта система федератов,
SPK_0: то есть, по сути, иноплеменные наемники
SPK_0: являются основной ударной армейской
SPK_0: силой, но современного
SPK_0: уровня индивидуализма не было и близко.
SPK_0: Для Рима, да? То есть, по какому-то
SPK_0: подобию, наверное, да, но масштаб
SPK_0: наш совершенно другой и
SPK_0: гораздо больше, чем
SPK_0: во времена Древнего Рима. Плюс,
SPK_0: смотрите, во времена Древнего
SPK_0: Рима, поскольку,
SPK_0: опять-таки, было честное язычество,
SPK_0: и
SPK_0: смерть присутствовала гораздо ближе
SPK_0: к человеческому бытию,
SPK_0: рок присутствовал гораздо ближе к человеческому
SPK_0: бытию, вот эта
SPK_0: благая весть Евангелия,
SPK_0: она не надо было объяснять
SPK_0: лишний раз, в чем ее благость, да?
SPK_0: А мы живем в эпоху,
SPK_0: повторюсь, которая
SPK_0: надо все узнавать заново, да,
SPK_0: то есть, а в сроком смысле войти заново
SPK_0: в одну и ту же реку действительно нельзя.
SPK_0: Тут вызов особого
SPK_0: свойства, и
SPK_0: времена в каком-то смысле действительно новые
SPK_0: и неизвестные, то есть,
SPK_0: переоткрыть, это не сколько
SPK_0: задача узнавания и слышания,
SPK_0: сколько задача вспоминания,
SPK_0: особенно если мы говорим о странах,
SPK_0: которые, скажем так,
SPK_0: христианство давно стало частью культуры,
SPK_0: вот вернуть,
SPK_0: не то что вернуть, а увидеть это не как
SPK_0: часть культуры, а как веру,
SPK_0: вот это особый вызов,
SPK_0: такого, честно говоря, я не припомню.
SPK_1: Павел, а вам не кажется то, что
SPK_1: вера, она разрывает культуру, взрывает
SPK_1: ее изнутри, то есть культура это уже остывшая
SPK_1: вера?
SPK_0: Ну,
SPK_0: не то, что она ее разрывает, но
SPK_0: диагноз то, что культура это остывшая
SPK_0: вера, можно сказать,
SPK_0: можно сказать менее жестко, но культура всегда
SPK_0: это уже,
SPK_0: усиление форма да то есть если мы понимаем что если было дверь и понимаем суть
SPK_0: несводимую никакой в пределе форме то культуру она всегда находится в форме на то есть она переходит водка
SPK_0: к этапу
SPK_0: удержания некой формы
SPK_0: что важно разумеется тут не нужно быть
SPK_0: таким безумным анархистом радикалом хотя это русскому человеку свойственно громить любую форму просто потому что на форме нет форма нужно
SPK_0: да то есть вот попробуйте в бесформенной чашки воду удержать тоже не очень хорошо получится да но
SPK_0: проблема в том то что в любой форме содержится этот вызов то что мы начинаем обожествлять форму они ту воду которая в этой скажем так
SPK_0: чашки содержится на то есть это я бы не назвал то что это вот ну это взрыв но очень важно подчеркнуть что это динамический взрыв это
SPK_0: динамическое напряжение
SPK_0: она не устраним а принципиально но и
SPK_0: как раз
SPK_0: к нему нужно относиться взрослым мудро и ответственно
SPK_0: чтобы хотел ответить
SPK_0: то есть разумеется я то есть разумеется культура если мы как бы зашли обожествляем культуру вместо веры
SPK_0: то и более того культура всегда дает нам соблазн свести веру культуре на это
SPK_0: это радикальный вызов но в то же самое время разумеется любая вера будет производить культуру просто в силу реальности
SPK_0: человеческого отношения она будет эту культуру обога ну культуру наполнять тем самым духом жизни
SPK_0: поэтому этот именно динамический ромболь того она вам нужна потому что вы не можете общаться
SPK_0: исключительно в невыразимом то то есть вы все равно находитесь зоне общения вы живете к вам-то дело в отношениях
SPK_0: в отношениях пока мы тут все знаете ли не просветились и святыми не стали причем такие уровня все
SPK_0: прозорливцы знаете ли отшельника что простите маловероятный скажем так путь на
SPK_0: на массовом уровне
SPK_0: мы остаемся вот в этом тючевском как сердцу выразить себя другому как понять тебя
SPK_0: то есть мы принимаем то что наши слова они являются всей полнотой правда нашего сердца но тем не менее мы используем речь
SPK_0: чтобы
SPK_0: в том числе в духе любви допустим можно вполне кто же говорить при этом понимаешь что разумеется это не полнота этого духа
SPK_0: вся ошибка начинается когда мы начинаем подозревать в культуре полноту
SPK_0: армии некую полноту это как это он вот это причем и таре и фарисеи
SPK_0: там же с фарисеев там же у нас это вечный вызов но надо понимать что в строгом смысле
SPK_0: самолут фарисея господь там никак не осуждает он его засуждать за то что
SPK_0: обожествил форму не за то что он соблюдал так сказать эти заповеди и вот эта фраза праведность ваша должна превзойти праведность фарисеев
SPK_0: это тоже ответ на том то что не выкинуть форму а удержать вот это динамическое равновесие в форме и содержание
SPK_0: вот она более сложная задача то есть то что то же самое вот если мы говорим о
SPK_0: неожиданное
SPK_0: любовь а сохранение любви
SPK_0: в браке условно понимаете вот в чем реальный вот примерно так
SPK_1: вы думаете что христианство как сила она
SPK_1: давайте так первое вопрос вот христианства в россии по-моему это очень жалко зрелище
SPK_0: не ну какой жалко что я шкурка покойный критерии мерить я
SPK_0: почему цените
SPK_0: почему оценивать до
SPK_0: Если мы рассматриваем его как, скажем так, политическую силу, наверное, да,
SPK_0: если мы рассматриваем его как фундамент духа, то другого-то все равно нет.
SPK_0: То есть, понимаете, это же тоже фундаментальный момент,
SPK_0: что Россия — это имперское, по сути, образование, как вы его ни называете,
SPK_0: и дух, на котором эта империя стоит, — это православный дух.
SPK_0: Ну, тоже другого духа, на котором эта империя стоит, просто не существует.
SPK_0: Поэтому, когда вы говорите о том, что это жалкое зрелище, ну, какое есть, по мере болезни.
SPK_0: Знаете, тут как бы вот словно человек больной, ну, болеет,
SPK_0: но он болеет очень важно же не потому, что у него исходный код, там, или ошибка в исходах,
SPK_0: а потому что, во-первых, свое собственное сокровище очень плохо понимается,
SPK_0: нет, разделяет, во-вторых, потому что, ну, столетия забываются,
SPK_0: заблуждения, они просто так быстро и не вылечиваются.
SPK_0: И тут не надо пинять на начальство и на зеркало,
SPK_0: можно посмотреть всегда на самого себя.
SPK_0: И тут открывается очень, скажем так, глубокая, длинная перспектива.
SPK_0: При этом, если мы посмотрим на все-таки категорию,
SPK_0: не что категорию, а на какую-то большую глобальную картину,
SPK_0: как вам объяснить,
SPK_0: сейчас мы видим пробуждение.
SPK_0: Пробуждение определенного, например, интереса
SPK_0: именно на фоне вот этого кризиса больших смыслов, да,
SPK_0: то есть, если мы оцениваем ситуацию в динамике,
SPK_0: тут, возможно, вам видней,
SPK_0: но из моего общения с батюшками, там, или с монахами,
SPK_0: такого интереса со стороны поколения, там,
SPK_0: 15-35 не было даже в 90-е, на самом деле, годы, как они описывают, да,
SPK_0: то есть, это очень интересное именно вспоминание, узнавание, приход обновления,
SPK_0: ну, не обновление, а просто приход людей как раз на фоне крушения,
SPK_0: всех остальных смыслов, поэтому, понимаете же, христианство обладает очень странным особенностью,
SPK_0: тут надо тоже понимать, христианство — это элитарная религия с открытым входом,
SPK_0: это очень специфический, скажем так, феномен,
SPK_0: что это значит?
SPK_0: Это значит, что в строгом смысле у христианства нет задачи, вот, ну,
SPK_0: оно как бы есть празелитизм, да, то есть, можно сказать, что есть миссионера,
SPK_0: апостолы миссионерствовали, но в строгом смысле, ну, силком к себе никого не тащит,
SPK_0: вот, у него нет цели силком записать всех христиан, да,
SPK_0: то есть, а более того, она, весь символизм, о котором пишут святые отцы,
SPK_0: о которых учат традиции, это символизм так называемого королевского пути,
SPK_0: золотого пути, серединного пути, то есть, это сложный путь, мягко говоря, да,
SPK_0: то есть, оно на человека возлагает очень, требует большой подвиг от каждого,
SPK_0: кто туда приходит, то есть, по сути, если вот так совсем по-простому,
SPK_0: это, как вам сказать, ну, вот, в античной культуре было понятие героя, да,
SPK_0: так вот, герой это не до святой, святой это условно сверхгерой,
SPK_0: вот, если вот так вот совсем по-простому, с культурной точки зрения,
SPK_0: и христианство говорит, что каждый, вне зависимости от твоего положения,
SPK_0: ты там домохозяйка на кухне, отец воин, врач-учитель, дворник,
SPK_0: дворник должен быть героем на своем месте, как христианин,
SPK_0: то есть, это элитарный вызов, но двери открыты, то есть, но при этом,
SPK_0: это элитарный вызов без эзотерики, то есть, в нем нет никакой тайной доктрины,
SPK_0: в нем нет никаких 33 градусов, которые обычно людей привлекают,
SPK_0: это вот ломает ум, то есть, обычно в культуре общественной,
SPK_0: если элитарная, значит, закрытая, да, то есть, если элитарный клуб,
SPK_0: то он закрытый клуб, вход только по приглашениям,
SPK_0: а христианство, оно элитарное, но с открытым входом,
SPK_0: и вот часто из-за того, что вход открыт, нам кажется, туда все должны забежать, да,
SPK_0: то есть, как раз вот здесь такое культурное искушение,
SPK_0: мне кажется, сегодняшняя ситуация,
SPK_0: когда люди, опять-таки, нет никакого принуждения быть христианином,
SPK_0: нет никакого, ну, и вот не то, чтобы оно раньше так сильно было,
SPK_0: но тем более, сегодня его нету, это в каком-то смысле, знаете,
SPK_0: какой-то радикальный панковский путь, да, то есть, сегодня быть христианином,
SPK_0: сегодня идти в церковь, это скорее путь панка, знаете,
SPK_0: такого путь контркультурный, если уж на то пошел, вот,
SPK_0: при этом сохраняя вот этот элитарный характер,
SPK_0: поэтому, не знаю, ну, то есть,
SPK_0: поэтому сложно мне ответить на Ваш вопрос, то есть, только если под конкретную оптику Вы можете,
SPK_0: наверное, тогда скорее координировать, тогда и поговорим.
SPK_1: Да, давайте сделаем заход немножко в ислам, то есть, смотрите, христианство всегда,
SPK_1: ну, первые 300 лет христианство распространялось без административного ресурса и без военной силы.
SPK_1: Ислам, в свою очередь, о чем писали святые отцы, начал сразу распространяться мечом,
SPK_1: то есть, получается, что христианство — это открытый клуб,
SPK_1: ислам, он, как бы, затягивает себя, да, он тащит себя, создает условия…
SPK_0: Ну, он тоже открытый клуб, надо признать, но он гораздо менее элитарный,
SPK_0: ислам гораздо меньше требует человека, ну да простят меня Ваши мусульманские зрители,
SPK_0: но ислам — это религия, прежде всего, закона, то есть, ислам, вот, не требует того,
SPK_0: что для православного, вот это бесконечное — муки совести, работа с исповедью,
SPK_0: преображение сердца — вот, ислам в строгом смысле этого не требует,
SPK_0: ислам требует истинной религии, то есть, он, собственно, не требует этой религии, она не требует того, что wound a life will not bring you,
SPK_0: тебя исполнение очень четкого
SPK_0: правовых норм. То есть ислам — это прежде всего
SPK_0: политика, правовая доктрина.
SPK_0: Она в этом смысле поэтому и гораздо более
SPK_0: понятна, чем вот это все наши,
SPK_0: скажем так, сложный путь покаяния и
SPK_0: преображения. Вот в чем разница.
SPK_1: Вопрос еще, знаете,
SPK_1: я хотел спросить у вас.
SPK_1: Христианство и революция,
SPK_1: и ислам и революция. То есть можем ли
SPK_1: мы сказать о том, что
SPK_1: в христианство вшита революционность?
SPK_1: Или нет?
SPK_1: Нет.
SPK_0: Христианство и революционность не вшиты.
SPK_0: Это храницы. Христианство,
SPK_0: ну, давай так, тут смотря какой уровень.
SPK_0: Христианство, можно сказать, что оно
SPK_0: сверхреволюционно с точки
SPK_0: зрения радикальности вот этого
SPK_0: субъекта, но оно глубоко
SPK_0: антиреволюционно, как социальное явление.
SPK_0: Вот это вот, то есть, что вы понимаете
SPK_0: под революцией, да? То есть она
SPK_0: с одной стороны глубоко, повторюсь,
SPK_0: революционна, потому что она,
SPK_0: повторюсь, каждому человеку дарует
SPK_0: путь короля. Это, скажем так,
SPK_0: предельная революция. Но при этом
SPK_0: на социальном уровне христианство
SPK_0: абсолютно
SPK_0: против любых вот этих,
SPK_0: скажем так, выступлений, движений,
SPK_0: потрясений, свержений политических режимов,
SPK_0: социальных режимов,
SPK_0: институциональной борьбы уж, если на то
SPK_0: пошло это все. Христианству неинтересно,
SPK_0: потому что оно прекрасно понимает, сколько
SPK_0: института не совершай, не совершенствуй,
SPK_0: проблему сердца ты никак не решишь.
SPK_0: И
SPK_0: пока гораздо более
SPK_0: даже разумное применение человеческих
SPK_0: сил и способностей, это именно
SPK_0: преображение сердца. Тут лучше всего,
SPK_0: мне кажется,
SPK_0: это показывает разницу. Вот эта знаменитая
SPK_0: притча о богаче и Лазаре,
SPK_0: которую оставил спаситель, да? То есть
SPK_0: вы ее, ну, вы ее знаете, думаю, ваши
SPK_0: зрители узнают. Ее часто трактуют
SPK_0: как бы почему-то именно в таком
SPK_0: революционном характере, хотя
SPK_0: она глубоко антиреволюционна.
SPK_0: То есть Лазар, как вы знаете, вот
SPK_0: бедняк, который жил у ворот богача, попадает
SPK_0: на Лон, на Авраама, то есть, соответственно,
SPK_0: условно, попадает потом в рай.
SPK_0: И... Но попадает он
SPK_0: туда не за то, что он бедный.
SPK_0: Он попадает туда, по сути,
SPK_0: на за то, что он, будучи вот этим
SPK_0: бедным, будучи нищим, который лежал у ворот
SPK_0: богача,
SPK_0: как раз не пошел
SPK_0: подпаливать дом богача,
SPK_0: свергать, участвовать
SPK_0: в революционной агитации,
SPK_0: собирать толпу, так сказать, навести справедливо
SPK_0: здесь и сейчас на своем пути.
SPK_0: Он смиренно принял свою судьбу,
SPK_0: он смиренно принял свой урок,
SPK_0: и, судя по всему, как говорит Техзнуб,
SPK_0: как показывает притча, он не особо
SPK_0: даже завидовал своему богатому
SPK_0: соседу. То есть он вот
SPK_0: будучи в крайне сниженных положениях
SPK_0: сохранил вот это большое бесстрастие,
SPK_0: сохранил вот это смирение,
SPK_0: и вот именно за это он в рай попадает, а не за то,
SPK_0: что он просто был бедным. То есть если бы
SPK_0: христианство было в революционном, Лазер
SPK_0: бы организовал революционный кружок
SPK_0: и пошел перераспределить
SPK_0: богатство вот этого
SPK_0: богача, у ворот которых он жил.
SPK_0: Это очень такой показательный
SPK_0: сюжет.
SPK_1: Вы сейчас, знаете,
SPK_1: воспроизвели, как мне кажется, вот эту идею
SPK_1: Лосева, вот в книге «Дополнение
SPK_1: в диалектике мифа», такая толстая,
SPK_1: где он говорит про
SPK_1: крепостное право. И он, Лосев,
SPK_1: считал, что тайна
SPK_1: крепостного права — это тайна смирения.
SPK_1: Вот вы согласны с этим?
SPK_0: Ну, я могу
SPK_0: согласиться, что это, конечно, с одной стороны,
SPK_0: тайна смирения русского человека, с другой
SPK_0: стороны, давайте тоже момент, я просто хочу
SPK_0: подчеркнуть, что крепостное право — это
SPK_0: не православные феномены,
SPK_0: это даже не русский феномен. Нужно очень
SPK_0: четко понимать, что крепостное право — это как раз
SPK_0: один из первых плодов
SPK_0: очарования Западом русскому.
SPK_0: Человек. Потому что крепостное
SPK_0: право появляется на Руси достаточно поздно.
SPK_0: Давайте сразу скажем. Оно появляется только
SPK_0: во второй половине 17 века.
SPK_0: В период так называемого польского
SPK_0: обольщения. Когда
SPK_0: у нас внезапно вся элита стала
SPK_0: резкими полонофилами. Ни много,
SPK_0: ни мало, да? И именно из
SPK_0: просвещенной Польши вот эта идея
SPK_0: крепостного права в том виде, в котором
SPK_0: оно стало
SPK_0: позорным и поругательным, приходит
SPK_0: на русскую землю. Тут не надо путать
SPK_0: крепостное право с другими формами,
SPK_0: с земельной зависимостью.
SPK_0: Да, были разные формы земельной зависимости.
SPK_0: Там,
SPK_0: начиная с русской правды Ярославича
SPK_0: и заканчивая вот там, 15-16 веком.
SPK_0: Но вот эта земельная
SPK_0: зависимость, заметьте, казалась именно
SPK_0: отношением человека и земли.
SPK_0: Отношение человека с дутем человека
SPK_0: и на кого земли он работает.
SPK_0: В чем фундаментальный трагизм
SPK_0: и порочность крепостного
SPK_0: права, она была
SPK_0: именно в том, что можно было продавать
SPK_0: человека. Не отношение человека,
SPK_0: земли, а человека, да?
SPK_0: То есть, по сути, душу. Отсюда вот это
SPK_0: получается гуглевские
SPK_0: мертвые души, да? То есть, вот эта вся
SPK_0: история. Но очень важно подчеркнуть,
SPK_0: что это не то, что вот эта
SPK_0: огромная трагедия, она
SPK_0: началась, то есть, она была,
SPK_0: заметьте,
SPK_0: всегда воспринималась культурой
SPK_0: и верой, как нечто
SPK_0: неправильное, позорное.
SPK_0: То есть, оно никогда не воспринималось как круто,
SPK_0: здорово, хорошо. И пришло
SPK_0: оно именно с запада. И вот это очень нужно
SPK_0: понимать, что вот
SPK_0: эта цена просвещения, прогресса
SPK_0: вот этих наших дворцов и
SPK_0: всяких вот этих рациональностей, науки,
SPK_0: академий, оно пришло именно
SPK_0: в конфликте с тем самым западничеством.
SPK_0: Это у нас часто рисуют западничество
SPK_0: как такое просвещенное, которое
SPK_0: как раз боролось с дремучим
SPK_0: крепостничеством, в то время как именно
SPK_0: западничество и принесло на Русь
SPK_0: именно это самое крепостничество.
SPK_0: И при этом, возвращаясь к вашему
SPK_0: изначальному вопросу, Алося, да, как мы
SPK_0: видим, все попытки бунта,
SPK_0: против этой, скажем так,
SPK_0: этого зла, плода-то благого не дали.
SPK_0: Тоже абсолютная трагедия.
SPK_0: Только вот эта глубокая тайна
SPK_0: терпения, определенного смирения,
SPK_0: она смогла
SPK_0: какой-то рано или поздно
SPK_0: провести излечение. Так что
SPK_0: тут такая тоже сложная история.
SPK_1: То есть, получается, культура попала
SPK_1: под влияние западничества,
SPK_1: потом случилась революция
SPK_1: 1904 года,
SPK_1: это тоже влияние западничества
SPK_1: получается так, и потом в итоге...
SPK_0: Да-да. Ну, это вот до нас плен,
SPK_0: вот начиная с середины 17 века
SPK_0: и до сегодняшних дней. Мы же живем в этом цикле.
SPK_1: А вы считаете,
SPK_1: вот насколько я помню,
SPK_1: вы как-то говорили в одном из эфиров,
SPK_1: то, что, грубо говоря,
SPK_1: ваш идеал, да, в кавычках, это
SPK_1: 16 век, еще до...
SPK_0: Ну, не идеал, конечно, но если смотреть
SPK_0: на, где мы свернули, начали
SPK_0: свернули, не туда, то есть, не понимать, что
SPK_0: идеал, да, обычно у нас воспринимается, как
SPK_0: застывший, как это,
SPK_0: застывший в мраморе образец.
SPK_0: Нет, в этом смысле, конечно, нет.
SPK_0: Идеал у нас у всех находится внутри
SPK_0: и впереди. То есть, внутри это царство
SPK_0: Божие, внутри нас, а впереди
SPK_0: это небесный Иерусалим, да. Вот идеал
SPK_0: это туда. Но если мы говорим
SPK_0: о том просто, что точкой,
SPK_0: с которой надо было искать
SPK_0: творческое развитие, то да,
SPK_0: 16 век. То есть, это те вещи,
SPK_0: это тот момент, когда
SPK_0: те, то огромное количество
SPK_0: проблем, которые, разумеется, как и в любом
SPK_0: живом социально-культурном
SPK_0: феномене, было в России,
SPK_0: начиная с,
SPK_0: ну, вот оно проявилось где-то
SPK_0: в середине уже
SPK_0: 16 века,
SPK_0: надо было искать
SPK_0: пути его преодоления и его
SPK_0: преображения, а не пытаться
SPK_0: лечить головную боль гильотины,
SPK_0: коим стало западничество для русской культуры.
SPK_1: Сейчас вот на,
SPK_1: ну, Россия находится, Россия
SPK_1: ищет свой путь, можно сказать,
SPK_1: ищет свою форму империи.
SPK_1: Есть шансы вновь
SPK_1: вспомнить
SPK_1: вернуться вот туда, откуда,
SPK_1: как это, вспомни, откуда ты не спал,
SPK_1: и покайся, и твори прежние
SPK_1: дела твои.
SPK_0: Ну, я бы сказал, здесь
SPK_0: есть элемент вспомни, причем
SPK_0: очень хорошо,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: на английском выражается remember,
SPK_0: да, то есть, воссоединить, соединить
SPK_0: разорванные части, вот этот элемент
SPK_0: вспоминания, да. То есть, на данном этапе
SPK_0: то нам гораздо более важно просто
SPK_0: самим про себя вспомнить и узнать,
SPK_0: понимаете, у нас же
SPK_0: ну, школьный учебник,
SPK_0: по которому мы пишем, они до сих пор
SPK_0: написаны в модерновой парадигме,
SPK_0: там, прогресс,
SPK_0: не прогресс, развитие, такое,
SPK_0: не развитие, отсталость, догоняние,
SPK_0: вообще вся парадигма языка
SPK_0: находится в этой зоне.
SPK_0: Политические феномены эти описываются,
SPK_0: экономические феномены этим описываются,
SPK_0: то есть, на данном
SPK_0: этапе-то, ну, то есть,
SPK_0: опять, метаноида, перемена
SPK_0: ума, то есть, покаяние, оно же перемена,
SPK_0: но ума, воссоединение, вспоминание,
SPK_0: преображение, опять-таки,
SPK_0: тут сразу мы сделаем
SPK_0: большой дисклеймер, я
SPK_0: последнее, о чем говорю, это о консерватизме
SPK_0: и реконструкции, то тоже
SPK_0: могут неправильно понять, как будто
SPK_0: знаете, давайте реконструируем тут
SPK_0: XVI век, нет, абсолютно, это бессмысленное
SPK_0: занятие, как и любая реконструкция,
SPK_0: так это и есть отличие традиции от
SPK_0: консерватизма, я, если что, не консерватор.
SPK_0: Традиция противостоит
SPK_0: консерватизму, потому что консерватизм
SPK_0: как раз это обожествление формы,
SPK_0: но традиция говорит о необходимости
SPK_0: предчастия сути,
SPK_0: а не подмены сути другой
SPK_0: формой или попытку поменять
SPK_0: свою суть на суть другую,
SPK_0: которая здесь никак не приживается и потом
SPK_0: вот все время получается по черному
SPK_0: ордену, то есть, тут есть огромная
SPK_0: творческая работа узнавания,
SPK_0: я бы так это сказал.
SPK_1: Современные
SPK_1: лидеры, ну или
SPK_1: элиты, да, российские элиты,
SPK_1: слушайте, по-моему, они даже так
SPK_1: не ставят вопрос, вообще не ставят
SPK_1: вопрос о сути.
SPK_0: Не хотите, конечно, не ставят, они нормальные дети,
SPK_0: их учили
SPK_0: в 70-е, 80-е,
SPK_0: Мария Ивановна, про прогресс и развитие,
SPK_0: про конвергенцию, сотрудничество,
SPK_0: про тонны штук,
SPK_0: про прикладную там преемственность,
SPK_0: ну, люди воспитанные
SPK_0: в определенном возрасте, понимаете, даже
SPK_0: этот разговор о... плюс они жили
SPK_0: в ту эпоху, когда вот эти культурные
SPK_0: скрепы, давайте почерпнем, да, культурные
SPK_0: скрепы были еще
SPK_0: очень сильны.
SPK_0: Ну, элементарно,
SPK_0: когда было стыдно развестись.
SPK_0: Ну, в широком смысле развестись
SPK_0: было стыдно, если вот на теме
SPK_0: разговора. Для них это искренне
SPK_0: вот непонятно, а что сегодня люди,
SPK_0: ну, как можно запрещать разводы, даже ведь
SPK_0: и так неприлично. Ну, то есть
SPK_0: они как раз об этом думают в контексте
SPK_0: сближения трагедии, да, то есть сам такой
SPK_0: разговор об этом, то что, ну, и
SPK_0: прочие-прочие социальные проблемы.
SPK_0: Да, конечно, они об этом не ставят
SPK_0: вопрос. Ну, люди такого
SPK_0: поколения, они, люди с
SPK_0: твоей эпохи, да, эпохи уходящей,
SPK_0: но вопрос, зачем,
SPK_0: понимаете, вопрос, можно опять кричать и жаловаться
SPK_0: и там бегать с флангами, а можно
SPK_0: задаться вопросом, а зачем
SPK_0: тогда что-то есть благое в этом?
SPK_0: Благое в этом дается некое время.
SPK_0: Вот, возможно, это
SPK_0: вот, ну, словно Моисей же 40 лет
SPK_0: водил по пустыне, пока поколение не
SPK_0: сменилось, да, тоже немаловажно.
SPK_0: Может, что сразу не пошли в святую землю,
SPK_0: да, очень важный символизм
SPK_0: этой истории. Поэтому, возможно,
SPK_0: пока не сформируется,
SPK_0: критическая масса людей, которые
SPK_0: вспомнят. Возможно, это время нужно для этого.
SPK_0: То есть я не берусь кидаться
SPK_0: камнями вот в эти хрустальные достаточно
SPK_0: здания.
SPK_1: Можем мы
SPK_1: сказать о том, что, ну,
SPK_1: два шага, да, шаг номер один,
SPK_1: то, что есть
SPK_1: такой кризис элит,
SPK_1: шаг номер два, то, что кризис элит,
SPK_1: это кризис родительства. То есть это
SPK_1: люди, которые не...
SPK_0: Они подобны.
SPK_0: Ну, они подобны друг другу.
SPK_0: Мы не можем
SPK_0: сказать, что он тождественен, но они подобны.
SPK_1: А как бы вы вот эту мысль
SPK_1: развели? То есть есть родитель, есть
SPK_1: лидер, и они...
SPK_1: Отношения.
SPK_0: Ну, фундаментальная же
SPK_0: проблема, смотрите, тот тонкий
SPK_0: момент.
SPK_0: Мне кажется, один из важнейших проблем
SPK_0: кризиса родительства, он, если
SPK_0: смотреть на это именно с позиции
SPK_0: родительства, в чем?
SPK_0: Власть, ответственность рождает
SPK_0: право,
SPK_0: ответственность рождает власть.
SPK_0: Проблема современного,
SPK_0: современного родительства, что в строгом
SPK_0: смысленности это ответственность без власти
SPK_0: и ответственность без прав. Поэтому
SPK_0: такое, скажем так, отношение
SPK_0: никому не нужно. Что я имею
SPK_0: в виду? Ну, то есть вы своего ребенка
SPK_0: родили, воспитали и
SPK_0: прочее, но права на него в строгом смысле принадлежат
SPK_0: государству. Вот реальность
SPK_0: современного семейного кодекса. Во всех
SPK_0: развитых странах ООНовские документы
SPK_0: подписаны. Это не конспирология,
SPK_0: это просто правовая современная система.
SPK_0: То, что в строгом смысле права на ребенка
SPK_0: гораздо и в большей степени принадлежат государству.
SPK_0: государство государство имеет право вмешиваться государстве тогда то есть но при этом отвечает за ребенка родитель ну вот вы понимаете то что
SPK_0: вот культура долгое время такой разрыв удержать не может да то есть
SPK_0: это не это говорит о том не зам то есть дальше две ошибки на то есть
SPK_0: давайте откажемся от ответственности но это вот путь который идет молодежно вообще-то нафиг не такая сделка и нужна и я просто не буду никакой
SPK_0: ответственность за это брать он сам собой и прочее
SPK_0: ну второй будет такой путь именно тирании до такой ну тиранический тоже
SPK_0: никуда не гоняться
SPK_0: серединный путь это вот восстановление того самого
SPK_0: глубокого отношения опять-таки семьи к концу семьи как юридического субъекта коллективные какой-то элемент ответственности на то что
SPK_0: ответственность не только юридическое но символическое
SPK_0: экстратологическое о том что мы говорим то есть вот этот вам семейный уровень а на уровне государства
SPK_0: проблема в том то что у нас же
SPK_0: элита тоже и
SPK_0: предлагают быть ответственным в строгом смысле нам если мы принимаем ее за фейс но если мы принимаем за
SPK_0: официальную как историю как нам ее рассказывают на то что народ тут типа власть и
SPK_0: вы тут типа перед ним отвечать и то же самое сказать что дети тут в семье власть да и вы перед ними отвечать и вы конечно перед
SPK_0: ними отвечаете но вы перед ними отвечаете никак она власть да но у нас вот такая сказка которую они рассказывают поэтому что происходит напротив
SPK_0: на практике элиты являются постановят стали безответственными родителями да у них свои
SPK_0: интересы своей жизнь власть от ответственности разделена у них как бы быть повторюсь именно
SPK_0: ответственность рождает право они право ответственность на то есть если или то чтобы
SPK_0: элита на всех уровнях реально отвечала у нее и у нее и права должны должны быть реально особые
SPK_0: а вот это с демократическая так называемая разводка что она как бы за все отвечает но как бы особых
SPK_0: реальных прав у нее нет но приводит к той самой коррупция на которые потом все жалуются ну то есть
SPK_0: вот она очень такая на самом деле подобной истории то есть надо понимать что все вообще революции
SPK_0: начиная с наш там с великой французской не собственно и дать сразу я не народ буду пить
SPK_0: но тут народ можно принять с точки зрения страстей с точки зрения причинно-следственных связей конечно
SPK_0: революции делались с
SPK_0: самой аристократической прежде всего элиты чтобы всю власть сохранить ответственность перед скажем
SPK_0: так сначала королем снять потом та же самая модель пришла на буржуазию как бы нам все такие свои
SPK_0: таскать торговые привилегии сохранить но получить особый статус и больше перед государством не
SPK_0: отвечать вот она сейчас просто дошло до каждого мне все свои граждан права гражданина сохранить
SPK_0: но простите за все виноваты за включая лампочку в подъезде отвечает государственного у нас
SPK_0: получается система где
SPK_0: никто ни за кого не отвечает а единственный формат отношения тирании класс хотел поговорить насчет темы
SPK_1: власти мы можем сказать о том что христианская модель власти это в первую очередь и кинозис
SPK_0: служение жертва то есть то есть и ерунда не ну короткая да да да да вот ну а есть если можно
SPK_1: если поподробнее то есть опять же современные и соответственно смотрите родительская власть то есть
SPK_1: те кто вы candy наordinate это то что идет по власть тоже кому-то не приводит но эффекта Stephen
SPK_1: เรา так работали до
SPK_0: формат
SPK_0: больше в основном на лекциях объясняю потому что долго контекста водители и
SPK_0: без контекста мысли не очень понятно но если краткое православное понимание
SPK_0: власть понимается прежде всего как крест да то есть это всегда двое это взаимное отношение взаимные отношения уязвимости на то есть
SPK_0: тот кто
SPK_0: принимает на как за кого-то ответственность тот
SPK_0: власти получает очень по-простому почему христос царь царей он ответственность за всех людей взял на самом деле его жертвы за всех
SPK_0: людей поэтому на царь царей очень в принципе простая мысль вот православное понимание это
SPK_0: ответственность рождает власть вот он просто понимание но это уже реальная власть и ответственность
SPK_0: рождает послушание с одной стороны и тогда ответственность рождает служение на то есть
SPK_0: вот такого цепочку то есть это взаимообмен то есть я служу тому кто взял ответство кто взял
SPK_0: ту меру ответственности которую я взять либо не способен либо не хочу либо мне не суждено мне не
SPK_1: выпало вот такого рода истории ну вот сейчас идет там америка бомбит иран это столкновение
SPK_1: христианского мира у протестантского мира да и мира ислам протестантского до протестантского
SPK_0: все-таки тут даже не всего протестантского ряда специфических протестантских сект и
SPK_0: у иудейского этого мира страха сохранения вот и вот это будет сказать чуть нет столкновение
SPK_0: иудейского мира и мусульманского мира соответственно америка поддерживает иудейский
SPK_1: мир ну так получилось и так получилось я смотрел вот в одни одни из последних ваших подкастов где
SPK_1: когда где вы об этом говорите вопрос в чем то есть тогда получается структурно это столкновение двух
SPK_1: похожих миров потому что иудаизм про закон
SPK_0: и мусульманство про закон то есть разные трактовки заказа столкнулась 2 юридические
SPK_1: школы я просто видите как хотел поставить вопрос но он получается вы его сняли я хотел спросить так
SPK_1: что это получается если в это было столкновение христианского мусульманского мира то это было бы
SPK_1: столкновение вот этого ну то что мы называем благодати понятное дело что ракета не есть
SPK_1: благодать новая имеют вот эта парадигма христианство да где работает что-то на
SPK_1: законное аномия да по апостолу павлу тогда сверх сверх закон да просто если мы говорим о
SPK_0: протестантах у них-то все очень сильно под закону на там же очень четко вот эти законные избранничество
SPK_0: чистые нечистые там уже как раз гораздо ближе к иудейству пришли на то есть протестантство это
SPK_0: же ну не все целиком но те доминирующие школы которые сейчас отвечают за бомбардировку
SPK_0: собственно ирана ниже гораздо более иудизированные они гораздо были были же к этим унитаристам и
SPK_0: да то есть который вообще троицу отрицают так называемая глава по защите его веры при господине
SPK_0: трампе она вообще христиане говорит у нее там яхва один исключительно да то есть это очень далекое
SPK_0: отношение на самом деле христианство имеет о котором с вами говорили до этого наверно если
SPK_0: без заговора когда говорю христианство я имею ввиду православия да то есть поэтому
SPK_1: соответственно как боевые действия в украине
SPK_1: это структурно другое получили и армии ведут себя иначе чем чем но учесть ну вы видите то что армии
SPK_0: старая но пока мы армии то действия армии там и не особо увидели давайте прямо скажем пока мы
SPK_0: в основном увидели бомбардировки если говорить про столкновение этих миров например в газе
SPK_0: туда ведут себя сильно иначе столкновение этих миров мы в газе видели вот происходит
SPK_1: все довольно четко ну то есть это по сути ветхий завет внутри парадигмы такая работа ну даже не
SPK_0: совсем ветхий завет это это талмудическая интерпретация ветхого завета правильно сказать
SPK_0: да то есть потому что опять-таки ветхий завет от что же православной точки зрения мы же не
SPK_0: отрицаем ветхий завет наоборот ветхий завет это фундамент и база и он весь наш то есть мы говорим
SPK_0: о ветхом завете как обожать одной большой теофании теофании dota dota собственно бога
SPK_0: воплощения ну а то что мы видим газе это талмудическая трактовка это вот к вопросу о
SPK_0: важности знаете трактовок да и зачем вы все это все читаете разбираете вот эта разница трактовок
SPK_0: и заведят зависит очень много как вы видите в человеческой жизни мы можем ли мы рассматривать
SPK_1: семью как главный институт сохранения завета то есть именно семья не храма не политическая власть
SPK_0: это я опираюсь на второзаконие вот что вы скажете семья является главной не главной
SPK_0: тут очень сложно знаете все важные да то есть как правило семья без большой без семья без
SPK_0: например тоже плохо то есть без храма тоже плохо сохраняется и семья без власти плохо сохраняется
SPK_0: но если мы понимаем что семья это малая церковь да и большая церковь состоит из множества малых
SPK_0: церкви это вот как как соборная ячейка туда в таком понимании да то есть по отношении в семье
SPK_0: призваны быть подобиями отношения общины которые призваны быть подобиями отношениями подобием
SPK_0: отношений которых правильность сказать тоже призвано быть и общественное государственное
SPK_1: устройство ну то есть такая иерархия падение серия погиб у где каждая ниша занимает свое
SPK_1: место .
SPK_1: как бы особо благодать семьи осло благодать община особо благодать но при этом
SPK_0: они подобны да но при этом они в определенном смысле разумеется все подобны друг другу и
SPK_0: призваны взаимно обогащать друг друга да то есть дело одно служение разные можно даже примерно так
SPK_1: это выразить эсхатология то есть постмодерна культура это вечно для счастья настоящие дети
SPK_0: это нам так рассказывали а тут внезапно выяснилось то что в мире вечно для чего
SPK_0: все настоящего единственное значение имеет только эсхатологии это как-то ну вот собственно
SPK_1: вы имеете дубом бомбардировка рано это происходит в этом году
SPK_0: не ну почему не только бомбардировка ирана что бомбардировка ирана сама позиция ирана шиизм с
SPK_0: его могли простите конфликт в украине тоже имеет очень четко эсхатологическое измерение сколько его
SPK_0: не отрицайте скажем так разные участники так или иначе она имеет очень четко то есть борьба
SPK_0: например запада против россии имеет ярко выраженный манихейский признак там никакой
SPK_0: простите рациональностью прагматизмом не пахнет такая же борьба чистого нечистого весь язык там
SPK_0: язык например так называемых неолибералов то ниже там школа штрауса в сша да те собственно которые
SPK_0: стоят за переформатированием ближнего востока и отвечает в том числе за но в массе своей за
SPK_0: позицию оппозицию нато на восточной европе она чисто манихейская например напоминаем манихейская
SPK_0: это сила света против сына и тьмы бьются очень четко но усиленно не постмодернистский на самом
SPK_1: деле базовый язык то есть получается просто и игры в постмодернизм закончились до постмодернизма
SPK_0: это несколько проблем то другого проще в этой сфере да я думаю если мы mechanix fazer
SPK_0: обращ nombreux environmental surveys то то ведь после точно примерно здесь а другие
SPK_0: útzed
SPK_1: эсхатологии то вы точно не за столом в этой игре то есть получается большие дяди серьезные игроки
SPK_1: они верят в эсхатологию и исходя из нее они принимают решение бы сказал набор только тот
SPK_0: кто верит в только тот у кого есть эсхатологическое понимание и и на длинной дистанции является по
SPK_0: настоящему большим дядей вот в вашем вопросе так очень много больших дядей искренне продолжать
SPK_0: думать что это все про деньги вот что-то не все время как-то и вот ну ну ну и вот как-то
SPK_0: все время потом у них бесконечное удивление как же это все обман и кругом как же как же это все
SPK_0: так происходит но это надо учиться сложно рассказать распрощаться с иллюзиями понимаете
SPK_0: джаконтианская иллюзия над ней их тоже поколениями выращивали что вот нас вот будет мир сотрудничество
SPK_0: но все про развитие она вот все про вот это тут внезапно оказывается ничего серьезно в
SPK_0: катехон верить что ли вы чё сделаете ну вот если хочешь сохранить власть туда коротко получается
SPK_1: что и семья это тоже эсхатологической единицы потому что если если нет вечности то дети ну
SPK_1: будут у тебя дети все равно все умрут не при тебе так после тебя за можно иди ну и придите абсолютно
SPK_0: и правда и проверность любую если нет вечности зачем вам большая сохранять верность своей
SPK_0: супруги которая привлекательность которая с возрастом конечно падает
SPK_0: ваша ценность как мужчины растет ну это если что математический факт спасибо тиндеру при всяким
SPK_0: другим платформам которые очень четко показывают что вот эти графики мужской женской привлекательности
SPK_0: прям противоположно то есть у женщины пик привлекательности в районе 20 лет с точки
SPK_0: зрения рынка кто мог подумать о мужчина в районе 45 и передач соответственно опять же если семья
SPK_1: мыслит христианской эсхатологически я просто другой сухо логине
SPK_1: знаю вот исходя из своего опыта то есть смысл сохранять брак потому что это та опора который
SPK_0: дается детям потому что если у вас тем более христианская семья у вас же таинство произошло
SPK_0: вы же уже получили отпечаток отношения вечности да и это тоже ну да даже если вот посмотреть так
SPK_1: что потом бабушка-дедушка да это то что уйдет это та модель который потом уйдет вечности останется
SPK_0: ну в том числе да то есть если мы понимаем что в вечности мы входим именно как то что единственное
SPK_0: можно взять вечности то есть и самые отношения между людьми то тогда конечно семья приобретает
SPK_0: смысл настоящий смысл и вот наверное завершает участь беседа то что собственно это единственный
SPK_0: смысл который остается в семье то есть я считаю то что как раз не будет буквальном смысле жизни у
SPK_0: той у той оба того народа который не вспомнит свою традицию именно как передачу живого огня
SPK_0: живого пламени вот это символическое вечностное измерение и это тот свободный выбор то есть
SPK_0: цитирую второзаконие если нам уж интересен закон то жизнь и смерть предложил я тебе благословение
SPK_0: проклятия выбери жизнь чтобы желтые потомство твое это все свободный выбор но это опять же
SPK_1: согласно второзаконию что расскажи детям
SPK_1: своим они будут и пусть расскажут детям своим где детям детей своих и так далее то есть вот
SPK_1: этот нарратив он передается павел тогда если вот этот блок завершать вопрос такой как я понимаю в
SPK_1: конце разговора мы пришли к тому что ключ к кризису это эсхатология всерьез поверить на
SPK_1: эсхатологии как как части веры то есть
SPK_0: что начали власть и так далее за Goddess
SPK_0: разумеется но любая вера серьёзно в нее есть своя позиционирование относительно времени да вот а
SPK_0: любое время то есть как мы как она мыслит время да и любая вся великая традиция разумеется эсхатологическая
SPK_0: даже честно языческая традиция глубоко эсхатологическая Рагнарёк как ни крутите там какой-нибудь элиги
SPK_1: представление о начале и под занавеса получается все-таки постмодернизм там нет асхотологии но
SPK_0: именно в нем сам дурнизм это вечное такое оттягивание того самого конца то есть какая
SPK_0: традиция вечного он бесплодный но это он поэтому глубоко бесплодная традиция постмодернизм он может
SPK_0: критиковать и он справедливо критикуют слабости можно быть благодарным постмодернизму за то что
SPK_0: например он хорошо взрывается взрывает и вскрывает вызов фарисейства да то есть в широком смысле этого
SPK_0: слова это не историческом тоже как мы это культурно понимаем вот он очень хорошо показывает когда у
SPK_0: вас будет об этом всем прекрасно говорить про свои традиции но вот у вас реально почему это
SPK_0: происходит то есть в этом дети рожаете не из любви как вы тут все но сетей за страха вам работники
SPK_0: в селе нужно он тут может очень так хорошо подорвать но при этом за этим постмодернизмом
SPK_0: подрыванием за этим методом у него ничего нет постмодернизм это чистый метод это в нем дух
SPK_0: никакого нет от него трагедия но собственно пути с честных постмодернистов максимальных от того же
SPK_0: камью сартрон очень хорошо это показал личный путь этих людей соответственно соответственно
SPK_1: постмодернизм нужно противопоставить символ как живое воплощение духом как содержание должен
SPK_0: вспомнить конечно настолько разные весовые категории что это даже
SPK_0: его поставлением назвать стыдно то есть символ настолько живее полный полнее богаче что невозможно
SPK_0: его серьезно сравнить по с модернизмом тут вызов для человека вспомнить человеку нужно вспомнить о
SPK_0: символическом устройстве благо страшная тайна что он собственно мир то воспринимает глубоко
SPK_0: символически все наше восприятие мира глубоко символически то есть тут просто надо перестать
SPK_1: врать самому себе дорогие друзья на этой эсхатологической ноте мы заканчиваем
SPK_1: разговор с павлом александровичем павел спасибо вам огромное за этот разговор и павел скажите
SPK_1: несколько слов про то как вас найти вконтакте то есть я смотрю то что вы стали в vk выкладывать
SPK_0: пару слов об этом у нас в условиях меняющихся медиа реальности у нас то есть мой смыслам
SPK_0: площадка является телеграм в психологе телеграм еще есть еще есть с хотологическим смыслом
SPK_0: Вот, но в Телеграме, просто пройдя по Телеграму, в Телеграм-канале вы можете найти ссылки на все другие официальные ресурсы.
SPK_0: У нас есть канал в Рутюбе, прости господи, у нас есть канал в ВК, пожалуйста, для тех, кто не может по какой-то из причин пользоваться Телеграм.
SPK_0: Да, то есть есть официальный ресурс в ВК, есть официальный ресурс в Рутюбе.
SPK_1: Друзья, да, ссылку я дам в описании под нашим видео.
SPK_1: Спасибо, Павел Александрович, спасибо огромное.
SPK_0: Есть английский YouTube-канал для тех, кто по какой-то причине владеет этим языком тоже.
SPK_1: А, да, даже так? Я не знал.
SPK_1: Видите, да, друзья, в общем, все ссылки будут, читайте содержание, да и дальше будут ссылки на ресурсы.
SPK_1: Павел, а курсы вы сейчас ведете или уже?
SPK_0: Да, нет, я веду курсы, это на Utium Travel, там вся форма, которую можете заполнить.
SPK_1: Один из курсов посвящен проблематике власти.
SPK_0: Да, только один из курсов.
SPK_0: Он занимается именно политической теологией, чисто проблематикой власти.
SPK_0: Осмотрение законов, связи, скажем так, религиозное осмысление феномена власти.
SPK_0: Точнее, можно так это выразить.
SPK_1: Мои знакомые, которые прошли ваш курс, сказали, что очень расставляют все по своим местам и встряхивают.
SPK_1: То есть некие.
SPK_1: Да, ну, спасибо, Павел.