SPK_1: Дорогие друзья, вы на канале «После дам пеликана»
SPK_1: и у нас в гостях независимый политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Павел, здравствуйте.
SPK_0: Здравствуйте.
SPK_1: Спасибо большое, что нашли время прийти на наш канал.
SPK_1: И я бы хотел начать разговор с цитатой из архимандрита Сафрония Сахарова.
SPK_1: Он пишет, что «Историю мира люди мыслят по-разному.
SPK_1: Для нас же история человечества есть не что иное,
SPK_1: но и как духовный рост человека от момента его рождения
SPK_1: до момента познания им Творца своего
SPK_1: и уподобления ему через это познание.
SPK_1: Но как православная традиция,
SPK_1: вернее, что православная традиция говорит о короткой человеческой жизни,
SPK_1: особенно когда речь идёт о смерти маленьких детей?
SPK_0: Ну, конечно, тема болезненная,
SPK_0: особенно, мне кажется, тут первое важное комментирование
SPK_0: и комментарий, что, я, наверное, честно призываю любого из зрителей,
SPK_0: которых эта тема отзывается очень больно в сердце,
SPK_0: наверное, стоит вообще прекратить просмотр,
SPK_0: потому что здесь есть проблема того,
SPK_0: что есть вещи, о которых любое высказывание
SPK_0: будет некой формой неточности, даже лицемерия какого-то,
SPK_0: потому что есть вещи, которые словами, в принципе, выражать
SPK_0: является делом крайне неблагодарным,
SPK_0: и, возможно, избыточным.
SPK_0: То есть, если мы, опять-таки, посмотрим на свято-реческую традицию,
SPK_0: они очень чётко воспринимали, что говорить, кому говорить,
SPK_0: с кем говорить и так далее.
SPK_0: Сейчас мы находимся на публичной площадке,
SPK_0: мы не знаем, я не могу знать душевного состояния каждого человека,
SPK_0: да и за собой, честно говоря, не могу гарантировать предельную точность.
SPK_0: Поэтому дай бог, что это послужит на какую-то благую цель,
SPK_0: но моё дело было сделать предупреждение.
SPK_0: А базовый разговор, о чём, наверное, базовый тезис,
SPK_0: наверное, сводится, примерно, к следующему, отвечая на Ваш вопрос.
SPK_0: Есть части бытия и мира,
SPK_0: которое православная вера оставляет в пространство тайны.
SPK_0: Вот это, мне кажется, очень важный момент.
SPK_0: Мы не можем знать, вот знаете, то есть догматически знать,
SPK_0: или знать с чётким, выраженным, логичным утверждением, например,
SPK_0: почему кто-то живёт столько-то, а кто-то умирает.
SPK_0: Почему там кто-то болеет, кто-то не болеет.
SPK_0: То есть, по сути, это вопрос этиадыции, да, то есть, на самом деле, да.
SPK_0: То есть, по сути, вопрос, который Вы задали, это та самая философская проблема,
SPK_0: проблема оправдания Бога, которая, вот, известная такая, философская, если угодно.
SPK_0: Не то, чтобы развлечением это назвать нельзя,
SPK_0: но длинная философская традиция заниматься теадыцией.
SPK_0: Но она, кстати, очень популярна среди обычных людей.
SPK_0: Вот, вариантов ответа на теадыцию.
SPK_0: В православной традиции идёт несколько.
SPK_0: Первая традиция, и все они интеллектуально не исчерпываются,
SPK_0: все они глубоко личностные, то есть, первый путь,
SPK_0: это пространство веры, да, то есть, если бы всё было сводимо к знанию,
SPK_0: то есть, если бы я точно знал, что, зачем и почему,
SPK_0: то мне не надо было бы верить, да.
SPK_0: То есть, вот это очень интересно.
SPK_0: Ну, то есть, как казалось бы, парадоксальным теннис,
SPK_0: но для православной жизни очень необходимый, для христианской, да.
SPK_0: То есть, нам и так открыто.
SPK_0: Нам открыто очень много, нам открыто гораздо больше,
SPK_0: чем мы даём себе труда понять, познать и разуметь.
SPK_0: Но мы обычно лезем туда, где нам как бы мало,
SPK_0: и мы ждём вот ещё там, обязательно покажите нам внутренности этой тайны.
SPK_0: Ну, вот второй, как бы любое таинство, условно, да,
SPK_0: вот вечные дебаты о преосуществлении.
SPK_0: А, пожалуйста, в какую именно секунду, как именно и как это происходит, да,
SPK_0: вот таинство Евхаристии.
SPK_0: Ну, вот разговор о теадыции,
SPK_0: о посмертной судьбе младенца,
SPK_0: о посмертной судьбе вот этого всего,
SPK_0: он относится, на мой взгляд, к этому пространству.
SPK_0: Это пространство тайны.
SPK_0: Поэтому я не буду вам говорить, что рационально,
SPK_0: я могу вам чётко сказать, я знаю.
SPK_0: Второй при этом путь ответа,
SPK_0: он обращается к вопрошающему лично.
SPK_0: То есть, опять-таки, мы верим, что,
SPK_0: поскольку мы верим, что Господь знает, да,
SPK_0: то есть, то, что это не случайно,
SPK_0: то, что промысел есть,
SPK_0: и Он может открыть тебе эту тайну, если захочешь,
SPK_0: то вопрос в вопрошающем.
SPK_0: И ответ можно строить примерно так.
SPK_0: Если тебя по-настоящему волнует этот вопрос,
SPK_0: вот прям до уверенности,
SPK_0: ну, условно, пойди, попроси о нём в молитве
SPK_0: и попроси так, чтобы эта молитва была услышана.
SPK_0: То есть, преобразись и осветись, и покайся так.
SPK_0: В общем, стяжай дар прозорливости.
SPK_0: Почему-то у меня есть ощущение,
SPK_0: что на ответ на ваш вопрос какой-нибудь старец,
SPK_0: который стяжал Духа Святого
SPK_0: и который читает помыслы, мысли сердца людей
SPK_0: и вообще уже пребывает при жизни в Царстве Небесном,
SPK_0: мог бы дать ответ.
SPK_0: Но это же надо дойти до такого состояния,
SPK_0: это нужно пройти этот путь,
SPK_0: и этот ответ надо стяжать, да?
SPK_0: То есть, вот тут вот вопрос про меру знания, да?
SPK_0: То есть, вопрос к вопрошающему.
SPK_0: То есть, если тебя так это волнует,
SPK_0: если для тебя этот ответ — оправдание для какого-то своего...
SPK_0: Не вам лично, это общие разговоры теодоции, да?
SPK_0: То есть, если вот тебе этот вопрос является оправданием,
SPK_0: чтобы там банальный, самый простой пост не соблюдать
SPK_0: и в храп не ходить,
SPK_0: то, наверное, может быть, это знание...
SPK_0: Дело не в знании, не в информации, а в тебе, да?
SPK_0: В том, ради чего тебе это знание и информация нужна.
SPK_0: Ну и третье, самое главное, это то,
SPK_0: что Господь — это путь смирения показал нам одновременно с царским путем,
SPK_0: с путем войны.
SPK_0: То есть, это вот парадокс.
SPK_0: Господь — это одновременно царь-царей, воин-господь-господствующих.
SPK_0: Он сокрушает железным жазлом народа, как ледяные горшки.
SPK_0: Он может как бы сотворить...
SPK_0: Он сотворил вселенную, он может снести огонь с небес,
SPK_0: и он же не переломит, там, не погасит тряпочку.
SPK_0: У него же все волосы со счет стены на голове верных его.
SPK_0: И главное, он же сам принес себя в жертву за этих людей.
SPK_0: То есть, вершина иерархии, самая высокая, добровольно стала самым низким,
SPK_0: чтобы искупить саму природу человека, да?
SPK_0: То есть, вот этот путь тайны жертвы, тайны самопожертвования, тайны смирения,
SPK_0: он был Господом явлен не просто как интеллектуальное упражнение,
SPK_0: а как личный пример «делай, как я».
SPK_0: И вот на... И это тоже решение, на самом деле, проблемы.
SPK_0: То есть, Христос дает не просто интеллектуальный ответ,
SPK_0: он дает опытный ответ.
SPK_0: Если вот это, как пишет апостол,
SPK_0: «Не я живу, а распятый Христос во мне,
SPK_0: со распятой Христос во мне»,
SPK_0: то есть, со распинания себя Христу.
SPK_0: Вот мы пишем на крестопоклонной неделе,
SPK_0: то есть, крест, как позорное орудие казни,
SPK_0: которое становится радостным символом победы и воскресения,
SPK_0: победы над смертью фундаментальным,
SPK_0: и восстановлением пути к бессмертию для каждого.
SPK_0: Вот в этом парадоксе, наверное, мы и призваны смотреть
SPK_0: даже на столь трагический событий,
SPK_0: о котором вы задали вопрос.
SPK_1: Вы знаете, я поймал себя на мысли о том,
SPK_1: что для христианина органично стоять перед тайной.
SPK_1: То есть, вы сказали «тайна», и я понимаю, о чём идёт речь.
SPK_1: Но это вызов для секулярной культуры и для рациональной культуры.
SPK_1: То есть, в смысле тайна, да?
SPK_1: То есть, вы нам давайте, пожалуйста, без этих вот метафор,
SPK_1: скажите нам, и получается тогда...
SPK_1: Вообще, я себя плохо представляю,
SPK_1: как справляется со смертью детей неверующий человек.
SPK_0: Ну, что для него неверующий человек со смертью плохо справляется.
SPK_0: Даже не только в детях это дело.
SPK_0: Ну, наверное, особенно в детях.
SPK_0: Но прежде всего, с собственной смертью-то мы плохо справляемся.
SPK_0: Это справедливый для вас вопрос, но это тяжко, вот это тяжело жить.
SPK_0: То есть, мне кажется, это очень тяжёлая и страшная жизнь
SPK_0: в глубине вот этого ощущения бессмысленности своего бытия,
SPK_0: и, наверное, даже бессмысленной жестокости этого бытия,
SPK_0: потому что жестокость-то смерти никуда не девается.
SPK_0: Ощущение нами противоестественности смерти никуда не девается, да?
SPK_0: Но ответа на эти вопросы нет.
SPK_0: Это очень тяжёлый, жестокий путь вообще.
SPK_0: Да, и... Ну, а в частности, то, что вы описали.
SPK_0: Да?
SPK_0: Ну, это плата за...
SPK_0: Это плата за мир с закрытым небом, я бы так это сказал.
SPK_1: Ну да, это плата за вечную молодость.
SPK_1: Что, типа, мы всегда молодые,
SPK_1: и доживём до 150 лет, а может, и ещё больше доживём.
SPK_1: Никто не узнает, да, как пойдёт.
SPK_0: Ну, да, до 150 я нашёл эту проблему,
SPK_0: решила, ну, уже захочется до 200,
SPK_0: и, как бы, эти же проблемы-то тоже не решают.
SPK_1: Вот это неумение стоять перед смертью,
SPK_1: постоянное отдаление вот этого шага,
SPK_1: ну, осмысление этого шага.
SPK_1: Такая культура... Вы согласны ли с тем,
SPK_1: что такая культура, она рождает...
SPK_1: не взрослых детей, то есть и старики тоже?
SPK_1: Вот у нас как бы проблемы с дедушками и с бабушками,
SPK_1: потому что бабушки, дедушки,
SPK_1: их психологический возраст очень...
SPK_1: Это вопрос, слушайте, это вопрос.
SPK_0: Ну, это да, такая определённая тоже трагедия.
SPK_0: Мы в предыдущей встрече много говорили про форму, да.
SPK_0: То есть тоже же уважение к мудрости, уважение к старости,
SPK_0: оно имеет, во-первых, онтологический характер,
SPK_0: отношения, да, то есть личностные, да,
SPK_0: то есть я тебя уважаю, ну, то есть как бы такого глубокого,
SPK_0: просто в силу феномена реальности отношений, общей памяти и вот это...
SPK_0: Но это уже отношения, опять-таки, не иерархические, да,
SPK_0: то есть интересно, да, то есть когда мы говорим о личном характере
SPK_0: на длинной дистанции отношения, это прежде всего,
SPK_0: ну, отношения любви мы говорим, да, то есть память о любви,
SPK_0: взаимодействие с любовью.
SPK_0: А вот исторический иерархический элемент уважения к старости,
SPK_0: он, конечно, строился на мудрости, то есть представление о том,
SPK_0: что старость — это время накопленного опыта,
SPK_0: это время накопленного мудрости, и как раз сохранение вот...
SPK_0: И за счет этого к этому мнению прислушивается.
SPK_0: И, конечно, XX век с его рационализмом, он совершил первую подмену,
SPK_0: то есть он, во-первых, мудрость перевел в знания,
SPK_0: а сейчас мы оказались в эпоху, когда именно знаний у молодежи
SPK_0: может быть гораздо больше, чем у старости,
SPK_0: ну, просто объективным техническим причинам, да.
SPK_0: То есть в силу ускорения времени элементарно опыт,
SPK_0: там, который вы получаете,
SPK_0: вы получили в 90-е технически, мало чем поможет современному зумеру,
SPK_0: там, или уж молчу, поколению альфы разобраться с его...
SPK_0: Он вам в одиночку этот сайт сейчас по тремя кликами сделает,
SPK_0: который раньше там вообще...
SPK_0: То есть наоборот, мы сейчас видим, скорее всего,
SPK_0: чаще всего картину, когда молодое поколение часто вот именно
SPK_0: с точки зрения знания помогает своим пожилым родителям
SPK_0: или дедушкам, бабушкам разобраться, как с этой дьявольской машиной
SPK_0: там VPN настроить, условно.
SPK_0: Вроде пока не запрещен. Вот.
SPK_0: То есть это элемент отправляет, да.
SPK_0: То есть мудрость была подменена знанием.
SPK_0: Но вот в этой процессе подмена, это произошло конец 19-го,
SPK_0: ну, вплоть до где-то 70-х, 20-го века,
SPK_0: мудрости-то накопить многим не удалось,
SPK_0: потому что мудрость накапливается именно перед лицом смерти,
SPK_0: с памятью смертной, с каким-то...
SPK_0: Вот эта мудрость, она провечная.
SPK_0: То есть мудрость, она не про то, как, я не знаю, дрова рубить
SPK_0: и даже не совсем как дом строить,
SPK_0: а мудрость, она про ответы на вопросы,
SPK_0: а жить зачем?
SPK_0: Что такое хорошо, что такое плохо?
SPK_0: А как там любовь сохранить?
SPK_0: Как не гневаться?
SPK_0: Как вот эти все вещи?
SPK_0: И вот тут большой вызов то, что сейчас у нас
SPK_0: на поколенческом уровне мало кому это удалось, да.
SPK_0: То есть мало кому просто это удалось.
SPK_0: И нету той мудрости,
SPK_0: которым хотелось поделиться.
SPK_0: А слабость есть, уважение хочется.
SPK_0: И вот это созда...
SPK_0: И главное, культурное-то ожидание есть,
SPK_0: потому что ты-то в своей молодости
SPK_0: своих родителей уважал, уважал.
SPK_0: И просто думал, что просто по достижению возраста
SPK_0: оно тебе тоже перепадет.
SPK_0: Оно же всегда так было.
SPK_0: Не может же быть такого, чтобы его не было.
SPK_0: И это больно.
SPK_0: Это реальная трагедия у людей происходит.
SPK_1: Ну, а нет мудрости, потому что нет
SPK_1: состояния перед лицом вечности.
SPK_0: Ну, да, нет представления о вечности.
SPK_0: Типа, да не говори ты мне о вечности,
SPK_0: да что она тебе мне расскажет,
SPK_0: да что это вообще такое,
SPK_0: да не лезь ко мне со своими вот этими.
SPK_0: Ну, окей.
SPK_0: Никто и не будет лезть ни к кому.
SPK_0: Никто и так ни к кому не лезет.
SPK_1: Слушайте, вопрос тогда, на что опираться.
SPK_1: То есть мудрых стариков нет.
SPK_1: Все кругом вечно молодые.
SPK_1: И в 60 молодые, и в 70 молодые.
SPK_1: Я помню, я снимал лет, наверное, 12-13
SPK_1: свадьбы, утренники, там, корпоративы.
SPK_1: И как-то мне попался, значит...
SPK_1: Да, я раньше этим зарабатывал.
SPK_1: Вот, и мне как-то попался, значит,
SPK_1: юбилей 80-летней женщины.
SPK_1: И ее поздравлял внук.
SPK_1: Внук уже был такой...
SPK_1: Ну, внук уже, наверное, к 30.
SPK_1: И у этой женщины была одна особенность.
SPK_1: Она была очень такая бойкая бабуля.
SPK_1: И она говорила, что не надо меня называть бабушка.
SPK_1: Бабушка Галя.
SPK_1: Я Галюсик.
SPK_1: И он поздравлял ее и говорил, Галюсик,
SPK_1: я тебя поздравляю с твоим...
SPK_1: Это было лет, наверное, 10 назад я снимал.
SPK_1: Я был в шоке в то время.
SPK_1: А сейчас я понимаю, что вокруг много таких Галюсиков.
SPK_1: Ну, просто они не так себя вот ярко позиционируют.
SPK_1: Она зажигала, она веселилась.
SPK_1: Вот.
SPK_0: Кто ж говорит, что веселье, это плохо?
SPK_0: То есть тут же тоже не надо путать вот страх смерти
SPK_0: и состояние перед смертью.
SPK_0: Разные феномены.
SPK_0: Мы с автором Евгением Голубым буквально
SPK_0: мы-то в субботу подкаст записывали на эту тему.
SPK_0: Это очень разные феномены.
SPK_0: Да, то есть это же не тоже...
SPK_0: Это как это...
SPK_0: Православие это ж не унылая религия, да?
SPK_0: И вера наша не про уныние.
SPK_0: Она вообще про очень радостное,
SPK_0: чтобы неправильно не поняли.
SPK_0: Но вот про некое это осознание,
SPK_0: оно действительно теряется на культурном уровне.
SPK_0: И вот это представление о такой вечной глобальной инфантильности,
SPK_0: она действительно есть.
SPK_0: Но это все цена, опять-таки.
SPK_0: Мы хотели новый мир построить.
SPK_0: Мы ж хотели своими силами там это взять все у природы, что можно.
SPK_0: И никто нам в этом...
SPK_0: Ничто никому не нужно.
SPK_0: Либо законы рынка нам должны были это все объяснить.
SPK_0: Нам дают возможность, так сказать, проверить последствия, скажем так, философских выборов до полного конца.
SPK_0: То есть тут как бы удивительно, действительно ничего нет.
SPK_0: И вопрос на что опираться, да, на то же, что и всегда.
SPK_0: Как раз на этом фоне остается на что опираться, на то же, что и всегда.
SPK_0: Ведь даже мудрость в человеке, она тоже же не от самого человека, да.
SPK_0: Эта мудрость, она имеет сверхчеловеческую природу, да.
SPK_0: То есть это первый псалом же.
SPK_0: Он же об этом говорит, что блажен муж т.т.т.
SPK_0: На законе Господа воля его,
SPK_0: О законе Господа помышляет он день и ночь.
SPK_0: И будет яко древо насажденного потока вод,
SPK_0: Я же плод дает во время свое,
SPK_0: Лист которого не вянет,
SPK_0: Не так и нечестиво и не так,
SPK_0: А не яко прах его сметает ветер
SPK_0: От лица земли.
SPK_0: Вот это первый псалом.
SPK_0: Это прям какой-то психологический диагноз.
SPK_0: Но он написан сильно не в 21 веке.
SPK_0: Он написан сильно давно.
SPK_0: Как видим, проблема-то не нова.
SPK_1: Ну или как написано в притче к началу.
SPK_1: То есть страх Господень.
SPK_1: Соответственно, если нет страха Господня, то и...
SPK_0: Ну опять же, тоже интересно.
SPK_0: Давайте тоже поговорим.
SPK_0: Это у меня дорогая цитата, если ее смотреть.
SPK_0: Слово страх же тоже людям непонятно.
SPK_0: Что такое страх?
SPK_0: Страх-это вот отношение тоже такого тирана и, скажем так, раба.
SPK_0: А тут страх, о котором говорится в Писании.
SPK_0: Ну вот представьте, что вы стоите...
SPK_0: Ну вот у меня вот, кажется, я опытно из такого...
SPK_0: То, чем можно поделиться.
SPK_0: Это вот когда вы стоите на берегу океана.
SPK_0: Вот у вас вот...
SPK_0: Причем вот на таком хорошем обрыве.
SPK_0: И вот он там прям бьется прям вот.
SPK_0: Хорошие волны идут прям на него такие вот.
SPK_0: Прям в несколько метров.
SPK_0: Но вот вы...
SPK_0: То чувство, которое вы испытываете, можно назвать страхом.
SPK_0: Но это не тот страх тиранический.
SPK_0: То есть по-русски, мне кажется, более такое слово подходит.
SPK_0: На самом деле трепет, наверное, некий.
SPK_0: Вот по-английски это ооо.
SPK_0: То есть в этом есть элемент страха.
SPK_0: Ну потому что как это...
SPK_0: В эту волну упадешь, она тебя снесет.
SPK_0: Но в этом есть элемент восхищения.
SPK_0: Есть элемент величия.
SPK_0: Есть элемент узнавания.
SPK_0: Есть элемент воздаяния должному должное.
SPK_0: То есть в иском смысле это блажен человек, который помнит о Боге.
SPK_0: То есть начало мудрости, память о Боге.
SPK_0: Вот это, мне кажется, ближе к страху.
SPK_0: Ну к понятию страх Господень.
SPK_0: Ну просто учитывая разрыв, учитывая как это...
SPK_0: А почему страх?
SPK_0: Ну вот когда начинаешь на исповедь ходить.
SPK_0: Начинаешь эти вещи как-то...
SPK_0: Лучше подебать, почему об этом можно сказать по-хорошему и страх, да?
SPK_1: Ну это очень контракультурная мысль о том, что...
SPK_1: Потому что когда человек признает страх,
SPK_1: ну или трепет, да, или благоговение,
SPK_1: или вот это вот стояние перед нуменозным,
SPK_1: то он, его автономность...
SPK_1: Здесь начинает шататься его автономность.
SPK_1: Потому что мы привыкли в том, что ну я сам для себя все решаю,
SPK_1: как жить и куда жить.
SPK_1: А священное...
SPK_0: Очень дорогое заблуждение, да.
SPK_0: Как вы знаете.
SPK_1: Да, а священное это же всегда про судьбу,
SPK_1: про принятие своей судьбы, про рок.
SPK_1: Вот что вы здесь скажете?
SPK_0: Ну да, священное это всегда про смирение.
SPK_0: Либо року, как в античной честно-языческой традиции.
SPK_0: То есть судьба, которая вообще непонятная, бесчеловечная.
SPK_0: Ну то есть она а-человечная, фатум,
SPK_0: которая властна над всеми.
SPK_0: Либо в случае христианского православия
SPK_0: это еще судьба, но судьба с доверием.
SPK_0: То есть ты доверяешь тому, что эта судьба
SPK_0: каким-то образом тебе благая будет.
SPK_0: Ты не знаешь как.
SPK_0: И особенно это звучит даже как-то жестоко и цинично,
SPK_0: когда эта фраза произносится в контексте той истории,
SPK_0: которая случилась в вашей семье.
SPK_0: Но православие говорит о том,
SPK_0: что на примере истории Христа,
SPK_0: то есть как вообще вот это могло послужить благу.
SPK_0: Ну вот через три дня показывается,
SPK_0: как это могло послужить благу.
SPK_0: Вот такая вот, скажем так.
SPK_0: Но это парадокс.
SPK_0: Это парадокс.
SPK_1: Ну да, у нас вот, кстати,
SPK_1: когда Эля умерла,
SPK_1: то мы как-то с женой это восприняли,
SPK_1: ну значит так надо.
SPK_1: То есть вот не было,
SPK_1: я даже не знаю как сказать,
SPK_1: но не было какого-то сопротивления.
SPK_0: Озлобления?
SPK_1: Озлоблений точно не было, да.
SPK_1: Вот просто знаете,
SPK_1: то есть такое чувство,
SPK_1: что вот мы стали перед какой-то,
SPK_1: перед тайной.
SPK_1: То есть мы не знаем.
SPK_1: Потому что ребенок,
SPK_1: она у нас практически не болела.
SPK_1: Вот она умерла за два часа,
SPK_1: когда я ее вез в больницу.
SPK_1: Ну два часа у нас тут оказывали помощь,
SPK_1: в кавычках,
SPK_1: местная медицина-то, конечно,
SPK_1: она хорошая.
SPK_1: В реанимобиле даже не было кислорода,
SPK_1: если вы знали.
SPK_1: Слава Богу, что мы поехали
SPK_1: навстречу реанимобилю,
SPK_1: иначе мы бы еще дольше протянули.
SPK_1: Ну тут жесть, конечно, да.
SPK_1: И потом вот час я ждал в реанимации,
SPK_1: доктор вышел, сказал,
SPK_1: что да, девочка умерла.
SPK_1: Но у нас не было озлоблений
SPK_1: и не было...
SPK_1: Знаете, как вот ты стоишь перед большим,
SPK_1: вот как вы говорите, перед океаном, да?
SPK_1: То есть ты не знаешь, что такое большое,
SPK_1: что тебя постигло.
SPK_1: И вот вопрос.
SPK_1: Это вопрос.
SPK_1: Я, если можно,
SPK_1: хотел бы вот задать пару вопросов
SPK_1: изнутри этого опыта.
SPK_1: Во-первых, вот касательно молчания Бога
SPK_1: вот на молитву.
SPK_1: То есть я когда был в реанимации,
SPK_1: я молился.
SPK_1: И знаете, я чувствовал то,
SPK_1: что молитва выше потолка не поднимается.
SPK_1: А потом в какой-то момент,
SPK_1: где-то минут через сорок, наверное,
SPK_1: она пошла.
SPK_1: И потом уже я понял,
SPK_1: что, наверное, вот как раз это то время,
SPK_1: когда малышка умерла,
SPK_1: и она уже пошла, наверное, за нее,
SPK_1: ну как за человека, который в вечности.
SPK_1: И вот это молчание,
SPK_1: то есть получается,
SPK_1: что все уже было решено.
SPK_1: И знаете, я...
SPK_1: Но это я уже потом, постфактум, да?
SPK_1: То есть вопрос-то какой?
SPK_1: Что делать?
SPK_1: Как вы, что вы скажете, да?
SPK_1: Вот этот феномен молчания Бога.
SPK_1: То есть вот мы молимся,
SPK_1: а нет ответа.
SPK_0: Но я не скажу не я.
SPK_0: Это не мои мысли.
SPK_0: Я ничего тут сказать не могу.
SPK_0: То, что я читал у святых отцов,
SPK_0: ну то, что вы, наверное, тоже читали,
SPK_0: но зрителям.
SPK_0: В строгом смысле этого молчания нет.
SPK_0: То есть то, что мы воспринимаем
SPK_0: как молчание Бога,
SPK_0: не является его молчанием.
SPK_0: Ну вот в Писании это раскрыто
SPK_0: в книге Иова.
SPK_0: Вот это фундаментальная, конечно, работа.
SPK_0: Фундаментальный текст для таких историй,
SPK_0: как вы помните,
SPK_0: там же ответ дается очень парадоксальным.
SPK_0: Он тоже не дает рационального ответа.
SPK_0: Господь в конце,
SPK_0: когда все логические пути Иов
SPK_0: со своими друзьями прошли,
SPK_0: а там вся философия в книге Иове
SPK_0: содержится на самом деле.
SPK_0: Там ничего нового с тех пор на самом деле
SPK_0: вот в проблемах отношения к человеку Богу
SPK_0: в строгом смысле это не написано.
SPK_0: Там действительно в этих диалогах
SPK_0: все вообще, все логические ходы
SPK_0: были рассмотрены и обсуждены.
SPK_0: Они были опровергнуты.
SPK_0: И интересно, что Господь,
SPK_0: когда является Иовом,
SPK_0: Он не дает ему логических ответов.
SPK_0: Он ему дает опытный ответ.
SPK_0: Он ему что-то показывает.
SPK_0: Он ему показывает, как я понимаю,
SPK_0: ну как я понимаю, кажется,
SPK_0: кусочек, он показывает ему,
SPK_0: вот мы с прозрением,
SPK_0: кусочек того, как он выйдет в мир немного,
SPK_0: да, то есть Иов немножко начинает видеть мир
SPK_0: глазами Бога,
SPK_0: и у него пропадают вопросы.
SPK_0: И вот, наверное, вот тут,
SPK_0: а уж какое молчание,
SPK_0: молчание Бога испытывал Иов,
SPK_0: по тексту представить можно,
SPK_0: мягко говоря, да, то есть,
SPK_0: ну только вот таким парадоксом
SPK_0: могу добавить, если честно.
SPK_0: То есть, и это, вот здесь не моду врать,
SPK_0: а тут своего опыта такого нет.
SPK_0: Ну, у меня настолько маленькие подобия,
SPK_0: что говорить о них вообще не приходится.
SPK_0: Но это вот элемент вот этого прыжка веры,
SPK_0: прыжка доверия,
SPK_0: даже что молчание является частью промысла,
SPK_0: его надо пройти как-то,
SPK_0: оно будет ясно последовательно позднее,
SPK_0: но это, опять же, абсолютно правильно,
SPK_0: то есть, то, что мы сейчас говорим,
SPK_0: оно рациональному светскому человеку
SPK_0: выглядит как просто кручение пальцев,
SPK_0: по-моему, из разговора двух сектантов.
SPK_0: Но раз уж, как бы,
SPK_0: у вас часть православная аудитория,
SPK_0: наверное, будет это как-то более,
SPK_0: что ли, понятно и отзываться, да.
SPK_0: Потому что, разумеется,
SPK_0: в разговоре о промысле в этом фундаментальный
SPK_0: тоже философский парадокс и тайна,
SPK_0: что абсолютное все знание Бога
SPK_0: значит абсолютная определенность каждой судьбы,
SPK_0: совпадает, никак не противоречит
SPK_0: абсолютной свободе выборов,
SPK_0: каждой моменты точки пространства.
SPK_0: Это такое вот парадоксальное единство,
SPK_0: и оно преодолевается, на мой взгляд,
SPK_0: не умом, а сердцем в молитве,
SPK_0: только рано или поздно.
SPK_0: И вот это, конечно, так слышу.
SPK_1: Это у меня есть телеграм-чат «Пеликан Дэй»,
SPK_1: «Петеология вслух», я так его назвал,
SPK_1: и там одна женщина написала,
SPK_1: что, ну, что такое книга Иова.
SPK_1: Ну, Иов придумал себе схему,
SPK_1: вот он в этой схеме живет.
SPK_1: Ребята, ну, вы придумайте себе свои схемы.
SPK_1: Я там ответил, я говорю, ну, смотрите,
SPK_1: ну, у вас чисто постмодерная такая усмешка, да,
SPK_1: что, ну, все-все, и эта схема, и то схема,
SPK_1: но здесь нужно мыслить символически,
SPK_1: то есть книга Иова — это глубокая символическая книга,
SPK_1: и символ — это то, что питает,
SPK_1: то есть я не скажу, что это схема.
SPK_1: Но, опять же, видите, а для кого-то это схема,
SPK_1: то есть типа, ну, постмодерн, да, в этом плане,
SPK_1: там нет иерархии, как бы все уравнивается,
SPK_1: и все получается, оно зависает.
SPK_0: Ну, это же возвращение от того субъектного выбора, да,
SPK_0: то есть в том-то и дело свобода воли.
SPK_0: Разумеется, если человек хочет воспринимать все как схему,
SPK_0: если человек хочет воспринимать,
SPK_0: то есть он выбирает, как он воспринимает даже священный текст,
SPK_0: то есть мы, ну, как бы феномен субъекта,
SPK_0: феномен свободы воли невозможно решить институтами
SPK_0: и невозможно решить умом.
SPK_0: Это одно из главных заблуждений, ну, предшествующей эпохи
SPK_0: вот этого рационализма, что мы можем, так сказать,
SPK_0: провести рациональные дебаты,
SPK_0: и убедить всех в независимости от своего сердца.
SPK_0: Нет, невозможно. Вы что?
SPK_0: Выбор сердца предшествует рациональному дебату.
SPK_0: Разговор, дебат, он может помочь форму сформулировать.
SPK_0: Это да. Допустим, я что-то чувствовал сердцем,
SPK_0: ну, нусом что-то я пытался чувствовать,
SPK_0: что-то цеплял, но слов не хватало.
SPK_0: Ну, вот в разговоре, в дебате я форму подобрал.
SPK_0: Да, так будет точнее, такая точная.
SPK_0: Но это в строгом смысле это не убеждение.
SPK_0: Я не знаю людей, которые кому-то в чем-то либо
SPK_0: реально убеждал рациональный дебат.
SPK_0: Вот честно, вот это к вопросу, почему я в них не участвую.
SPK_0: Потому что в реальности дебат никого ни в чем не убеждает.
SPK_0: Это вот абсолютно глубочайшее заблуждение.
SPK_0: То есть именно потому, что человек свободен.
SPK_0: Или, ну, на личном уровне тоже это очень важная тема.
SPK_0: Знаете, ты можешь быть прав тысячу раз,
SPK_0: но какой в этом смысл, если твой близкий человек плачет?
SPK_1: Ну, да. Да, получается, задача дебатов, она как бы
SPK_1: приставить тебя к стенке, но если даже и приставить к стенке
SPK_1: человека, который верит, ну, приставить к стенке,
SPK_1: то вы приставили его к стенке.
SPK_1: Я понимаю, например, что если сейчас со мной будет
SPK_1: дискутировать атеист умный, он меня рационально
SPK_1: приставит к стенке спокойно. Ну и что?
SPK_0: И факт. Может быть, вы местами его можете...
SPK_0: Может быть, и я его, да.
SPK_1: Ну, в принципе, даже если
SPK_1: Бертран Рассел, например, разобьет все мои аргументы,
SPK_1: и каково это отношение будет иметь к моей вере?
SPK_1: Вообще никакое. Вот честно скажу.
SPK_0: Да нет, так в обратную сторону тоже работает.
SPK_0: Если вы разобьете все аргументы Бертрана Рассела,
SPK_0: они там, простите, Бертран Рассел тот же самый,
SPK_0: тег он не преодолевает.
SPK_0: Transcendental argument, да? То есть как только
SPK_0: Бертран Рассел произнесет категорийное высказывание,
SPK_0: условно, все должно, вообще невозможно, то есть
SPK_0: некую категорию, то все. Он уже находится в ловушке
SPK_0: с точки зрения рациональности.
SPK_0: Трансцендентный аргумент — на откуда ты это взял?
SPK_0: Что позволяет тебе делать категорийное высказывание?
SPK_0: Дальше из этого нету. Тебе надо переходить
SPK_0: на трансцендентный язык. Но только это не...
SPK_0: Если Бертран Рассел не хочет, этот аргумент
SPK_0: его ничего не изменит. Это вот глубочайшее
SPK_0: как бы заблуждение. Это в обе стороны работает.
SPK_0: Поэтому... Да, это удивительно, что ты как философ
SPK_0: не высоко ценю разум. Но да, я не очень высоко ценю разум.
SPK_0: Да, это правда.
SPK_1: Да, но ведь вы философ, который высоко ценит символ.
SPK_1: Все-таки символ мощнее, чем разум в этом плане.
SPK_1: Да, это нужно. Павел, знаете, еще какой вопрос?
SPK_1: Сейчас, одна секундочка, я хотел...
SPK_1: А, я вспомнил, кстати, когда вы говорили про Иова,
SPK_1: я вспомнил, Иисус говорил ученикам, да, что в тот день
SPK_1: вы не спросите меня ни о чем. То есть сама встреча,
SPK_1: она снимает вопрошание. То есть вы видите...
SPK_1: Ну, в принципе, у Иова это же произошло, да?
SPK_1: То есть вот это становление перед реальностью Божией,
SPK_1: оно как бы вопрос-то... Или, знаете, мне кажется,
SPK_1: вопросы остаются, но они где-то... Они делаются уже просто...
SPK_1: То есть они на каком-то рациональном уровне остаются.
SPK_0: Ну, вот это просто поражает. То есть поражает то, что...
SPK_0: Вот советую... Книга сложная. Это не то, что...
SPK_0: Интересно, что в том, как бы, в Древнем Израиле
SPK_0: книгу Иова читать, в общем, не рекомендовали.
SPK_0: В общем, это не в хронологическом порядке, мягко говоря.
SPK_0: Это то же самое, как, кстати, книга Бытия, да?
SPK_0: То есть вот классический порядок книг Библии,
SPK_0: он не тот порядок, который, например, изучался, да?
SPK_0: То есть в долгое время.
SPK_1: Наверное, не знаю, знают ли ваши...
SPK_1: Нет, вот это я не знаю, да. Расскажите.
SPK_0: Ну, традиционно как раз начинали обычно с притчи Соломона,
SPK_0: с книги Сирахова. Вот нормальная, понятная, дидактическая,
SPK_0: очень хорошая, усваиваемая материала.
SPK_0: А вот книги, условно, типа Бытия и Иова, они были,
SPK_0: когда ты уже хоть, ну, как это, ну, как-то научишься немножко.
SPK_0: Потому что сходу там действительно ничего не особо понятно.
SPK_0: Но, допустим, предположим, что наши слушатели все очень умные и продвинутые.
SPK_0: Вот советую перечитать книгу Иову, потому что она именно поражает
SPK_0: своим вот этим парадоксальностью.
SPK_0: То есть при всей своей интеллектуальной глубине
SPK_0: ответ, который дается там, не интеллектуальный.
SPK_0: Вот это, конечно...
SPK_0: Это само по себе является глубоко поразительным фактом.
SPK_1: Павел, еще вопрос про...
SPK_1: Я его так себе обозначил.
SPK_1: Гнозис Креста.
SPK_1: То есть можем ли мы говорить об особом типе знания,
SPK_1: который открывается человеку только через страдания?
SPK_1: То, что...
SPK_0: Как же написано в Евангелии?
SPK_0: Гнозис только, наверное, это...
SPK_0: Ну, это скорее, наверное, этот...
SPK_0: Ну, если все-таки оставаться в православном языке,
SPK_0: вы говорите о том самом Нусе,
SPK_0: об умном зрении, об очищенном сердце,
SPK_0: вот это все туда.
SPK_0: То есть все вот в этот символический ряд.
SPK_0: То есть, наверное, это тип знания,
SPK_0: но это не совсем знание.
SPK_0: Это скорее, знаете, как вот на крещение Господне
SPK_0: во время молитвы, там...
SPK_0: Или про именно то, что Дух прибывает на воду,
SPK_0: и там дарует нам Дух мудрости,
SPK_0: Дух разумения, Дух понимания.
SPK_0: Вот это все разные Духи тоже, да?
SPK_1: На самом деле.
SPK_1: Это из пророка Исаии там, да?
SPK_1: Почиет на Нем Дух мудрости, Дух разумения,
SPK_1: Дух там и так далее.
SPK_1: Вот эти все Духи, они как...
SPK_1: То есть я просто здесь отца Сергия Булгакова вспомнил,
SPK_1: да, вот с его темой Креста...
SPK_1: Ну, гнозиса Троицы.
SPK_1: Не знаю, как вы относитесь, конечно,
SPK_1: к этим разработкам Булгакова.
SPK_1: Не очень, да?
SPK_0: Ну, не очень.
SPK_0: Ну, как это...
SPK_0: По плодам завели они...
SPK_0: Завели они мысль Сергея Булгакова, конечно.
SPK_0: В далекие, скажем так...
SPK_0: Ну, объясню, там просто я ухожу очень глубоко.
SPK_0: Если не изменяет память у Булгаков, что же,
SPK_0: он пал жертвой вот этого...
SPK_0: Вот этой софиологии в начале 20-го века.
SPK_1: О, софиология, это его...
SPK_1: Да, он очень развивался в софиологии.
SPK_0: Да, это, к сожалению, конечно, горе от ума,
SPK_0: я бы так сказал.
SPK_0: Ну, учитывая то, что, конечно, ни о какой Софии,
SPK_0: вот, ну, именно в контексте софиологии не говорится.
SPK_0: И в Православной Церкви довольно четко это...
SPK_0: Ну, то есть, это все святые отцы,
SPK_0: там, начиная, там, сирийские отцы,
SPK_0: каппадокийцы, там вполне понятно,
SPK_0: что когда говорит о премудрости,
SPK_0: там речь идет тоже о Христе, да.
SPK_0: То есть, это вот именно Христос называется премудростью.
SPK_0: Просто это одно из, скажем так, вот это имен этого Логоса,
SPK_0: по сути, а не особое некое женственное третье состояние,
SPK_0: которое вот начинали вот искать наши мыслители.
SPK_0: Это вот отдельно...
SPK_0: Ну, это отдельная тема, на самом деле,
SPK_0: как куда зашла глубокая русская мысль.
SPK_0: И, в общем...
SPK_0: Ладно, извините, это я такой вофтопом.
SPK_0: У меня просто свои плашки иногда загораются.
SPK_1: Ну, слушайте, но кинозис внутри Троицы,
SPK_1: это же не софиология, а триадология.
SPK_1: Да, я знаю.
SPK_0: Просто вы в целом спросили, как я отношусь,
SPK_0: поэтому я сразу и...
SPK_1: А про кинозис внутри Троицы?
SPK_0: Ну, давайте объясните слушателям,
SPK_0: что бы я тогда прокомментировал.
SPK_1: Ну, то, что Троица страдала вместе со Христом.
SPK_1: То есть, мы воспринимаем Бога как то,
SPK_1: что страдал Сын, Отец...
SPK_1: Вот тут сложный, тонкий момент,
SPK_1: но вот Булгаков, насколько я понимаю,
SPK_1: развивал именно вот эту кинотичность
SPK_1: не только Христа, а именно всей Троицы.
SPK_1: Как бы крест встроен в Троицу.
SPK_1: Вот так вот скажем.
SPK_0: То, что крест встроен в Троицу,
SPK_0: мне кажется, согласиться с этим
SPK_0: однозначно необходимо.
SPK_0: То есть, например, по преданию
SPK_0: есть такие элементы, которых вот...
SPK_0: Опять это уже часть православного предания,
SPK_0: нисколько философия.
SPK_0: Опять, объясню, что меня смущает.
SPK_0: Вот...
SPK_0: Я все-таки не богослов.
SPK_0: То есть, когда мы говорим о кинозисе Троицы,
SPK_0: особенно, как это говорит Сын Отец,
SPK_0: это попытка опять принести тайну,
SPK_0: некую измерить.
SPK_0: То есть, попытка некого измерения тайны
SPK_0: без особого соборного благословения.
SPK_0: Наверное, есть причина, почему многие вещи
SPK_0: только соборно можно выносить определение.
SPK_0: Поэтому я не берусь говорить об этих вещах.
SPK_0: Но мне нравится
SPK_0: в этом плане церковная традиция.
SPK_0: Она поэтому шире, чем просто собор,
SPK_0: даже чем канон.
SPK_0: В ней есть такая часть, как предание.
SPK_0: И вот по преданию есть интересные,
SPK_0: скажем так, мысли.
SPK_0: Она, собственно, идет...
SPK_0: Предание, да? То есть, бери, хохоти.
SPK_0: Это не догма, это как бы, ну, предание.
SPK_0: И по преданию вот тот момент,
SPK_0: то, что присутствие
SPK_0: креста в Троичности
SPK_0: в том, что, например, вот...
SPK_0: Вот как выглядело
SPK_0: древо жизни в раю.
SPK_0: Мы не знаем, как это древо жизни
SPK_0: выглядело в раю.
SPK_0: Почему нам неодно даже смотреть было,
SPK_0: не о том, что... Ну, сложно.
SPK_0: Но говорят, что оно выглядело как крест.
SPK_0: Тоже. И вот это, например, знание того,
SPK_0: что Адам не смог увидеть до конца,
SPK_0: понять, условно.
SPK_0: Воплотился там мог же Бог Токс Сын,
SPK_0: то есть он уже со Христом разговаривал, да?
SPK_0: И вот с этим вот эта тайна креста,
SPK_0: которая присутствовала изначально.
SPK_0: Другая часть предания говорит о том,
SPK_0: что вот этот момент как бы явления Бога
SPK_0: миру, то есть момент творения,
SPK_0: вот эта первая вспышка некого света,
SPK_0: тоже была крестообразная.
SPK_1: Да, это я помню, вы рассказывали в подкастах,
SPK_1: да, это я вот, мне это понравилось,
SPK_1: эта метафора тоже.
SPK_0: Но опять, но это вот именно предание, да?
SPK_0: То есть это не догмат, это не попытка разобрать, да?
SPK_0: То есть есть вот этот элементальный...
SPK_0: Но мне кажется, вот мне созвучена
SPK_0: сама мысль о том, конечно,
SPK_0: каким-то образом это все связано.
SPK_0: Но вот сказать интеллектуально, как именно...
SPK_0: Просто утверждение, что Бог Отец страдает на кресте,
SPK_0: это очень четкое догматическое утверждение,
SPK_0: которое я без благословления
SPK_0: и Церковного Собора высказывать
SPK_0: не буду. Вот, наверное,
SPK_0: я вот про эту разницу подчеркиваю.
SPK_0: Что не мешает нам молитвенно
SPK_0: обдумать, да? Молитвенно, опять-таки,
SPK_0: вопрошать, как мы будем. Ну, возвращаясь
SPK_0: к той части, о которой я говорил до этого.
SPK_1: Да, это тоже вот, кстати, это все сюда же
SPK_1: в «Стоянии перед тайной».
SPK_1: Это Бальтазар в «Теологии истории»
SPK_1: писал о том, что
SPK_1: проблема Адама была в том, что...
SPK_1: Это, кстати, он ссылался на Максима Спаведника.
SPK_1: Он сказал, что он слишком рано потянулся
SPK_1: к древу жизни, преждевременно захотел.
SPK_1: А Христос, мне вот нравится
SPK_1: Бальтазар, он говорит,
SPK_1: «А Христос возревает во времени».
SPK_1: То есть если Адам пытался
SPK_1: протянуть свою руку поверх времени
SPK_1: к вечности преждевременно,
SPK_1: то как раз Христос, он именно
SPK_1: по Бальтазару, он ссылается на
SPK_1: Иоанна Гиллятеана, вот такого Христа
SPK_1: рассматривая, Иоанновского. Он говорит,
SPK_1: что еще не пришел час мой,
SPK_1: вот эта тема прихода часа.
SPK_1: Он ждет,
SPK_1: вам близко?
SPK_0: Тоже есть элемент смирения.
SPK_0: Он говорит, не пришел час мой,
SPK_0: идет уже в очеловеченном
SPK_0: Христе, очень важно тоже.
SPK_0: Это уже Христос очеловечившийся.
SPK_0: Это не Христос, который прежде...
SPK_0: Это тот же самый Христос, опять-таки,
SPK_0: который прежде всех век, но это уже
SPK_0: очеловечившийся Христос.
SPK_0: Опять, очень точно
SPK_0: нужно быть с этими,
SPK_0: особенно в наш век, с формулировками.
SPK_0: Но да, давайте так,
SPK_0: после своего воплощения
SPK_0: именно
SPK_0: Святого Духа и Марии Девы,
SPK_0: очеловечивания,
SPK_0: Господь очень терпелив. Он терпелив,
SPK_0: когда он ребенок, он
SPK_0: восполняет весь закон, он до 30 лет живет,
SPK_0: там, как бы плотником работает,
SPK_0: хотя он, как показывает,
SPK_0: уже в 12 лет мог...
SPK_0: Разумеется, он в 12 лет мог лекции читать
SPK_0: всем раввинам и те,
SPK_0: как они, условно, пальцы увесня крутили,
SPK_0: откуда это чудо взялось детское.
SPK_0: Но вот этот элемент терпения,
SPK_0: он абсолютно смирился до смерти,
SPK_0: даже за смерти крестной.
SPK_0: Вот он однозначно происходит.
SPK_0: А у Адама, да, нормально, я сам.
SPK_0: То есть вот такая я сам, первая его попытка,
SPK_0: то, что очень важно, конечно,
SPK_0: что он бы и так это знание
SPK_0: получил, но он знание
SPK_0: получил, это тоже имеет все отношение
SPK_0: к нашей беседе, то, что, по сути,
SPK_0: он получил знание,
SPK_0: не достигнув духовного состояния,
SPK_0: состояния я,
SPK_0: в котором это знание было бы
SPK_0: ему на пользу. Вот в чем
SPK_0: трагедия была Адама.
SPK_0: И за это пошли, собственно, последствия.
SPK_0: Первое. Второе, за то, что он, столкнувшись
SPK_0: с грехом, не раскаялся, а начал валить.
SPK_0: Там это, конечно, самая великая фраза
SPK_0: всех мужей.
SPK_0: Жена, которую ты дал мне.
SPK_1: Вот это, кстати, видите, грех
SPK_1: получается здесь работает так,
SPK_1: что он снимает субъектность человека.
SPK_1: Это не я.
SPK_0: Жена начала валить на змея.
SPK_1: Змея просто не на кого
SPK_1: Змея оказался самым субъектным.
SPK_1: Тут, кстати, он
SPK_0: самым смиренным.
SPK_1: Он сказал
SPK_1: ну да. Он ничего не сказал.
SPK_0: Ну не смиренным, но как бы он
SPK_0: довольно ухмыло, довольно
SPK_0: гордыне своей ухмыляющейся.
SPK_0: Но то, что вот это наша человеческая
SPK_0: история, поэтому быть ее очень
SPK_0: человечно. То есть оно символически,
SPK_0: вот мы каждый день это делаем.
SPK_0: Как это, опыт жизни в браке.
SPK_0: Каждый день. Вот
SPK_0: не знаю, как ваш опыт жизни в браке.
SPK_1: Ой, мой опыт жизни в браке.
SPK_1: Слушай, а он, мне кажется, у всех
SPK_1: принцип один.
SPK_0: Жена, которую ты дал мне,
SPK_0: это прям вот меня все
SPK_0: все друзья, все кумовья,
SPK_0: все знакомые, все знакомые
SPK_0: все могут подтвердить.
SPK_0: Вот это главное искушение,
SPK_0: какой-то спор, который у тебя сразу.
SPK_0: Вот эти слова прям
SPK_0: произносишь как
SPK_0: в сердце своем.
SPK_1: Да, видите, светский человек говорит
SPK_1: какой я был дурак, что на тебя женился.
SPK_1: Верующий, вот жена, которую ты дал мне.
SPK_1: А структурное, это же одно и то же, в принципе.
SPK_1: Ну, конечно, да, да, да.
SPK_0: Да, но это вот как раз одно и есть
SPK_0: то, что не ты изменяешься, да,
SPK_0: а то, что ты перекладываешь эту ответственность.
SPK_0: Ну, это и речь
SPK_0: про измененное состояние, да.
SPK_0: То есть какое тебе древо познания добра и зла,
SPK_0: если при столкновении
SPK_0: с тайной
SPK_0: у тебя первая реакция я не я
SPK_0: и корова не моя. Да, то есть вот оно вот
SPK_0: очень, очень символичная история
SPK_1: получается. Павел, еще два пункта
SPK_1: буквально вот кратко я хотел спросить.
SPK_1: Вот когда малышка умерла,
SPK_1: то я просто еще раз для себя.
SPK_1: У нас вообще воспитание
SPK_1: с женой, оно основано, знаете, на том, что
SPK_1: ребенок, это не проект, это дар.
SPK_1: То есть если у него будут какие-то достижения,
SPK_1: хорошо, не будут каких-то достижений,
SPK_1: тоже хорошо. То есть не так важно,
SPK_1: чтобы он, там, побил
SPK_1: все рекорды, да, и стал самым известным
SPK_1: человеком в какой-то области. Ну, важно,
SPK_1: чтобы он реализовал себя так, как он может себя
SPK_1: реализовать. И главное, чтобы
SPK_1: это даже не про реализацию,
SPK_1: а про
SPK_1: про радость жизни, вот так, что ли, сказать.
SPK_1: То есть как дар, который, независимо
SPK_1: от того, что получится
SPK_1: в итоге. Вот что вы скажете?
SPK_1: То есть, опять же, в современной культуре
SPK_1: ребенок, это скорее
SPK_1: проект. И отсюда, ну, не знаю,
SPK_1: как в Америке, но в России это
SPK_1: непрерывное вождение детей по кружкам,
SPK_1: по секциям. Вот он должен все попробовать
SPK_1: для того, чтобы, там, найти себя.
SPK_1: Мне кажется, это
SPK_1: не дает ребенку жить.
SPK_0: Нет, я с вами абсолютно согласен.
SPK_0: Тут очень тонкий момент, конечно.
SPK_0: Крест отдельный родителя,
SPK_0: это вот, ну,
SPK_0: один из крестов власти, о которых мы говорили.
SPK_0: Это раскрыть не то,
SPK_0: что ты хочешь.
SPK_0: Ну, то есть, если мы говорим о православной логике
SPK_0: и все остальные истины ее подобия,
SPK_0: то это вы должны помочь ребенку
SPK_0: раскрыть тот образ
SPK_0: его, который во Христе.
SPK_0: А не тот образ, который вы хотите,
SPK_0: чтобы его был во Христе.
SPK_0: Вот если совсем кратко.
SPK_0: Это не значит, что как раз не нужно.
SPK_0: А то сразу, ну, крайность будет сказать,
SPK_0: вообще не нужно никакой дисциплины.
SPK_1: Нет, ну, понятно здесь.
SPK_0: Да, но принципиальный аргумент,
SPK_0: конечно, что раскрывать
SPK_0: образ мы призваны.
SPK_0: Но это вызов вот этого родительства,
SPK_0: которое вам знакомо, конечно,
SPK_0: что соблазн и искушение свое представление
SPK_0: поставить на место вот своего смирения,
SPK_0: которое относительно планов на ту или иную,
SPK_0: скажем так, промысел.
SPK_1: Да, ну, здесь как раз
SPK_1: родитель выступает в качестве литурга.
SPK_1: Да, литургия родительства своеобразная.
SPK_1: То есть это
SPK_1: дары тебе не принадлежат.
SPK_1: Ты тот, кто их
SPK_1: оберегаешь, тот, кто даешь им возможность.
SPK_1: Да, но это не
SPK_1: твой, это не твоя
SPK_1: собственная мысль.
SPK_0: Ну, это очень радикальная мысль,
SPK_0: вы абсолютно правы.
SPK_0: Но это на светском языке сегодня не объяснишь.
SPK_0: И поэтому, возвращаясь с рациональной точки зрения,
SPK_0: тогда вам правильный разумный вопрос,
SPK_0: а нафига тогда вообще рожать?
SPK_0: Справедливо же.
SPK_1: А это не рационально.
SPK_1: Это символический акт.
SPK_1: Павел, надо отдельный курс,
SPK_1: мне кажется, про символы.
SPK_1: Потому что это супер тема.
SPK_0: Будет.
SPK_0: Мы готовим.
SPK_1: А, вы готовите, да?
SPK_0: На русском языке, да.
SPK_1: Тогда последний вопрос
SPK_1: про...
SPK_1: Знаете, я так себе его записал.
SPK_1: В чем состоит уникальность
SPK_1: русской духовной традиции
SPK_1: в понимании страданий
SPK_1: и трагедий?
SPK_0: Ну, в том смысле, что именно на уровне культуры
SPK_0: она максимально старалась все-таки сохранить
SPK_0: вот это глубокое православное понимание
SPK_0: какой-то тайны, осмысленности,
SPK_0: не бессмысленности страдания.
SPK_0: Мне кажется, русская традиция отрицает
SPK_0: бессмысленное страдание.
SPK_0: Она в любом страдании ищет, ну, ищет смысл.
SPK_0: Да, то есть, если не
SPK_0: человеческий, то вот этот литургический
SPK_0: смысл, и вот это, наверное,
SPK_0: ну, собственно, вся великая русская литература
SPK_0: поэтому является комментарием к Иоанну.
SPK_0: От Лескова до
SPK_0: Достоевского, от Платонова
SPK_0: до даже
SPK_0: Крамзина. Все они про вот это, про поиск
SPK_0: вот этого, про разговор об этом.
SPK_1: Спасибо.
SPK_1: Друзья, с нами был
SPK_1: Павел Щелин. Я хочу
SPK_1: сказать о том, что у Павла есть сейчас канал
SPK_1: и в Рутуб, и в Контакте.
SPK_1: Павел, расскажите сами, вам лучше вы
SPK_1: расскажете, чем я.
SPK_0: Не, ну, каналы есть во всех площадках, кроме Макса.
SPK_0: Не знаю, не будет, наверное, там.
SPK_0: А во всех остальных ВКонтакте есть,
SPK_0: в Рутуб есть, в Ютубе есть,
SPK_0: в Телеграме есть, поэтому
SPK_0: при желании подписывайтесь,
SPK_0: куда вам удобней, куда вам позволяет
SPK_0: ваши технические возможности.
SPK_1: Есть ли у вас группа Философской
SPK_1: Кухни, по-моему.
SPK_0: Это группа в Телеграме, это частный канал в Телеграме,
SPK_0: но он будет только в Телеграме.
SPK_0: Это в других местах,
SPK_0: пока мы его не планируем. Просто технически
SPK_0: нет таких возможностей.
SPK_0: Там есть возможность, там есть возможности
SPK_0: разные сложности дублирования, но, давайте так,
SPK_0: если у вас этот вопрос будет серьезно, по-настоящему,
SPK_0: интересовать. Можете всегда обратиться
SPK_0: к админам философской кухни,
SPK_0: и они помогут вам
SPK_0: найти маршрут, если он
SPK_0: возможно.
SPK_1: Ну, и Павел
SPK_1: готовит, друзья, мы приоткрыли
SPK_1: завесу, курс по символизму.
SPK_1: Это интересно.
SPK_1: А Лосев будет в вашем курсе?
SPK_1: Ну, так, я знаю, что...
SPK_0: Не совсем, нет,
SPK_0: ну, анонс базовый, то, что мы делаем.
SPK_0: Мы будем... Есть такой
SPK_0: англоязычный большой автор,
SPK_0: который, ну, англоязычный современный
SPK_0: символизм Джонатан Пижон.
SPK_0: Не знаю, знаете, не знаете.
SPK_0: Он православный.
SPK_1: Ну, так, чуть-чуть, я на английском не читаю.
SPK_0: Нет, он православный,
SPK_0: он очень... Ну, это главный символист
SPK_0: современной англоязычной культуры. Он несколько лет назад
SPK_0: сделал хороший курс по символизму.
SPK_0: Мы сделали его адаптацию
SPK_0: на русский язык с моими комментариями.
SPK_0: Он там выступает условно как
SPK_0: текст, я выступаю как глосс.
SPK_0: И он будет, в общем... Ну,
SPK_0: хорошее введение вообще в материал. То есть он,
SPK_0: скажем так, если курс господина
SPK_0: Пижон был именно
SPK_0: такой символизм
SPK_0: академического уровня, я бы сказал,
SPK_0: то мы пытались именно сделать версию
SPK_0: доступную для широкой аудитории,
SPK_0: как раз для обычных наших зрителей
SPK_0: по многому. И посмотрим, что из этого получится.
SPK_1: Ну, я думаю, да, получится
SPK_1: по-любому. Я уверен, что получится, да.
SPK_1: Да, Павел, спасибо вам
SPK_1: огромное. Спасибо.