Speaker 0: Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова самым депрессивным мыслителем эпохи модерна Ницше.
Speaker 0: Ницше, мне кажется, это как раз предельно разочаровавший.
Speaker 1: Потому что Паскаль-то не терял надежду.
Speaker 1: У него хотя бы была пари Паскаля.
Speaker 1: Давайте прямо, давайте скажу так.
Speaker 1: Паскаль, он скорее меланхолик, чем депрессивный.
Speaker 1: Вот полноценная депрессия, это вот действительно у Фридриха Ницше, потому что Ницше именно является одним из немногих, на мой взгляд, честных и последовательных атеистов, и который прямо доказывает, к чему приходит честная, повторюсь, последовательная практика этого жизненного пути, ну, к сумасшествию.
Speaker 1: То есть, как мы помним, то, что в конечном итоге этот великий философ сходит с ума.
Speaker 1: И, на мой взгляд, это происходит именно потому, что он, на мой взгляд, при множестве ошибочных ходов своей мысли, он был честным по отношению к своей мысли философ, и он практиковал то, что писал.
Speaker 1: Вот как бы эта практика его довела туда, куда довела частично.
Speaker 0: Ну так вот он сказал в своей обычной манере, люди не равны.
Speaker 0: Так говорит справедливость.
Speaker 0: Вот что с этой самой справедливостью?
Speaker 0: Вот есть пять выше, одна из ЕС, чем Бесхана, нам говорит, что справедливость это нечто, что выше закона.
Speaker 0: Что со справедливостью?
Speaker 0: Может быть она универсальной ценностью или она в принципе недостижима?
Speaker 0: По количеству убытых, о религиозных войнах ты сказал, количество убитых... зарезанных по причине борьбы за справедливость, это на твердом втором месте, мне кажется.
Speaker 1: Есть классическое определение справедливости и, на мой взгляд, единственное рабочее, потому что оно подстается осмыслению.
Speaker 1: Справедливость — это воздание должного должному.
Speaker 1: Справедливость — это соответствие реальности.
Speaker 0: Коротко и красиво хочу тебе сказать.
Speaker 1: Не мое.
Speaker 1: Придумано в Аристотелем и Аквинатом классическое понимание справедливости.
Speaker 1: Воздание должного должному.
Speaker 0: А мир справедлив изначально?
Speaker 1: Мир изначально реален.
Speaker 1: Если мы понимаем справедливость в таком ключе, то да.
Speaker 1: Но тут проблема в том, что главная ошибка, что справедливость путают с равенством.
Speaker 1: Мир не равен.
Speaker 1: Вот это другой вопрос.
Speaker 0: Да, и вот об этом и хочу сказать, да, вот условно говоря.
Speaker 0: Вот, допустим, мы добились, воздали должное должным, да, каждому по-другому.
Speaker 1: И равенства все равно не будет.
Speaker 0: А биологические люди, у людей неравная внешность, неравное здоровье.
Speaker 0: Абсолютно, да.
Speaker 1: Но это не означает, что это несправедливо.
Speaker 1: Вот здесь очень тонкая, важная, постоянная подмена понятий.
Speaker 0: Я вот тот самый горбун, да, из...
Speaker 1: Вы Ричард Третий, ну, условно говоря.
Speaker 0: Да, Ричард Третий, условно, да.
Speaker 0: И что?
Speaker 0: И как?
Speaker 0: И как мне?
Speaker 0: Вот как мне конкурировать?
Speaker 1: Это та часть реальности, которая тебя достала.
Speaker 1: То есть, важный момент.
Speaker 1: Вот, хорошо, вот в таком, в глобальном понимании равенства, да, это абсолютно невозможная справедливость.
Speaker 1: Попытки ее достижения обрушают весь социальный порядок.
Speaker 1: И, если угодно... Это одна из таких тоже ловушек мышления, в которые мы привыкли думать.
Speaker 1: Опять-таки... Перенос вопроса.
Speaker 1: Если вы, условно говоря, родились гробуном, то есть как бы все равно у вас остается зона вашего личного этического выбора.
Speaker 1: Вы все равно можете выбирать убивать своего, если говорить про Ричарда Третьего, убивать своих племянников, не убивать своих племянников, убивать своего начальника, а потом соблазнять свою жену или не делать этого.
Speaker 1: И вот в той зоне ваших личных выборов у вас все равно сохраняется возможность поступать должным и должному.
Speaker 1: А вот эти глобальные вопросы, условно говоря... На самом деле, хорошо, что ты поднимаешь.
Speaker 1: Это фундаментальная проблема.
Speaker 1: Одна из фундаментальных тоже частей.
Speaker 1: Это очень древний ход мысли, который в модерне...
Speaker 0: Позволь, я уточню.
Speaker 0: Мне кажется, это важно.
Speaker 0: Мы идем... Мы в сегодняшней беседе пытаемся как-то подойти к этому вопросу, зачем.
Speaker 0: Зачем мы?
Speaker 0: Да, вот я там родился гургуном, тот и родился высоким двухметровым блондином народического типа.
Speaker 0: И в этот момент что?
Speaker 0: Вот для меня ответ на этот вопрос «зачем?» он сложнее или я вообще не смогу на него ответить?
Speaker 1: Он не сложнее.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Он просто другой.
Speaker 1: Точнее, у него даже конкретное воплощение этого ответа.
Speaker 1: То есть если мы принимаем, скажем так, если мы принимаем классические, например, то, что я принимаю христианский и православный вариант.
Speaker 1: Зачем?
Speaker 1: Чтобы вступить в контакт.
Speaker 1: Вступить в контакт с трансцендентным.
Speaker 1: В конечном итоге и пребывать впоследствии в этом контакте.
Speaker 1: И вот дорог к этому существует огромное множество.
Speaker 1: Для двухметрового блондина скандинавского типа с королевской властью, с королевской ответственностью это одна дорога.
Speaker 0: Может быть, кстати, этому даже будет и сложнее.
Speaker 0: Слишком много хлеба, ты почему-то парадоксальным образом хуже.
Speaker 0: Слышишь голос.
Speaker 1: Собственно, притча про верблюда, ушко и ворота, это, собственно, притча об этом.
Speaker 1: А если вы рождаетесь горбуном, то, возможно, вам для того, чтобы проконтактировать, достаточно будет не пнуть, условно говоря, собаку, проходящую мимо вами, то есть не озлобиться на мир.
Speaker 1: И вот это та ваша личная планка, личная вершина, которую вам надо пройти, преодолеть.
Speaker 1: А для, условно, двухметрового блондина-короля, возможно, важно там будет... не поддаться на искушение не отправить половину населения в концлагеря, потому что это политически выгодно.
Speaker 1: И кому, условно говоря, легче что проходить, это, знаете, вот... Когда вы начинаете смотреть на индивидуальные истории, то вот вопрос о должном, он еще можно задавать, а вот вопрос о глобальном равенстве и справедливости сразу теряет вот эту свою легкость максималистичности и универсальности.
Speaker 1: А еще он больше теряет такую, раскрою такой дополнительный аргумент, если вы понимаете то, что вот одно из фундаментальных таких ошибочных мироощущений, это лежащего тоже в основе, скажем так, в шире гностицизма и ряда последних неогностических идеологий, которыми является и коммунизм, и национализм, и многие другие вещи, это обида на мир.
Speaker 1: Ощущение мира как некой тюрьмы.
Speaker 1: из которой надо либо сбежать, либо как минимум переделать и перестроить.
Speaker 1: Вот это фундаментальная агностическая самая установка, которая идет из самых древних маленьких сект первого-второго века.
Speaker 1: То есть вот именно ощущение того, что тот мир, который окружающий меня, сама реальность, даже не просто мир, сама реальность, мое тело, все это тюрьма, все это ограничение по моему духу, запертому вот в этой клетке.
Speaker 1: И все, что мне нужно сделать, так или иначе, из этой обиды рождается чувство.
Speaker 1: ненависти.
Speaker 1: И это чувство ненависти используется для преобразования, для разрушения.
Speaker 1: То есть это вот такая фундаментальный психологический механизм всех гностических идеологий.
Speaker 1: И вот вопрос о равенстве, он же на самом деле скорее именно про это, про ненависть к миру, ощущение к миру как некой определенной клетки, как определенной тюрьме.
Speaker 1: Но это не вопрос о справедливости.
Speaker 1: Просто хотя бы не обманывайтесь себя в этом, скажем так, в этой разнице.
Speaker 0: Друзья, то есть борьба за справедливость, чем мы все иногда любим заниматься, это не приближает нас к ответу.
Speaker 1: Нет, наоборот, я вам скажу, борьба за справедливость вас очень сильно приближает, если вы боретесь за справедливость в жизни своей.
Speaker 1: То есть, если вы боретесь за то, чтобы справедливо поступать по отношению к окружающим вас людям.
Speaker 0: В несправедливом мире вести себя справедливо.
Speaker 0: В изначальном несправедливом мире, да?
Speaker 1: Нет, ну, повторюсь, мир справедлив, но неравен.
Speaker 1: Вот это важно.
Speaker 1: Неравный мир.
Speaker 1: Мир неравный.
Speaker 1: Но он достаточно...
Speaker 0: То, что мы родились разными, это же несправедливо.
Speaker 1: А нет, ну вот с этим я с вами не соглашусь.
Speaker 1: Нет, а почему?
Speaker 1: В долгосрочной перспективе это справедливо.
Speaker 1: Здесь же вопрос о временном горизонте.
Speaker 1: Если вы смотрите на протяжении тысячелетий, то вполне возможно, что все оказывается весьма справедливо.
Speaker 1: Это важно, с какой стороны смотреть.
Speaker 1: То, что точно неравным.
Speaker 1: Вы родились в неравном мире, но это не повод вам вести себя в нем, умножая, скажем так, зло.
Speaker 1: Это тоже важный этический выбор.
Speaker 0: Вот что касается вот этого понимания смысла жизни, вот даже из моего скромного опыта следует, что это всегда какая-то такая глубокая напряженная внутренняя работа, почти такая личная аскеза.
Speaker 0: Когда ты думаешь под настоящими серьезными вопросами, ученые могут подтвердить, они как бы немножечко изолируются даже от социума.
Speaker 0: И я тебе рассказывал, у меня есть знакомый, который... Ты знаешь, просто жил обычной жизнью, был весьма, в социальном смысле, успешным человеком, но в какой-то момент ему в голову пришел вопрос, вернее, понимание того, что когда-то он умрет.
Speaker 0: И та жизнь, которую он вел, ему показалась в этом плане абсолютно бессмысленной.
Speaker 0: И ты знаешь, он действительно выпал вот из этого беличьего социального колеса на какое-то достаточно длительное время.
Speaker 0: И он действительно проделал огромную внутреннюю работу для того, чтобы ответить себе на этот вопрос.
Speaker 0: Я не говорю о том, правильно он себе ответил на него или нет.
Speaker 0: Человек ушел в эзотерику, да, из вполне себе прагматичных видов деятельности.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Так если мы с тобой, допустим, вот случилось чудо, и мы с тобой вот в течение нашей сегодняшней беседы, а может быть в следующих беседах, вот подошли к ответу на вопрос, зачем... Сможем ли мы предлагать это знание?
Speaker 0: Или каждый человек должен лично пройти всю эту дорогу?
Speaker 0: То есть вот как есть такая немножко романтическая поговорка, что к женщине или к смерти мужчина всегда ходит один.
Speaker 0: И в познание человек идет один.
Speaker 0: Или мы ему можем как-то помочь, хотя бы направить как-то?
Speaker 0: Что скажешь?
Speaker 0: Смотрите, сначала первый комментарий, если подводить конец, то да, наверное, Слушай, я тебя затрудняю, я люблю много вопросов задавать в одном.
Speaker 0: Прости меня, пожалуйста, я буду четче структурировать наши письма.
Speaker 1: Все нормально.
Speaker 1: Просто если такую небольшую коду, то, в принципе, на мой взгляд, я являюсь здесь философией традиционалистом, и я абсолютно уверен в том, что только перед лицом сакрального жизнь человека обретает смысл.
Speaker 1: Это как бы вам от этого не убежать.
Speaker 1: То есть это первый ответ.
Speaker 1: И то, что твой друг испытал то, что он испытал, это для него, конечно, благо в конечном итоге.
Speaker 1: Потому что вот повезло, задумался, что называется.
Speaker 1: Но в конечном итоге рано или поздно над этим задумываются все.
Speaker 1: Большинство, к сожалению, часто в современных условиях задумываются только подходя к среднему рубежу.
Speaker 1: Ну, подходя к последнему рубежу, и тут даже уже социология есть очень печальная из разных подобных институтов, то, о чем люди рассуждают в последние, скажем так, дни своей жизни.
Speaker 1: Там много интересных на эту тему наблюдений.
Speaker 1: Отвечая на второй вопрос, но повторюсь, мне кажется, вот есть одна фундаментальная, конечно, проблема, насильно мел не будешь.
Speaker 1: И причинять добро тоже не получится.
Speaker 1: Но альтернатива, но и держать, условно говоря, все.
Speaker 0: Классно, классно.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Но и альтернатива, условно говоря, закрыться в себе вот в башне из солоновой кости, такая, знаю, уйти в тайные знания, почти в такое полусектантское мышление, тоже не работает, потому что если, скажем так, вы не занимаетесь сакральным, ну, условно говоря, если... скажем так, церковь не занимается сакральными смыслами, ими будут заниматься другие.
Speaker 1: Ими будут заниматься, например, идеология, ими будут, например, всякие социальные движения и так далее и тому подобное, которые де-факто будут выполнять ту же самую работу, только, на мой взгляд, направленную совершенно не туда, изначально построенную на принципах обмана и манипуляции, даже если это делается искренне.
Speaker 1: И вот в этом парадоксе, по крайней мере, на данный момент для себя лично, мне кажется, самый честный ответ — это, в принципе, то, что практиковалось изначально.
Speaker 1: Задача являть некий образ жизни в себе, то есть не закрыто, а открыто, и держать двери открытыми.
Speaker 1: То есть, условно говоря, спрашивающие и отвечать.
Speaker 1: Ваша задача не силой привести людей всех к чему-то такому, но то, чтобы у них была возможность к этому прийти, если они к этому придут.
Speaker 1: Если они захотят к этому прийти.
Speaker 1: Если они уже задают вам такой вопрос, вы можете об этом отвечать.
Speaker 0: Следующий вопрос, как и обещал, будет коротким.
Speaker 0: Хлеб, которым жив человек, как способствует связи с трансцендентом?
Speaker 0: Или тут как в фармакологии?
Speaker 0: Слишком много нельзя, слишком мало нельзя.
Speaker 1: Скорее второе.
Speaker 1: Если в практическом смысле, скорее второе.
Speaker 1: Есть опять-таки тот же самый пример.
Speaker 1: он известен даже сейчас на больших, то есть никогда общество не жило так богато, как сейчас, развитое, и никогда в нем не было такого количества самоубийств и заболеваний психики.
Speaker 0: А почему?
Speaker 0: Вот можешь как-то?
Speaker 1: Нет, но именно потому то, что материальные блага не заменяют сакральных вопросов, не подменяют собой сакрального смысла.
Speaker 1: А бессмысленная жизнь в депрессии, она для человека разрушительна, ну просто физически разрушительна.
Speaker 0: Так значит, жизнь в достатке, а в какой момент депрессия появляется?
Speaker 0: То есть вот ты задачу выживания решил?
Speaker 0: Люди, у которых хлеба мало, они решают задачи выживания, над сакральными смыслами не задумываются.
Speaker 0: А вот когда она у тебя решена?
Speaker 1: Многие задумываются на самом деле, если вы посмотрите.
Speaker 1: Исторически очень много задумывались, здесь противоречия нет.
Speaker 1: Просто если смотреть уже такое необщее, а конкретно практически историческое, то примерно в Западной Европе кризис наступает, и в США кризис наступает в районе 60-х, 70-х, и дальше только ускоряется.
Speaker 1: Соответственно, мы можем себе представить то, что вот это общество... скажем так, среднего класса, когда оно объявляется самооценкой.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Я ни в коей мере не критикую само по себе движение к более, скажем так, здоровому или более обеспеченному обществу.
Speaker 1: То есть как бы в этом проблемы-то нет.
Speaker 1: Проблема в том, она всегда, когда вы... общество потребление ставите на пьедестал.
Speaker 1: Наверное, вот отвечаю на ваш ответ.
Speaker 1: Когда вы начинаете, условно говоря, забывать о том, что это просто материальная причина, а не целевая причина и не сакральная причина.
Speaker 1: Как материальная причина, прекрасно, пусть работает.
Speaker 1: Просто, скажем, это как вести машину на крутом повороте.
Speaker 1: То есть вы просто, когда достигаете очень определенного... качество вашей материальной причине, то есть, ну, согласно классической, то вам очень сложно удержаться на этом повороте и не произвести подмену цели и причине.
Speaker 0: Не хлебом единым жив человек, это же Новый Завет.
Speaker 1: Да, не хлебом единым жив человек, но, всяким словом, исходящих из...
Speaker 0: Это было искушение, да, и вот как раз та самая аскеза, о которой я говорил 40 дней.
Speaker 1: Да-да-да, это именно о том.
Speaker 1: Например, Игорь Сикорский, известный вертолетостроитель, он же написал, я уже сейчас не помню книжку, посвященную этому вопросу, где три искушения Христа он сравнивал с тремя столпами прогресса.
Speaker 1: И он именно писал о том, что все три искушения символические, это по сути все то, на что современная цивилизация решила положить в основании.
Speaker 1: То есть материальное благо как единственное основание, творение чудес как оправдание.
Speaker 1: своего права на это материальное благо и желание быть как боги, царствовать над всей реальностью.
Speaker 1: То есть вот примерно так.
Speaker 0: Ты сейчас ответил...
Speaker 1: Это не Сикорский.
Speaker 0: Ты сейчас заочно ответил моим критикам, которые мне частенько пишут в комментариях, Губылев, ты же мои закончил, значит, ты лезешь в эзотерику.
Speaker 0: Вот, друзья, мистер Хеликоптер Сикорский, да, тоже был не чушь.
Speaker 0: процесса мышления по сакральным вопросам бытия.
Speaker 0: Ты знаешь, можешь меня, кстати, проверить по соцсети.
Speaker 0: Мы с тобой в наших исследованиях таких ментальных идем иногда параллельно, что, конечно, очень приятно.
Speaker 0: Я несколько месяцев назад написал таких небольших, средних размеров пост про Джокера.
Speaker 0: Ну, скорее про архетип, чем про киношный персонаж.
Speaker 0: И, ты знаешь, я там обратил внимание в этом посте на то, что Джокер, он парадоксален.
Speaker 0: То есть, несмотря на то, что он, как бы, вот, говоря шершавым языком плаката, родом из мира Чистагана, деньги он презирает, даже образцово-показательно сжигает к ужасу мафии.
Speaker 0: Без всякого причем, к сожалению.
Speaker 0: И я вот с некоторым ужасом подумал, что если вдруг этот архетип повторится не в виде какого-то киноперсонажа, а в виде какого-то, скажем, государства.
Speaker 0: Ну, были такие случаи в истории человечества, но это было все-таки ближе к фарсу, потому что, по счастью, зло, оно, как правило, не интеллектуально.
Speaker 0: Вот почему-то так получается.
Speaker 0: Это очень редко, когда злодей там... Какая-то там большая умница.
Speaker 0: Вот Джокер, он именно... Это такое интеллектуальное зло.
Speaker 0: А что будет, если будет какая-то формация, которая воспроизведет архетип Джокера на уровне государства?
Speaker 0: Все?
Speaker 1: На уровне государства воспроизвести этот архетип невозможно, потому что архетип Джокера — это архетип разрушения.
Speaker 1: То есть государство все-таки не может постоянно пребывать в режиме саморазрушения.
Speaker 1: Джокер — это именно вспышка.
Speaker 1: Короткая вспышка.
Speaker 1: Это вспышка желания видеть мир в огне.
Speaker 1: То есть это вспышка такого... Это нигилизм.
Speaker 1: То есть, ну, условно говоря, это что такое Джокер?
Speaker 1: Это такое архетипическое воплощение умного слова, которое называется нигилизм.
Speaker 1: Там, базаровщина, условно, если угодно.
Speaker 1: Бесы Достоевского.
Speaker 1: Вот, прочитайте там просто портреты Джокеров.
Speaker 1: Идут очень красиво, живо описаны и впечатляют.
Speaker 1: Но могу утешить, на уровне государства этот архетип, если будет, то он будет крайне короткий, правда, с печальными последствиями для, прежде всего, самого этого государства, но и, скорее всего, для окружающего мира.
Speaker 1: Что более вероятнее, я в это не вижу.
Speaker 1: в среднесрочной перспективе даже.
Speaker 1: А вот на уровне внутрисоциальном я это вижу, потому что огромное количество... То есть тут же есть два варианта.
Speaker 1: То есть если мы находимся в этой точке бессмыслицы, накопленного раздражения, апатии, жажды по истинным смыслам и невозможности эту жажду удовлетворить... то вот срыв вот в это колесо ненависти, колесо саморазрушения, желание, условно говоря, погреться на руинах этого мира, оно вот в таких социальных, бессмысленных и безпощадных бунтах найти свое воплощение может очень близко к нам, причем в самых неожиданных местах, от самых депрессивных до самых благополучных.
Speaker 1: То есть здесь ни одна из стран, прежде всего, конечно, стран постхристианских не обладает иммунитетом к этому.
Speaker 0: А нигилизм Джокера, он откуда?
Speaker 0: От невозможности ответить на вопрос «зачем?», от непонимания, как ответить на этот вопрос?
Speaker 1: Я думаю, во-первых, это... Во-первых, это, во-вторых, от фундаментального агностического желания, от желания быть любимым, неудовлетворенности этого желания и попытка взять, ну как это, на зло, знаете, такое старое доброе, на зло маме отморожу уши, доведенное до абсурда.
Speaker 1: Такой крик, обращенный к миру, психологически, понятно, это перверсия полная, но вот она таким образом происходит.
Speaker 1: То есть желание обратить на себя внимание даже ценой разрушения всего вокруг.
Speaker 1: В принципе, это стандартный путь психопатии.
Speaker 1: То есть, условно говоря, путь серийного улыбницы, он примерно в таком же пути идет.
Speaker 1: Путь многих современных... ну, скажем так, идентичностей, не буду уточнять, с каких именно, они та же, точно так же направлены на путь саморазрушения, то есть через это, то есть через изменение себя, через постановку себя просто, ну, это предельный эгоизм, надо понимать то, что ты ставишь в буквальном смысле себя в предельный центр мира, то есть как бы в этот момент, и вот это свое глубинное недолюбленное желание и неспособность, неспособность либо заслужить его достойным путем, либо смириться с невозможностью его некий момент, ты пытаешься взять его силой, причиняя боль реальности, и вот через вот это причинение боли пытаться обратить внимание на самого себя.
Speaker 1: Вот это такой путь Джокера.
Speaker 0: Давай деликатно умолчим о том, что в политических практиках политического процесса новейшего, который мы наблюдаем, Джокеры иногда видны.
Speaker 0: в отдельных своих проявлениях.
Speaker 0: Что касается сюда же до кучи, а архетип Бэтмена это что?
Speaker 0: Это добро с кулаками?
Speaker 0: Или что-то более сложное?
Speaker 1: Ну, один из архетипов Бэтмена, конечно, ну, по крайней мере, автор его создавал, по-моему, под влиянием опять-таки Юнга, то есть он недаром весь в тенях, то есть это про интеграцию собственной тени, то есть интеграцию собственного старта.
Speaker 0: Мой следующий вопрос.
Speaker 0: Хорошо, удачный мостик получился.
Speaker 0: Извини, ради бога, я тебя перепил.
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 1: Ну, задавай вопрос.
Speaker 0: Не-не-не, я просто, это реплика была, это не вопрос.
Speaker 0: Я хотел сказать зрителям, анонсировать, что мы сейчас о тене поговорим, и вот как удачно, какой мостик получился.
Speaker 0: Это я как ведущий реплику не удержал внутри своего организма, ведущего.
Speaker 0: Прости меня, пожалуйста.
Speaker 0: Мы про Бетт говорили.
Speaker 1: Нет, ну там, собственно говоря, я не такой уж большой, знаете, эксперт по кобексам, но вот в том виде, в котором, по крайней мере, он был представлен в кинематографе, основная идея, наверное, классическая юно-гьянская.
Speaker 1: То есть есть нечто, чего ты боишься, и ты это нечто, ну, преобразуешь и начинаешь использовать ради некой... То, что тебе кажется достаточно благой целью.
Speaker 1: Причем очень важный момент, по крайней мере в классическом образе Бэтмена, там интересно, что у него насилие ограничено.
Speaker 1: То есть он идет по пути насилия, но у него насилие принципиально ограничено.
Speaker 1: В отличие от других супергероев, он никогда не убивает своих, скажем так, жертв.
Speaker 1: То, что очень интересно.
Speaker 1: Ну не жертв, а преступников, с которыми он борется.
Speaker 1: Он никогда не убивает.
Speaker 1: Это очень интересный момент, на мой взгляд.
Speaker 1: То есть это именно подчинение собственного страха и удержание его под контролем.
Speaker 0: Ну, то есть это вот как раз пример, да, развития личности, которая, ну, то есть интеграция теней, это же такой путь развития личности, при котором эта личность становится более цельной.
Speaker 0: Да, возможно, она там для кого-то перестает быть хорошей, условно, да, условной княгиней Марии Алексеевны, да.
Speaker 0: Но в этот момент сама личность более целостна, а значит привлекатель.
Speaker 1: Для окружающих.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И, значит, я тут цитатку Юнга заготовил в нашей беседе.
Speaker 0: «Идущий к самому себе рискует в итоге за самим собой встретиться», сказал Карл Юнг.
Speaker 0: Когда мы начинаем интегрировать свою тень.
Speaker 0: С чем мы можем столкнуться в процессе?
Speaker 0: Можешь так рассказать?
Speaker 0: Вообще, давай мы тени посвятим отдельный эфир, потому что мы просто не хочу комкать тему.
Speaker 0: Вот пока в чисто таком прикладном аспекте вот решил человек интегрировать свою тень.
Speaker 0: Вот с чем он может...
Speaker 1: Посмотри в зеркало.
Speaker 1: Ну, процесс интеграции теней, это процесс начинается с того, что вы честно смотрите в зеркало на самого себя, на все эпизоды вашей жизни, на все ваши привычки, на все, ну, по крайней мере, как это описывал Юнг частично, ну, вы смотрите на все то, на что вам не хотелось бы видеть, и вы с этим встречаетесь.
Speaker 1: Это вот такой первый шаг.
Speaker 1: И в этом смысле, да, то есть этот путь, он предполагает вот встреча со своим собственным истра... Тут как бы я считаю, что это не только про страх, это и то, что, ну... допустим, христианство называет собственными грехами, условно говоря.
Speaker 1: То есть вы встречаетесь со всем этим лицом к лицу.
Speaker 1: То есть выбираете от них не убегать, выбираете не себя не оправдывать, выбираете себя не, ну, скажем так, не манипулировать, не создавать новые иллюзии, а вот такая предельная честность к самому себе.
Speaker 1: Вот это начинается с этого.
Speaker 1: А дальше бывает по-разному.
Speaker 0: Все-таки не удержусь немножечко забежать вперед на вот этого, значит, эфира, о котором я считаю, что мы практически договорились.
Speaker 0: Вы когда с Арестовичем говорили о тени, о страновой тени России, значит, вот немножечко вы пролили бальзам на мою языческую душу, сказав о том, что тень России это некий такой языческий север, да, вот это вот простая этика.
Speaker 0: дохристианской эпохи.
Speaker 0: Ну, условно говоря, такая...
Speaker 1: Не совсем я так говорил.
Speaker 1: И там не дохристианской эпохи, извините, что перебил.
Speaker 0: Мне кажется, действительно, ты знаешь, вот это вот византийство России ничего хорошего не дало в плане как политической традиции.
Speaker 0: Вот это вот лицемерие, вот это вот, извини меня за это слово, хитрожопость.
Speaker 0: Вот эти вот формулы «Катахон – защитник народа перед злыми боярами», значит, денег нет, бояре воруют, царь хороший.
Speaker 0: Вот вся эта путаница, мне кажется, во многом, во многом, ну и привела к тому политическому результату, который мы наблюдаем в современной России.
Speaker 0: Если бы мы действительно… Начинаю разбирать эти завалы, да, прошу тебя.
Speaker 1: Во-первых, конечно, когда говорится об этике севера, а север — это не язычество, это немножко другое, это скорее, скажем так, это, скажем... Немной придумано, поэтому беру за что купил, что называется, беру за что купил, когда речь идет о условной этике севера.
Speaker 1: Это скорее идет именно о более органичном пути интеграции, прежде всего, тех же самых христианских ценностей.
Speaker 1: Это, условно говоря, Валаам, Соловки, Александр Свирский, вот такого рода имена.
Speaker 1: То есть не язычество, а другой ток вот этой жизни.
Speaker 1: То есть, условно говоря, как был Новгород и Киев, то это, условно говоря, вот скорее про Новгород.
Speaker 1: и то, что на север от Новгорода, и сверху вниз, а не снизу вверх.
Speaker 0: А ты не норманист, хочу уточнить в этот момент?
Speaker 1: Да, мне кажется, спор норманистов-ненорманистов, он довольно как бы из пустого пальца высосан сейчас.
Speaker 1: Там как, скорее всего, получилось?
Speaker 1: Политическая история.
Speaker 1: Если говорить исторически, там было все довольно... как бы просто.
Speaker 1: Были какие-то предпосылки, ну, то есть было довольно много предпосылок на племенном уровне, а правящая династия пришла просто как бы на эту благодатную почву и как бы вот взяла силой то, что было, потому что было удобно держать, условно говоря, торговый путь.
Speaker 1: С исторической точки зрения не самая, скажем так, уникальная история.
Speaker 1: На самом деле не стоит палки там, условно говоря.
Speaker 1: То есть она не стоит такого какого-то глобального спор.
Speaker 1: То есть она становится глобальным спором, когда одним надо доказать, что как бы нет, ничего особенно не было, все глубоко уникально, а другим надо доказать, что нет, вы абсолютно беспомощны и бесполезны, условно говоря, без этого вы так бы и сидели бы в латях в следующую тысячу лет.
Speaker 1: Ну, то есть обе, к истории обе версии не имеют особо никакого отношения, поэтому...
Speaker 0: История джавиндета, да, есть исторические школы, есть отдельные личности, которые с большим удовольствием... во всех поколениях выпускают друг друга кишки.
Speaker 0: В переносном смысле.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Если говорить о тени России, то, конечно, главная тень России, на мой взгляд, я не соглашусь.
Speaker 1: Это не сколько византийщина.
Speaker 1: Это опять... По крайней мере, последние... Опять-таки, реально тень России начинается, на мой взгляд, со времен раскола старообрядческого, уже по полной программе.
Speaker 1: Идет оттуда преследует, и потом идет от Петра Первого.
Speaker 1: Потому что, что получилось, это... Заглягая вперед, я употребляю слово «тень».
Speaker 1: На самом деле, вот сейчас понял, что применительно к разным ситуациям в трех примерно смыслах, на трех разных уровнях, и поэтому иногда может возникать путаница.
Speaker 1: Мы говорили вот до этого на примере Бэтмена о таком частном личном.
Speaker 1: На уровне государственном это... Тоже двоякое.
Speaker 1: С одной стороны, есть ваша, условно говоря, собственная тень, тень вашей собственной истории, то, за что вам стыдно в собственной истории, потому что это стыдно вам самим.
Speaker 1: Это первая разница, такое бывает.
Speaker 1: А третий тень, это тень, условно говоря, связана именно с модерном, потому что модерн, это, повторюсь, если мы проследим логику, модерн развивается из Западной Европы.
Speaker 1: Очень в конкретных исторических условиях в 16-17 веках.
Speaker 1: И постепенно модерн де-факто колонизирует весь остальной мир.
Speaker 1: Весь остальной мир.
Speaker 1: И в каждой точке, куда приходит модерн, вот с той точки, к какой он пришел, начинает накапливаться новое вот это третье измерение тени.
Speaker 1: А именно третья тень это то, что в науке называется субальтерностью.
Speaker 1: То есть, допустим, самое большое государство, мощное, может... Быть интегрированным в модерн, но подсознательно ощущать свою вторичность.
Speaker 1: То есть ощущать потребность в признании со стороны внешнего.
Speaker 1: Самоутверждать себя исключительно через вот это внешнее одобрение.
Speaker 1: То есть то, что конспирологи любят называть колонизацией, вот именно в прямом, в буквальном смысле, что, конечно, является довольно, скажем так, теорией заговора, о которых я не придерживаюсь.
Speaker 1: Но в исторически-психологическом смысле в этой версии есть определенный элемент.
Speaker 1: То, что когда модерн приходит в регион, он... Очень редко приходит так, чтобы сохранить те источники, те корни, которые в регионе были, и соединить их с некими новыми принципами.
Speaker 1: Очень часто модерн приходит как паровой каток, просто закатывая в асфальт все, что было до него, но вот это до него-то никуда не делось, оно под этим асфальтом.
Speaker 1: копится.
Speaker 1: И вот это то, что копится, и есть тень в третьем измерении.
Speaker 1: Вот если говорить, конечно, про Россию, то одним из ее теней это именно то, что копилось с той, с конца, с середины.
Speaker 1: 17-го, начала 18-х веков под этим асфальтом.
Speaker 1: И оно все никак не может органичным образом соединиться с вот этим, условно говоря... Но оно с модерном уже и не соединится, но сейчас, я думаю, оно будет пытаться входить в свой собственный до-модерн, после модерна, прошу прощения.
Speaker 1: И вот если говорить о моменте встречи с тенью, то, конечно, произошел он в феврале.
Speaker 1: А что из этого получится, мы увидим уже.
Speaker 0: В какое-то будущее.
Speaker 0: Надеюсь, не столь отдаленно.
Speaker 0: Правильно ли я тебя понимаю, что встреча с тенью и проработка своих теневых аспектов это некий исторический шанс России?
Speaker 0: Любого общества.
Speaker 0: Ситуация с демографией.
Speaker 0: Вот, но вот это, если проработаем, это может быть то, что может дать первый, ну, как бы такой новый импульс, да, к новой прекрасной России будущего, на что и Россия специализованная человечество надеется.
Speaker 1: Ну да, только не вдаваясь вот в это самолюбование, этот процесс, опять повторюсь, он абсолютно глобальный, то есть я повторюсь, все, сейчас практически все крупные исторические, ну... большие страны, проекты, цивилизации будут искать свои точки выхода в дом в послемодерны, и все из них будут встречаться со своими тенями.
Speaker 1: Словно говоря, когда в США вот происходят последние... Ну, просто как пример.
Speaker 1: Огромные протесты, погромы, попытки.
Speaker 1: Да что ж попытка интеграции собственной тени?
Speaker 1: Частично.
Speaker 1: Один из способов.
Speaker 1: На мой взгляд, неудачный, но тем не менее.
Speaker 1: В Европе будет своя интеграция тени, в Китае своя, в Иране, в арабском мире своя.
Speaker 1: Россия здесь не какая-то является, знаете, таким особенным столпом.
Speaker 1: Единственное, если есть какая-то звука, своеобразно катализатор.
Speaker 1: Вот она действительно добила глобальную систему в каком-то смысле, ее эффективность.
Speaker 1: Потому что система была построена на сверхсложности, а в условиях боевых действий эта сверхсложность на глобальном уровне просто не держится.
Speaker 1: в том виде, в котором она держалась.
Speaker 1: Она начинает разрушаться.
Speaker 1: И с тенью встречаться будут все.
Speaker 1: И да, я согласен с тем, что на мой философский взгляд, залогом для успеха в этом будущем мире будет именно интеграция.
Speaker 1: То общество, которое успешно интегрирует собственную тень, максимально успешно, и сможет ответить... честно самому себе и своему населению, то есть своим гражданам на сакральные вопросы, то есть восстановить ковенант, восстановить связь с источниками, восстановить вот этот ковенант, который не проговорен, но который на самом деле все практикуют, вот тогда и остальное приложится.
Speaker 0: А в каких геополитических регионах или проектах наилучшие шансы на интеграцию теней, на твой взгляд, ну вот кроме России?
Speaker 1: Я не знаю.
Speaker 1: Россия очень... Я не сказал, что у нее прям лучшие шансы.
Speaker 1: Как бы шансы всегда есть.
Speaker 0: Я так понял, это из вашего эфира.
Speaker 0: Или, может быть, я желаем из-за действительной опять?
Speaker 1: Это не про желаем, это и про излишний оптимизм.
Speaker 1: Я очень осторожен.
Speaker 1: Я осторожен в своих оценках.
Speaker 1: Я сказал, что я наблюдаю возможность.
Speaker 1: И на этом я формировку останавливаю.
Speaker 1: На самом деле интересно будет наблюдать за Индией, интересно будет наблюдать за арабским миром, очень на самом деле интересно.
Speaker 1: Ну и больше всего, конечно, интересно до сих пор будет наблюдать за Соединенными Штатами.
Speaker 1: За ними вот кому работа, то есть вот эта вся культурная война, которая идет последние 8 лет, интересно, какому, скажем так, результату она приведет.
Speaker 0: Но по совокупности вот тех критериев, о которых вы говорили, демографическая ситуация, технологическая, этот регион, он такой как бы наиболее оптимистичный в плане прогноза.
Speaker 1: Этот который, США?
Speaker 0: США, да.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ну, на данный момент, да.
Speaker 0: То есть, несмотря на все те проблемы, которые накоплены, значит, могут они из этого выскочить?
Speaker 1: Ну, я думаю, да.
Speaker 1: Опять-таки, среднесрочный прогноз у меня по всему миру один.
Speaker 1: Плохо будет всем в среднесрочной перспективе.
Speaker 1: А вот в долгосрочном, на горизонте 10 лет, у США шансы выйти есть.
Speaker 1: Главная их угроза, конечно, и сложность именно вот эта внутрипсихологическая.
Speaker 1: Ресурсы есть, демография, особенно для развитой страны, прекрасная.
Speaker 1: И главный вопрос — это именно политико-психологический, философский вопрос.
Speaker 1: Зачем?
Speaker 1: США на данный момент не знают, зачем они вообще что-либо делают.
Speaker 1: Они потеряли свои цели после распада холодной войны и новых целей обрести до сих пор не смогли.
Speaker 1: Поэтому, когда вы теряете свои... цели, вы как погружаетесь в такую... Знаете, как в организме при аутоиммунном заболевании начинаются процессы.
Speaker 1: Вот примерно то же самое начинает происходить с вашей социальной тканью.
Speaker 0: Аутоиммунное заболевание, я для зрителя поясню, это организм немножечко сходит с ума, начинает атаковать свои же собственные здоровые органы, считай их там чужеродными.
Speaker 1: Ну, собственно, вот оно как бы, вот то и видим.
Speaker 1: Если восстановят, то, точнее, когда восстановят, вопрос с какими потерями, и когда восстановят, то тогда вот это сочетание ресурсов, демографии, технологий, хорошего географического положения, оно должно, конечно, их подтолкнуть вперед.
Speaker 1: У России, конечно, главная проблема, нерешаемая на данный момент, это демографическая.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 1: И, собственно, вот тут как бы можно наблюдать за долгосрочными трендами.
Speaker 1: Но тут понятно, что без интеграции тени, без вот этого обретения некой цельности смысловой, демографическую проблему решить даже близко не будет возможно.
Speaker 0: Послушай, а были же исторические времена, когда люди, несмотря на явные, ну вот объективные... посылки для провала демографии, вдруг начинали рожать.
Speaker 0: Они видели перед собой какой-то там... В частности, известно, что после снятия блокады с Ленинграда был всплеск рождаемости.
Speaker 0: И вообще, ближе к 1945-1946 году рождаемость в СССР начала устанавливать какие-то рекорды.
Speaker 0: Хотя много мужчин погибло там и так далее.
Speaker 0: Было сложно там и так далее.
Speaker 0: Вот мы обречены на плохую демографию или все-таки есть какой-то небольшой призрачный шанс, что мы быстро там тень проработаем и как-то люди увидят какие-то сакральные смыслы.
Speaker 0: То, что нам сейчас предлагается, ну это только туши свет, кидай гранату.
Speaker 0: Непонятно вообще, зачем заживаться в такой ситуации.
Speaker 0: Реально, об этом профессор Гундеров много говорил в своих эфирах, особенно в тот период, о котором нельзя говорить.
Speaker 1: Тебе нельзя.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Ну смотри, опять-таки, есть несколько тонкостей.
Speaker 1: Первая тонкость, она тоже изменилась.
Speaker 1: Мы живем в определенном смысле в новом состоянии.
Speaker 1: Никогда не было такого распространенной, скажем так, технологических средств, которые позволяют разорвать акт.
Speaker 1: ну, прямо скажу, секса от акта рождения ребенка.
Speaker 1: То есть это очень новая историческая ситуация, ей буквально 40 лет, долгосрочных последствий мы особо-то и не знаем, ну, не 40, 50, 60 лет, в зависимости от региона мы не знаем.
Speaker 1: То есть да, в истории ты правильно заметил, часто происходило именно как ты описал, но никогда в истории подобное не происходило в условиях доступной контрацепции.
Speaker 1: Поэтому... что называется, поживем, увидим.
Speaker 1: Вот здесь мы такой ответ.
Speaker 1: Это такой глобальный, я бы сказал так, вот наличие этого фактора, оно делает весь процесс еще более сложным и делает значение вот этой сознательной, смысловой компоненты и нагрузки еще более значимым.
Speaker 1: То есть это просто так само по себе не произойдет.
Speaker 1: То есть это вот вопрос о смысле приобретает еще большую актуальность.
Speaker 0: Я взрослый мальчик, насчет контрацепции, мне уже скоро 60, я в курсе, безусловно, но я имею в виду несколько другую вещь.
Speaker 0: Вот те люди, с которыми я доверительно говорил, надеюсь, я же имен и фамилии не называю, вот самые распространенные, на мой взгляд, первая номинация в категории наивных ответов на вопрос зачем, люди говорили, а мы вот ради детей, мы хотим, чтобы они... Вот может быть этот смысл возобладает, когда люди увидят свет в конце тоннеля, они перестанут так интенсивно пользоваться контрацептивами и все-таки больше в будущем постараются присутствовать в виде следующих своих поколений.
Speaker 1: Ну, это абсолютно, то есть, надо точно понимать то, что, конечно, с точки зрения, опять-таки, исторической, вот этот, ну, продолжение рода — это один из самых интуитивных, базовых, сакральных смыслов, доступных людям.
Speaker 1: То есть, как бы, вот это продление, это такая... самое естественное, вечность естественного.
Speaker 1: Отсюда все позднее будут, в историях есть примеры культа предков, взаимодействия с предками.
Speaker 0: Понять роды языческие.
Speaker 1: Это имитация бессмертия.
Speaker 1: Это имитация личного бессмертия через ассоциацию с себя группой.
Speaker 1: Оно так работает.
Speaker 1: Архетип древний может быть и включится, но на мой взгляд, конечно, сам по себе он не включится.
Speaker 1: Потребуется именно... те глобальные, более сложные психологические явления, психологические процессы, о которых мы говорили до этого.
Speaker 0: Павел, я немножечко злоупотребил сегодня твоим временем.
Speaker 0: Спасибо тебе за подробные, очень глубокие ответы.
Speaker 0: Но все-таки вот последний вопрос из намеченных давай затронем.
Speaker 0: Мне кажется, он должен как-то все-таки оставить позитивное впечатление от нашей беседы.
Speaker 0: Кастанеда говорил, что сердиться на людей означает считать их поступки чем-то важным.
Speaker 0: Настоятельно необходимо избавляться от подобного ощущения.
Speaker 0: Поступки людей не могут быть настолько важными, чтобы отвести на задний план единственную жизненно важную альтернативу – наши неизменные встречи с бесконечностью.
Speaker 0: Ты вот как-то говорил, что единственной надеждой человечества является… в ближайшем будущем обретение некой такой живой веры.
Speaker 0: Но вот слово вера, она немножко скомпрометированная, как правило, с такими.
Speaker 0: Лучше бы сказать такого живого устремления к высшим смыслам бытия.
Speaker 0: Но ведь, положа руку на печень, это же очень маловероятно.
Speaker 0: Несмотря на то, что действительно может помочь людям.
Speaker 0: И демографию как-то, демографические тенденции.
Speaker 0: развернуть вспять и вообще как-то побороться с этой постмодернистской депрессией и модернистской депрессией.
Speaker 0: Есть такой шанс?
Speaker 0: Видишь?
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 1: Шансы есть всегда.
Speaker 1: Я в стратегическом плане остаюсь абсолютно оптимистом.
Speaker 1: Просто именно с таким спокойным оптимизмом.
Speaker 1: Вне зависимости от того, что происходит, у вас всегда сохраняется зона возможности для личного выбора, личного поиска, веры.
Speaker 1: Не боюсь этого слова абсолютно.
Speaker 1: И как бы, скажем так, наличие, то, что, условно говоря, шансы невелики, не означает того, что не надо пытаться.
Speaker 1: В противном случае, в таком случае жизнь становится сильно интереснее.
Speaker 1: Из позитивного.
Speaker 0: То есть вот тогда мы тут и мы с тобой в этом смысле обретаем некий шанс ответить на вопрос, зачем, а мы боремся с этой всей неразберихой смысловой, сакральной.
Speaker 0: Вот что-то делаем, беседуем на эту тему.
Speaker 0: И может быть кому-то то, о чем мы сегодня говорили, покажется важным, направит в каком-то правильном направлении.
Speaker 0: Собственно говоря, вот в этом я и вижу смысл.
Speaker 0: наш с тобой совместную работу.
Speaker 0: Надеюсь, что она продолжится.
Speaker 1: Надеюсь, тебе было интересно.
Speaker 1: Берегите себя, уважаемые слушатели.
Speaker 0: Это был Павел Щелин, друзья.
Speaker 0: Всего вам доброго.