Speaker 0: Уважаемые зрители, дорогие друзья, вы на канале Александр Бабылев и народ.
Speaker 0: И сегодня на связи со студией у меня для вас сюрприз.
Speaker 0: Политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Павел, рад тебя приветствовать.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Ты знаешь, где-то месяц назад у нас в хорошем смысле слова отгремел твой совместный эфир с Алексеем Арестовичем по глобальным трендам.
Speaker 0: Как ни странно, его позитивно приняла даже наша патриотическая общественность, она его признала.
Speaker 0: Оценки были разные, признали и конструктивным, и точным, но по крайней мере не русофобским.
Speaker 0: И у меня тогда возникла мысль предложить свою скромную персону тебе в качестве собеседника по политической философии, и я тебя благодарю, что ты мое предложение принял.
Speaker 0: Спасибо большое.
Speaker 1: Не за что.
Speaker 0: Ты знаешь, вместо предисловия к нашему сегодняшнему разговору что-то вспомнился мне Редьярд Нашкиплин.
Speaker 0: Есть у него такой стишок, мне очень нравится, песня «Маленького охотника».
Speaker 0: И неясно им мелькают в полумраке джунгли тени.
Speaker 0: Это страх, охотник-крошка.
Speaker 0: Это страх.
Speaker 0: Этот страх я сейчас в мире наблюдаю буквально повсюду, причем вот, насколько я могу судить, испытывают его люди независимо от социального положения, приближенности или удаленности к горячим точкам.
Speaker 0: И не только низы его испытывают, но и верхи.
Speaker 0: Какая-то сейчас уникальная, по-моему, историческая ситуация.
Speaker 0: Скажи, пожалуйста, а что является источниками этого страха вот в контекстах тех тем, о которых ты говорил на своем канале?
Speaker 0: О конце модерна, о разрыве с трансцендентным, о том, как мы и вообще везде в мире пытаются люди и в индивидуальном порядке, и как гражданские общества и нации интегрируют свою тень.
Speaker 0: Ну вот буквально несколько таких вводных слов, чтобы мы зрители втянули на беседу.
Speaker 0: Скажи, пожалуйста.
Speaker 1: Ну тут как бы несколькими словами не обойдешься.
Speaker 1: Столько умных слов сейчас произнесено, боюсь, не все зрители знают контекст, поэтому сначала несколько определений.
Speaker 1: Модерн, когда слово часто будет употребляться, модерном называется та цивилизация, которая родилась в Западной Европе на рубеже 16-17 веков и которая постепенно, можно сказать, колонизировала.
Speaker 1: в силу своей военной, технологической, социальной успешности, колонизировала весь окружающий мир, все земной шар, и к концу, я бы сказал, точнее, к середине 20 века достигла своего пика, пика своей успешности.
Speaker 1: И то, что со середины 20 века начинается кризис этой цивилизации.
Speaker 1: И сейчас этот кризис вступает в свою уже такую по-настоящему активную фазу, но только-только начинается.
Speaker 1: Как я говорил на своих стримах, можно, на мой взгляд, является рабочим определением смотреть на происходящие глобальные процессы, именно как на кризис цивилизации модерна и на попытки различных других проектов, идей, историй войти в некий послемодерн.
Speaker 1: Вот это очень важная разница, не вернуться до модерна, потому что это сделать невозможно, хотя есть такие интуитивные желания иногда у людей, просто вернуть все назад, сделать все как было.
Speaker 1: Так, к сожалению, никогда не получается.
Speaker 1: Вернуться уже невозможно, но выйти в некое друг качественное состояние, вот здесь сейчас идет зона огромного творчества, связанная именно с этой основополагающей чертой модерна, которым было особое понимание вопроса о смысле, вопроса о трансцендентном.
Speaker 1: Здесь опять-таки нужна небольшая историческая... Отсылка.
Speaker 1: Одним из ключевых вопросов, в котором жил человек в среднем эпохе, то есть до 15 века, это, собственно, вопрос о прямом живом контакте с Божественным, то есть в рамках христианской этики.
Speaker 1: В рамках этого движения было множество разных волн, этапов внутренних проблем и парадоксов.
Speaker 1: Подробнее смотрите лекции на моем канале и другие мои беседы.
Speaker 1: Суть в том, что в XVI веке внутри Западной Европы происходит крупнейшая на тот момент гражданская война.
Speaker 1: А именно период религиозных войн, который длится порядка 100 лет.
Speaker 1: Это конфликты крайней степени жестокости, крайней степени интенсивности, особенно на фоне предыдущих конфликтов.
Speaker 1: И конфликты велись вокруг, собственно, интерпретации.
Speaker 1: Интерпретации одного и того же текста.
Speaker 1: То есть, как правильно читать Священное Писание.
Speaker 1: Поскольку на поле боя этот вопрос решить не удалось, то есть ни одна из сторон не достигла решительного перевеса, на уровне философии было принято весьма, ну не то, что принято, разные философы на уровне политики и философии пришли к выводу то, что можно попробовать не договариваться по этому вопросу, а сконцентрироваться на других вещах.
Speaker 1: То есть вопрос о том, чья интерпретация правильная, мы выносим за скобки.
Speaker 1: При этом подчеркну то, что конкретно тогда вопрос о разрыве связи с трансцендентом не стоял.
Speaker 1: То есть за скобки выносился не вопрос о трансцендентности, а смысл.
Speaker 1: То есть трансцендентный это смысл.
Speaker 1: Это все, что выходит за пределы, условно говоря, материального обычного бытия.
Speaker 1: То есть все феномены такие, как знаки, символы, истории, религия.
Speaker 1: в каком-то смысле даже математика, можно считать феноменами трансцендентными.
Speaker 1: То есть все, что не относится к ульгарному материализму.
Speaker 0: А мораль эта трансцендентная?
Speaker 0: Однозначно.
Speaker 1: Мораль, этика, эстетика, все это относится к вещам вещей.
Speaker 1: Сейчас это наговорю.
Speaker 1: Получается то, что тогда весь вопрос, за скобки уносился, за скобки уносился только один очень частный вопрос.
Speaker 1: Чья именно версия... Чья именно версия... христианство верное, то есть надо уточнять, модерн был именно вот, вот за скобки вносился именно этот вопрос, то есть все были согласны о том, что в целом христианство это верное, 15-16 век, но к чья именно версия договориться не можем, поэтому конкретно на эту версию относится, выносились за скобки, но со временем вот эта идея развелась уже Как из нее из зародыша в модерне засопки постепенно выносило все больше и больше и больше.
Speaker 1: И к XIX веку возникает уже полноценный культ прогресса, культ материализма.
Speaker 1: И уже к середине XX века возникает уже почти на уровне таком массовом, уже не только на уровне элит, такой материализм вульгарный, который по сути все нематериальные феномены реальности считают лишь продолжением феноменов материальных.
Speaker 1: Возможно, возникает среди элиты, среди населения подспутное ощущение того, что смысл можно подменить, ну что подменить, смысл не нужен, можно жить без смысла.
Speaker 1: И вот кризис модерна, который происходит на наших глазах, он, на мой взгляд, разворачивается именно вокруг того, что практически доказано, что жить без смысла невозможно.
Speaker 1: То есть человек, как существо... живущая перед лицом смерти, на мой взгляд, то есть если спрашивать почему, то мне кажется, вот на таком самом простом уровне, если не вдаваться именно в философско-теологический аргумент, а даже более упрощая, то живя перед лицом смерти, живя перед лицом времени, осознавая феномен времени, человек не может игнорировать вот эту проблему.
Speaker 1: Он не может игнорировать вопрос о смысле, он не может игнорировать вопрос о чем-то, выходящем за пределы его повседневного бытия.
Speaker 0: А какой человек, мыслящий человек, мне кажется, что, к огромному сожалению, 90% наших с тобой однопланетников вообще не задумываются о сакральных смыслах бытия, не нуждаются в гипотезе Бога.
Speaker 0: Ведь Бога вынесли за скобки, по сути, в модерне, заменив его прогрессом, какими-то материальными удобствами.
Speaker 0: И ты в одной из своих бесед с коллегой посокрушались на тему того, что большинство людей, которые себя атеистами считают, атеистами это назвать и нельзя, потому что они, в общем-то, никогда глубоко не анализировали свои воззрения в этом плане.
Speaker 0: Так все-таки любой человек испытывает, он себе задает этот внутренний вопрос, зачем я живу, зачем.
Speaker 1: Здесь тонкий момент.
Speaker 1: Я думаю, что любой человек, не обязательно любой человек задает этот вопрос осмысленно, но абсолютно любой человек имеет ответ на этот вопрос подсознательно.
Speaker 1: В этом я глубоко убежден.
Speaker 1: То есть бессмысленное бытие — это не то, что человек может вынести долгое время по-настоящему.
Speaker 1: Любой человек так или иначе живет в определенной системе смыслов, живет в определенной системе координат, которая так или иначе дает ему ответы на вопрос, кто он, где он, откуда он и зачем он.
Speaker 1: Это одна из таких тоже наивных убеждений, которые на самом деле являются манипуляцией, что можно от этих вопросов убежать.
Speaker 1: Что люди могут просто решить... Давайте не будем обсуждать, собственно, вот такой модерн, доведенный до логического конца, который сам модерн не исполняет, не получается.
Speaker 1: Люди не могут жить, не отвечая на эти вопросы.
Speaker 1: Ну, просто физически у них так жить не получается.
Speaker 1: И весь вопрос лишь о том, что мы можем эти вопросы... держать в подсознании, то есть искать пути ответа через различные, ну, скажем так, непредназначенные для этого инструменты, или мы можем встречать эти вопросы лицом к лицу, то есть в открытую.
Speaker 1: Вот второй путь, он, да, он скорее такого... Делал немного.
Speaker 1: Ну, относительно.
Speaker 1: Очень много в абсолютных значениях, но социально скорее меньше, что, в принципе, тоже объяснимо, потому что не надо... заниматься снобизмом.
Speaker 1: То, что человек занимается этими вопросами, не значит, что он находит на них правильные ответы.
Speaker 1: Какой-нибудь, условно, средневековый крестьянин мог иметь гораздо более здоровую символическую картину мира, которая гораздо более позволяла ему вести цельное бытие, чем самый продвинутый интеллектуал, условно говоря, XIX или XX века.
Speaker 1: Так что здесь не надо впадать тоже в эти крайности.
Speaker 1: Но однозначно то, что... В том или ином виде у каждого человека есть ответ на этот вопрос, который он проживает, не обязательно промысливает, но который он обязательно проживает.
Speaker 1: Это одна из данностей социальной жизни.
Speaker 0: Ну, я тебе хочу сказать, что когда я, иногда так случаются какие-то удобные ситуации, по душам разговариваю со своими какими-то, ну вот в своем приятельском кругу.
Speaker 0: о сакральных смыслях бытия, но как-то люди либо дают наивные ответы, либо вообще от этого закрываются.
Speaker 0: И мне кажется, это связано как раз с окончанием эпохи модерна.
Speaker 0: Можно я своими словами попробую описать, что же это такое?
Speaker 0: Это некая такая попытка условно брошенного Богом человека устроиться в этой земной юдоле.
Speaker 0: Ну, то есть, вот, вроде, что-то вроде оставленного ребенка.
Speaker 0: Папы нет, мамы нет.
Speaker 0: Ну, ладно, буду устраиваться как-то.
Speaker 0: Найду себе какую-нибудь коробочку, в которой буду жить.
Speaker 0: И, в общем-то, итоги модерна, они, как мне кажется, они такие достаточно неоднозначные и, я бы сказал, небезопасные, несмотря на то, что есть определенные позитивные достижения, прогрессы, прикладные.
Speaker 0: Да, фармакология, значит... Мы жизнь человека продлили, все очень удобно, осваиваем виды энергии, часть из которых я бы, кстати, человеку не доверил.
Speaker 0: Ну вот ядерную, например.
Speaker 0: Ну ладно, мы ее как-то, вот она нам дана.
Speaker 0: Каковы, на твой взгляд, итоги модерна?
Speaker 0: Разделяешь ли ты мое опасение, что они действительно такие небезопасные и неоднозначные?
Speaker 1: Ну, во-первых, я вынужден поспорить немножко с Генезисом, с твоим определением.
Speaker 1: Это не проблема брошенного Богом человека, это проблема человека, который бросил Бога.
Speaker 1: То есть вот это все-таки принципиально разные...
Speaker 0: Да, согласен.
Speaker 1: Здесь это довольно принципиальный момент, потому что, опять-таки, возвращаясь в фундаментальную проблему Средневековья... Опять-таки мы вынуждены обращаться к христианскому контексту именно потому, что модерн — это глубоко христианский проект.
Speaker 1: То есть он скорее антихристианский, но рождается как андитезом.
Speaker 1: И там основной вопрос именно был вопрос ожидания, потому что основная практика христианской жизни — это жизнь в ожидании, в данном случае в эсхатологическом ожидании, прежде всего, в ожидании второго пришествия, в ожидании конца света.
Speaker 1: И при этом как... написано в «Деяниях апостолов» на очень логичный вопрос, а сколько, собственно, ждать перед своим вознесением, Христос изучает, что времена и сроков знать не дано.
Speaker 1: И вот прежде всего среди интеллектуалов на протяжении столетий в Средневековье копилось вот это, я бы назвал, усталость ожидания, потому что там именно было... И полеты духа в одном направлении, и полеты духа в другом направлении.
Speaker 1: От сверхдисциплины, от сверхоптимизма до сверхпессимизма.
Speaker 1: И вот, условно говоря, вот именно прежде всего среди элиты психика очень сильно качалась.
Speaker 1: И в конечном итоге вот это выносение за скобки первичное происходит именно среди элиты, которая устала ждать.
Speaker 1: Она ждать устала, и она решила вот заниматься тем, что ей доступно здесь и сейчас, потому что когда это пришествие, условно говоря, произойдет, они не знают, а религиозная война они получили уже здесь и сейчас, причем исходя из своих самых таких лучших глубинных эскатологических галереянинских побуждений.
Speaker 1: Это вот просто технические комментарии, которые для меня важны.
Speaker 1: Если говорить о модерне в целом, то, конечно, главным его достижением является расщепленный человек.
Speaker 1: То есть человек внутри расколотый, человек, оторванный от своих источников, оторванный из своих корней, человек, который умеет очень хорошо делать вид и изображать, но человек, который не умеет пребывать в контакте данности с реальностью.
Speaker 1: То есть это человек, который умеет носить маски, персоны.
Speaker 1: Собственно, все политические системы модерны и построены на персонах, которые... Точнее, это первая магистральная линия.
Speaker 1: То есть сначала на рамках модерна человек очень долго носил маски, учился носить маски.
Speaker 1: А потом, когда это ношение масок привело к всплескам масштабных сексуальных психозов, прежде всего в 20 веке, то в качестве, в кавычках, гениальной альтернативы ему было предложено возвести в новый абсолют, в новый идол так называемый.
Speaker 1: Еще про священческий культ.
Speaker 1: Authenticity, то есть искренности, откуда берется вся эта идея новой искренности.
Speaker 1: Вот эта идея о том, идея, придуманная Руссо, что, дескать, человек внутри собой в природном состоянии представляет нечто глубоко идеальное, абсолютно не подверженное порокам, и только злобная цивилизация, только злобное общество, только злобные правители и тираны делают из него преступников, солдат, убийц и так далее и тому подобное.
Speaker 1: В общем, нужно разрушить... В общем, как только мы разрушим цивилизацию... в каком-то смысле, и вернемся в... в прекрасное примитивное состояние, раскрепощенное состояние.
Speaker 1: То есть, как только человек раскрепустится, на земле наступит, условно, одна большая хиппи-коммуна.
Speaker 1: И вот эти идеи Руссо, они позднее были творчески переработаны неомарксистами.
Speaker 1: Ну, там было сочетание вот этого еще и фридийского, фридийское добавляется, направление, связанное с сексуальным элементом.
Speaker 1: И это уже вот на последнем этапе модерна, примерно, с 1960-х годов, вот это вторая идея.
Speaker 1: То есть, с одной стороны, у вас, условно, Линия модерна — это социальные маски, умение носить маски, не задаваясь, собственно, вопросом, а зачем мы эти маски носим, потому что мы все дико напуганы.
Speaker 1: То есть модерна, как вы по той истории, как я рассказал, подчеркнул, модерна рождается из страха элит перед вот этим потенциальным хаосом контакта с предельными вопросами.
Speaker 1: То есть, чтобы подморозить время и вот этот страх сделать контролируемым, создается система социальных очень таких мощных масок, которые, тем не менее, очень успешно закручиваются.
Speaker 1: Но в рамках этих масок происходит одновременно освоение масштабной природы, и поэтому до поры до времени вот этот процесс, скажем так, друг друга сглаживает.
Speaker 1: Но потом вот это ношение масок в конечном итоге все равно противоречия накапливаются, происходит невроз, и... ответом на невроз является уже вот этот взрыв.
Speaker 1: Вот этого искренности такого юношеского, подросткового, в каком-то смысле на глобальном уровне бунта, такого глобального инфантилизма.
Speaker 1: И так мы оказываемся на вот этой уникальной такой исторической моменте, когда, с одной стороны, у вас есть такой детский протест против системы социальных ролей, но этот протест глубоко негативный, не несущий в себе ничего, скажем так, позитивного и доводящего просто всю систему до абсурда.
Speaker 1: То есть весь проект уже вот... То, что называется постмодерном, это попытка перевернуть систему и довести ее до абсурда.
Speaker 1: То есть если в рамках стандартной системы у вас есть всегда центр символический, есть то-то, что-то, что находится по краям.
Speaker 1: То, что в центр не вписывается, это нормально.
Speaker 1: В любом обществе есть то, что находится по краям, то, на что мы намеренно закрываем глаза.
Speaker 1: Это одно из значений теней.
Speaker 1: Вы ранее задавали вопрос, позднее поговорим.
Speaker 1: А вот проект постмодерна — это попытки взять все вот эти исключения и объявить их правилом.
Speaker 1: То есть все то, что находится в зоне исключения, это касается и секса, это касается экономических отношений, это касается и политических отношений, возвести на пьедестал их.
Speaker 1: Вот, понимаете, такой интересный трюк происходит в последнее время.
Speaker 1: И вот на этом противоречии мы сейчас находимся.
Speaker 1: Так вот модерн примерно заканчивается.
Speaker 0: Я хотел на таком моменте остановиться.
Speaker 0: Ты о нем сказал, но мне хотелось бы чуть-чуть его покрутить.
Speaker 0: Я так понял, что элиты ведь не дают ответа на вопрос, зачем.
Speaker 0: Не дают.
Speaker 0: Они подсовывают какие-то суррогатные смыслы, подменные смыслы.
Speaker 0: В диктатурах они предлагают путь силы.
Speaker 0: Идеологию хорошо, если не фашизм.
Speaker 0: То есть они на данный момент, что получается, что на пути развития человеческой цивилизации стоят таким образом.
Speaker 1: Не, ну ладно, если уточнить, у элиты эта цель есть.
Speaker 1: То есть надо понимать то, что конкретная элита для себя, вот именно особенно в модерне, занимается более-менее все 400 лет одним и тем же проектом, просто на разные ноты, вне зависимости от цвета флага.
Speaker 1: Весь этот проект — это миф о Вавилонской башне.
Speaker 1: То есть элита строит Вавилонскую башню.
Speaker 1: Это все, чем они занимаются, и как с упорством достойно лучшего применения они действуют по принципу, ну... В целом идея хорошая, не получилось, потому что подкачало что-то в деталях.
Speaker 1: Давайте попробуем вот таким опытом.
Speaker 1: Не получилось через расовую идентичность, давайте попробуем через классовую.
Speaker 1: Не получилось через прогресс, давайте попробуем через секс.
Speaker 1: Вот примерно последняя итерация была связана с... скажем так, с зелеными технологиями.
Speaker 1: Вот это сочетание, такая повестка зеленого трансгуманизма.
Speaker 1: Давайте преобразуем человека окончательно в сплав условно такого человека и машины, который будет идеальным.
Speaker 1: То есть смесь хиппи-коммунной и киберпанка.
Speaker 1: Вот это вот что-то подобное.
Speaker 1: Но на уровне символизма, на уровне архетипа для элиты играется в одну и ту же игрушку.
Speaker 1: То есть у них вот как они все строят эти Вавилонские башни, а населению предлагается с энтузиазмом в них участвовать.
Speaker 0: По элитам сегодня еще пройдемся неоднократно, полагаю.
Speaker 0: Попытаюсь держаться поближе к позитивам.
Speaker 0: Да, наверное, наша аудитория в этом нуждается, честно говоря.
Speaker 0: Мне так кажется, насколько я знаю свою аудиторию.
Speaker 0: Ты в одном из эфиров со своим коллегой говорил о Пифагорейском взгляде на мир.
Speaker 0: Согласно ему, я, наверное, опять очень грубо... И не точно его передам, но ты меня поправишь в случае чего.
Speaker 0: Это взгляд такой, что мир, судя по всему, создан, кстати, тоже принципиальный момент, создан совершенным, разумным и, можно я употреблю это слово, красивым существом.
Speaker 0: Следовательно, и мир тоже разумен, совершенен и красив.
Speaker 0: И у нас есть уникальная возможность... принять участие в этом творении, потому что творение, как я понимаю, это не единовременный творческий акт, оно продолжается, и, может быть, в этом и заключается смысл жизни.
Speaker 0: Но вот что меня беспокоит, ты знаешь, есть такое доказательство, первое доказательство бытия Божьего Фомы Аквинского, доказательство через движение, оно так очень простое и наглядное для людей с естественно научным образованием.
Speaker 0: даже без образования.
Speaker 0: Это доказательство через движение.
Speaker 0: Все, что мы видим, вокруг нас движется.
Speaker 0: Значит, все это движущееся было приведено в движение чем-то другим.
Speaker 0: Это другое третьим.
Speaker 0: И понятно, что в начале был какой-то первотолчок, который сделал Бог.
Speaker 0: Именно.
Speaker 0: Больше просто было некому.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И, как мне кажется, Бог таким образом... который оплатил или создал, мне кажется, точнее слово оплатил, вот эту батарейку для этой чудесной игрушки, которая нас всех окружает, это великолепная вселенная, значит, я так понимаю, что мы ему должны за коммуналку.
Speaker 0: Вот, то есть, скажи, пожалуйста, мы должны принимать участие в творении вот какими-то своими возможностями, какими-то талантами, возможно, значит, у кого-то раскрытыми, у кого-то не раскрытыми.
Speaker 0: Может быть, вот в этом направлении нам всем надо смотреть и как-то осмысливать свою жизнь вот на этом историческом перепути.
Speaker 1: Ну смотри, я скажу сразу, тут вопрос очень на самом деле входит в зону теологии, а я, как правило, в зону теологии не ухожу, потому что именно такой прикол.
Speaker 1: скажем так, зону теологии, которая относится к личному опыту людей.
Speaker 1: Здесь я, как правило, не вхожу.
Speaker 1: Отвечу то, что может сказать философия.
Speaker 1: Ну, во-первых, если говорить про Пифагорельский аргумент, здесь есть какая-то определенная тонкая разница, о которой надо предупредить.
Speaker 1: При всех своих достоинствах, был эфир с Алексеем Буровым, и вот ученых этот аргумент очень сильно вдохновлял и двигал, но именно такой подход упора на, скажем так, Аргумент от деизма, простого деизма, то есть первого толчка, она и возникала примерно в XVIII веке и довела еще одну часть элиты, уже такую более французско-английскую, в другую разновидность депрессии.
Speaker 1: Именно по принципу того, что один раз создал, и больше ему до нас дела нет.
Speaker 1: Это такой деистический аргумент, который создает огромную депрессию.
Speaker 1: И как показывает прекрасный историк Чарльз Тейлор, всем рекомендую, у него так и книжка называется The Second.
Speaker 1: то есть история секуляризации как феномена.
Speaker 1: Я рекомендую ее прочитать.
Speaker 1: Он там написывает, как от этого аргумента они приходят уже в полноценный материализм.
Speaker 1: Поэтому аргумент от первого толчка, он логически интересный, но на практике людей точно так же доводит в депрессию.
Speaker 1: Гораздо более спокойный и надежный аргумент здесь, оптимистический, если угодно, идет аргумент от причинности.
Speaker 1: Причинность это не про толчки, это не про движение.
Speaker 1: Причинность это про то, что всего, что есть, есть причина.
Speaker 1: В каждый момент времени, в каждый момент точки.
Speaker 1: И, идя по примерно тому же пути, что и аргумент продвижения, тем не менее ты приходишь к тому, что вот этот толчок, он не когда-то произошел, и есть батарейка, за которую ты должен на коммуналку, а это происходит ежечасно, в каждый момент времени, в каждый момент секунды.
Speaker 1: То есть вот аргумент от причинности, если его понять, он снимает вот эту проблему богооставности, если ты намеренно в нее не идешь.
Speaker 1: Если задаваться на твой более общий вопрос о талантах, ну это традиционное понимание практически всех... традиций, так или иначе, христиану всей рамкой большой христианской традиции, которая то, что сотворчество человека и Бога, да, оно идет не совсем в том волюнтаристском ключе, как это можем понимать мы сегодня, но тем не менее основной аргумент на сотворчество, на взаимодействие, на контакт, на контакт с реальным, на то, что есть, и соучастие, просто тут важный именно момент, поскольку особенно в христианской традиции сакральное — это не просто абстрактная концепция, а это личность, то поскольку есть контакт двух личностей, то и ответственность другая.
Speaker 1: И нужно уметь не только говорить, но и слушать.
Speaker 1: И вот это тоже важный момент.
Speaker 1: Ну вот, сказав немножко такие общефилософские определенные вещи, я в дальнейшем просто посоветую людям... искать людей, которые, скажем так, в своей жизни, своей практике, своей практикой, своей жизни отражают продвижение на пути этого контакта.
Speaker 1: Потому что дальше советы могут быть как утюгчиво, мысль изреченная есть ложь.
Speaker 1: Повторюсь, что избежать этих вопросов вам не удастся, поэтому лучше искать их осмысленно, чем неосмысленно.
Speaker 0: Ты знаешь, ты сказал несколько вещей, мимо которых я не могу пройти.
Speaker 0: Я тут широко улыбался.
Speaker 0: Ты сказал о том, что вот люди закончили в конце концов материализм.
Speaker 0: Вот они там что-то взгрустнули.
Speaker 0: Материализм вообще депрессивен сам по себе.
Speaker 0: То есть это такая некая депрессия.
Speaker 0: Вот это бесконечное время, бесконечно существующая материя, без целей, без начала, без конца.
Speaker 0: Знаешь, как бесконечный поезд какой.
Speaker 0: Ты стоишь на перроне.
Speaker 0: А мимо тебя депрессивное же зрелище, по-моему.
Speaker 1: Ну, последовательных материалистов на самом деле очень мало.
Speaker 1: Там скорее происходит, там скатывается аргумент скорее в пантеизм.
Speaker 1: То есть пантеизм это то, что Бог есть вся реальность.
Speaker 1: То есть Бог то, что все разлит.
Speaker 1: То есть такое больше даже интуитивно буддистское такое направление.
Speaker 1: Но опять, вот это уже в принципе во всех вот таком... В религиовидении не так много магистральных взглядов.
Speaker 1: Есть теизм, есть пантеизм, есть немаловажный пример человека Божия.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Это не гуманизм, а именно когда человек ставится... происходит слияние человека и божества, но снизу, а не сверху, назовем так.
Speaker 1: Ну и последняя версия — это уже такое полноценное язычество с его вариацией, словно говоря, сатанистической версией.
Speaker 1: Собственно, в рамках этих всех пяти направлений оно так и крутится.
Speaker 1: И да, чистых материалистов я встречал крайне мало.
Speaker 1: Ты прав, это весьма специфические люди, которые способны нести вот этот груз, вот этот, скажем так, груз на депрессию.
Speaker 1: На практике там, если раскапывать... скорее всего ты найдешь так того то что там вселенная то есть или земля планета природа то есть обожествление чего-то из вот этого идет либо же обожествление собственно человека как человек то есть как бы вот сам человек это и есть равно именно в такой версии.
Speaker 1: Но тут важно понимать, почему я говорил то, что весь модерн построен на таких умолчаниях и на противоречиях.
Speaker 1: На практике это декларироваться никогда не будет.
Speaker 1: То есть на практике вы всегда будете говорить, что вы за науку, вы за прогресс, вы за вот все-все-все.
Speaker 1: А те принципы, которыми вы реально руководите своей жизнью, они как будто всегда постоянно находятся где-то в тени вашего сознания.
Speaker 0: А вот что касается вот этой депрессии, ощущения оставленности человека Богом.
Speaker 0: Ты знаешь, даже лучшие умы, вот, например, Блес Паскаль, я сейчас, конечно, не воспроизведу во всей великолепности его изречения на эту тему, но очень близко к смыслу постараюсь подвести великого ученого.
Speaker 0: Он сказал о том, что если бы я видел мало признаков Бога на земле, я бы припился в неверие.
Speaker 0: Если бы видел многое, обрел бы веру.
Speaker 0: Но я вижу слишком мало для того, чтобы верить, и слишком много для того, чтобы быть неверующим человеком.
Speaker 0: И сердце мое скорбит.
Speaker 0: Почему Бог посылает так мало знаков живущим на Земле?
Speaker 0: Или мы их просто не видим?
Speaker 0: Или вот в чем дело?
Speaker 0: Скорее второе.
Speaker 1: Здесь вопрос именно о смотрящем.
Speaker 1: Тут именно как танец, в котором важно двое.
Speaker 1: Знаков-то посылается, если смотреть по практике, очень много.
Speaker 1: Проблема в том, чтобы мускулы, которые надренированы, чтобы их различать, скажем так, за 400 лет интерфировались со всем.
Speaker 1: Если говорить про Пасхалю, то пример очень интересный.
Speaker 1: Он именно как раз философ, который пишет в самом начале модерна, и он очень хорошо отражает ту депрессию, в которой оказались лучшие умы.
Speaker 1: И почему вообще возникает это желание выносить вопрос за скобки.
Speaker 1: Как раз цитата, которую ты прожил, она очень хорошо показывает умосостояние условной элиты, которая хочет вынести вот этот вопрос за скобки.
Speaker 1: Потому что в таком состоянии ей пребывать крайне сложно.
Speaker 1: Можно много отвечать, как это Европа дошла до жизни такой.
Speaker 1: Мне здесь видятся отголоски еще более древнего раскола, который происходит именно на православии и католицизм.
Speaker 1: И в итоге вот это разделение, оно имело очень много неожиданных последствий длиной в столетии.
Speaker 1: Одним из этих последствий то, что если вот православная практика, она вся, по сути говоря... скажем так, своего пика достигает в монашестве, в исихазме, в традициях монастырей.
Speaker 1: И вот там у людей гораздо меньше проблем с вот этими чувствами богооставленности, как у Паскаля.
Speaker 1: Потому что именно вся практика монашеской жизни в православной традиции построена именно на опыте личного контакта и вот этой, условно говоря, тихой радости, которую человек, стремящийся к этому контакту, достигает в конце этого пути.
Speaker 1: То западный путь, он пошел больше по пути интеллекта.
Speaker 1: То есть там в основу было поставлено именно рациональное постижение.
Speaker 1: И вот пример Паскаля показывает вот эту одну из подводных ловушек рационального постижения.
Speaker 1: Причем если вначале еще понимание было гораздо более точным, если ты читаешь Данте «Божественную комедию», тогда не случайно разум подводит человека только к концу честилища, а дальше уже идет полет веры.
Speaker 1: Можно сказать так, что западная традиция, она очень хорошо может подвести человека через разум.
Speaker 1: А вот с полетом веры, со временем, в силу различных исторических обстоятельств, там, особенно к 16 веку, возникли ряд больших противоречий.
Speaker 1: В то время как восточная традиция на разум не очень сильно полагалась и больше практиковала.
Speaker 1: И в итоге на индивидуальном уровне она давала человеку гораздо более... большее утешение.
Speaker 1: Но на уровне социальном, на уровне массовом, скажем так, были тоже другие проблемы.
Speaker 1: И вот этот тот, скажем так, плоды того древнего раскола, они проявляются вот в таких вот обстоятельствах, элементах.
Speaker 1: Возвращаясь к фундаментальному вопросу, нет, вопрос именно о тренировке, об умении, навыке слушания.
Speaker 1: Это сложный путь.
Speaker 0: А тогда вот такой немножечко увязанный вопрос с тем, что ты сказал.
Speaker 0: Допустим, я как-то пытаюсь слушать, умею, не умею, я не понимаю.
Speaker 0: И хочу соучаствовать в работе творца, в творении.
Speaker 0: А что является соучастием, а что нет?
Speaker 0: Как понять?
Speaker 0: Углеводородная энергетика.
Speaker 0: Я вот хороший, допустим, нефтяник.
Speaker 0: Я соучаствую?
Speaker 0: в плане Творца?
Speaker 1: В целом, если классический ответ, делай свое дело.
Speaker 1: Если любой человек занимается честным своим трудом, это один из минимальных уровней, которым он занимается.
Speaker 1: Если говорить в псалмах, это возлюби мир и сотвори благо.
Speaker 1: Если вы творите благо осознанно, и вы осознанно не творите зла, то, в принципе, это уже... Один из фундаментальных важных путей.
Speaker 1: Это недостаточный, ну, по крайней мере, вся традиция говорит, что это недостаточный критерий, но это критерий очень важный, потому что, условно говоря, дальше продвинуться, не будучи хотя бы честным в своем труде, крайне сложно.
Speaker 1: Здесь тоже это очень важный момент.
Speaker 1: Современная цивилизация, например, очень любит подменять практически сложные жизненные вопросы переживаниями.
Speaker 1: глобальности.
Speaker 1: То есть вы можете переживать о глобальном углеродном следе и, допустим, не вы лично, но, допустим, человек может искренне переживать о глобальном углеродном следе, но при этом немножко приворовывать на рабочем месте.
Speaker 1: Ну, как простой пример.
Speaker 1: Такой вот.
Speaker 1: И, скажем так, путь традиции...
Speaker 0: Грета Тумберг, корола печенья из родительского серванта.
Speaker 1: Скажем так, я не перехожу на личности.
Speaker 0: Я воровал слабости, наверное, все дети.
Speaker 1: Не знаю, но принцип того не меняется.
Speaker 1: Традиционный путь, скажем так, и путь, на котором ближе постижение вот таких решений с игральных вопросов, он более, конечно, индуктивен.
Speaker 1: То есть он идет через ваш честный личный опыт.
Speaker 1: Если вы честно делаете свое дело... то это гораздо больше имеет долгосрочное значение, чем переживание о судьбах белых медведей через 200 лет.
Speaker 1: Не то чтобы мне жалко было белых медведей, но тут как раз именно есть вопрос определенного ограниченности человеческого познания.
Speaker 1: То есть мы на самом деле не знаем, как оно будет через 200 лет на практике, но через переживание об этом... возможно, нереализованным будущим, вы приобретаете определенную индульгенцию на слепоту по отношению к тому, что находится к человеку рядом здесь и сейчас.
Speaker 0: Будем чуть-чуть ближе держаться к политическому аспекту философии, а то почтенная публика у нас, может быть, мы ее перекормили сакральными какими-то смыслами.
Speaker 0: Ты говорил о том в одном из своих эфиров, и мы этого коснулись в нашей беседе.
Speaker 0: что государство, вернее, элиты государства, оно как-то любит менять сакральные смыслы, предлагает всякий суррогат, силу, идеологию.
Speaker 0: Вот мой друг, экономист и предприниматель Дмитрий Потапенко очень любит задавать такой вопрос.
Speaker 0: Государство, ты кто?
Speaker 0: Ну, в том смысле, что, мол, отвали, без тебя разберемся, ты бессмысленно пожирающий деньги и ресурсы от стройки, которая время от времени и практика показывает и ведет себя.
Speaker 0: неадекватно.
Speaker 0: Этот постмодерн, это конец государства?
Speaker 0: Вот эти государственные настройки, они как будут трансформироваться?
Speaker 1: Ну, смотреть, что мы поднимаем под государством, конечно.
Speaker 1: Тоже вопрос длинный, попытаюсь постепенно.
Speaker 1: Смотрите, во-первых, тоже такая утопическая мечта, что вот государство существует произвольно.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Дело в том, что существование любого человеческого сообщества является своего рода чудом.
Speaker 1: Тоже к вопросу о материализме.
Speaker 1: По умолчанию люди слишком разные.
Speaker 1: Разных возрастов, разных языков, разных полов, разных талантов, разного достатка.
Speaker 1: Разные внешности.
Speaker 1: Разные внешности очень сильно.
Speaker 1: Это все влияет.
Speaker 1: Тот сам факт, что какое-то общество может уживаться вместе, не распадаясь каждую секунду на... еще более мелкие части, исключительно является плодом вот этого символического такого центра, символического ядра.
Speaker 1: И существование символического центра, символического ядра невозможно без определенной машины власти.
Speaker 1: То есть задача власти это, условно говоря, поддержание... этого симбиоз.
Speaker 1: Одна из задач власти — это поддержание вот этого символического ядра, чтобы вся система не распадалась постоянно на части.
Speaker 1: Поэтому, когда говорят, что государству не нужно совсем, это исторически абсолютно неверное утверждение, которое, скажем так, отражает человека, просто который не задумывался о том, что то общество, в котором он живет, — это чудо.
Speaker 1: То есть сам факт существования этого общества — это просто... Абсолютное чудо.
Speaker 1: Любое сообщество является...
Speaker 0: То есть идет вот эта вот гопсовская война всех против всех.
Speaker 0: Это заслуга государства.
Speaker 1: Одна из.
Speaker 1: Но она более тоньше.
Speaker 1: Я про гопса скажу, потому что гопс ошибался.
Speaker 1: во многих вещах.
Speaker 1: Точнее, он доводил до абсолюта некоторые вещи, которые доводить до абсолюта было не нужно.
Speaker 1: Еще один такой пример люблю приводить.
Speaker 1: Что такое любое государство?
Speaker 1: Любое государство — это сообщество людей, объединенных вокруг некого ковенанта, завета, то есть священного завета, священного алтаря, пребывающего в некой истории.
Speaker 1: То есть нужна объяснение, почему в этот момент времени эти люди воспринимают себя как некую целостность, откуда они пришли и куда они идут.
Speaker 1: И вот без вот этих элементов никакого государства невозможно и никакого совместного бытия невозможно.
Speaker 1: То есть если вы не можете создать такую общую историю, то вы будете дробиться до той группы, пока у вас эта общая история не возникнет в силу, например, естественных причин.
Speaker 1: Ну вы семья, например.
Speaker 1: У вас общая история, вы семья или все кровные родственники.
Speaker 1: То есть исторически, если смотреть, часто это объяснение было просто на очень маленькой группе.
Speaker 1: Вы просто кровные родственники, живущие в очень, не знаю, ограниченной географической локации.
Speaker 1: И у вас посреди вашего главной деревни стоит большой тотем, которому вы поклоняетесь.
Speaker 1: Вот на самом упрощенном таком примере один из примеров этого комбинанта.
Speaker 1: По мере усложнения общества... важность сакральных историй только увеличивается, потому что количество ваших различий на самом деле растет в геометрической прогрессии.
Speaker 1: И количество потенциальных сложностей и конфликтах, возникающих между вами, также растет в геометрической прогрессии.
Speaker 1: В чем был неправ Гоббс теперь?
Speaker 1: Гоббс был неправ в том, что он абсолютизировал вот это насилие.
Speaker 1: То есть люди Гоббса, чтобы вы понимали, это люди на сотрудничество неспособные.
Speaker 1: Человек Гоббса умеет только две вещи.
Speaker 1: Он умеет бояться и умеет доминировать.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Польши в нем не существует ничего.
Speaker 0: Слишком зоопсихологичен, короче говоря.
Speaker 1: Слишком.
Speaker 1: Человек просто не умеет любить, не умеет доверять, по-настоящему не умеет кооперироваться.
Speaker 1: Но очень важный момент... Современное государство модерна, оно и создано для таких людей, оно относится к людям именно так, как будто они умеют только бояться или доминировать, а сотрудничать и доверять они не умеют.
Speaker 1: Вот это была намеренная ошибка Гокса, которую мы пожинаем до сих пор.
Speaker 1: друг, скажем так, критикует государство, он критикует государство в его упрощенном гобстонском виде, что он выслужен.
Speaker 1: Но при этом надо понимать, что необходимость вот этих сакральных историй, она никуда не денется, она только увеличится.
Speaker 1: И, опять-таки, кризис модерна связан, потому что принципиальная разница с предыдущим периодом, с домодерном, тогда государство четко понимало, что священная история не всегда и не совсем полностью принадлежит ему.
Speaker 1: И оно, скажем так, в эту священную историю искренне верило.
Speaker 1: То есть оно искренне верило в ту историю, в которую оно проживало.
Speaker 1: Одна из особенностей проектов Модерна, вот тут человек Гоббса, это иллюзия, надо понимать.
Speaker 1: То есть есть знаменитая картина с Левиафана Гоббса, где множество маленьких людей, как шестеренки в огромном механизме, создают вот этого большого человека.
Speaker 1: Но на самом деле этот большой человек, это не настоящий смысл, это иллюзия.
Speaker 1: То есть вот опять из страха.
Speaker 1: Государство модерна должно создать фейковый смысл, чтобы люди испугались чего-то больше, чем они потенциально могут испугаться самих себя.
Speaker 1: И вот эти фейковые смыслы, они себя исчерпывают.
Speaker 1: Но не потребность смысла как такового.
Speaker 1: Это вот достаточно тонкий момент, который я подчеркнул.
Speaker 0: А можно я попытаюсь... выступить за своего отсутствующего друга, он не просто так критиковал государство, он говорил о том, что нет ничего такого, нет ни одной государственной функции, которая не могли бы на себя взять корпорации.
Speaker 0: То есть вот корпорации, например, воюют гораздо менее кроваво, понятно, что любая война, корпорация никогда не воюет на уничтожение противника какой-то бессмысленной и полной, потому что, как говорил сэр Безел Лидлгард, твой сегодняшний противник, твой завтрашний покупатель, а послезавтра это может быть твой союз.
Speaker 0: То есть в этом смысле он видит, ну, как бы в бизнес-структурах, особенно в больших, в транснациональных, гораздо больше, ну, как бы здравого смысла, а все те же самые возможности, что и у государства, у корпораций есть, социалка есть.
Speaker 0: Ну, то есть вот можно просто...
Speaker 1: Нет, эксоциалка — это вторично.
Speaker 1: Эксоциалка никогда не была государственной задачей, повторюсь.
Speaker 1: То, что люди свойственно считают, что главной государственной задачей не является, повторюсь, главной символической государственной задачей.
Speaker 1: Главной задачей государства является именно вопрос «зачем?».
Speaker 1: То есть явление собой вот этого единства.
Speaker 1: Идение собой вопроса «зачем?».
Speaker 1: Я глубоко уверен, что ни одна корпорация с этим не справится, потому что человек корпорации может менять как... к перчатке корпорации не привязаны... А, и важный момент.
Speaker 1: Еще государство не просто должно, а зачем.
Speaker 1: Повторюсь.
Speaker 1: Зачем мы?
Speaker 1: Когда мы?
Speaker 1: Где мы?
Speaker 1: То есть связь места, связь географии места с сакральным смыслом, вот эту функцию государство выполнять не будет.
Speaker 1: Эту корпорацию выполнять не будет.
Speaker 1: Кроме того, надо прямо говорить, главная логика любой корпорации — это прибыль.
Speaker 1: Прибыль это недостаточный сакральный смысл в долгосрочной перспективе для объединения разных людей.
Speaker 1: Тоже проверено на практике.
Speaker 1: Столь разных людей, назовем это так.
Speaker 0: Ну то есть Булгаковский Ешо, который говорил о том, что настанет время, когда не будет власти ни кесарей.
Speaker 0: ни какой-либо иной власти, и люди войдут в царство истины и справедливости.
Speaker 0: Это все пока еще не скоро.
Speaker 1: Нет, оно настанет.
Speaker 1: Но, скажем так, когда оно настанет, для всех будут актуальны совсем другие вопросы.
Speaker 1: То есть, когда оно настанет, традиционная логика, если символическая, это конец истории, уже настоящий конец истории.
Speaker 1: И переход в качественное, скажем так, другое измерение.
Speaker 1: Но рассчитывать на это или думать то, что вот этот конец истории можно... организовать свои... Это, кстати, одна из тоже фундаментальных основ модерна утопия.
Speaker 1: То есть давайте построим царство Божие на земле здесь и сейчас своими силами.
Speaker 1: Вот этого не будет.
Speaker 1: Вот здесь это я вам гарантирую.
Speaker 1: И любые попытки построить такое царство не обернутся только гораздо большими сороками.
Speaker 1: Вавилонские башни обречены падать.
Speaker 1: У них проблемы с основанием.
Speaker 1: По мере роста сложности в них накапливаются противоречия, которые разрушают их.
Speaker 0: Раз уж я сказал слово справедливость.
Speaker 0: Кстати, вот справедливо будет сказать, что Блес Паскаль не был самым депрессивным мыслителем эпохи модерна Ницше, мне кажется.
Speaker 0: Ницше, мне кажется, это как раз предельно разочаровавший.
Speaker 1: Потому что Паскаль-то не терял надежду.
Speaker 1: У него хотя бы была пари Паскали.
Speaker 1: Он как бы... Давайте прямо, давайте скажу так.
Speaker 1: Паскаль, он скорее меланхолик, чем депрессивный.
Speaker 1: Вот полноценная депрессия, это вот действительно у Фридриха Ницше, потому что Ницше именно является одним из немногих, на мой взгляд, честных и последовательных атеистов, и который прямо доказывает, к чему приходит честная, повторюсь, последовательная практика этого жизненного пути, ну, к сумасшествию.
Speaker 1: То есть, как мы помним, то, что в конечном итоге этот великий философ сходит с ума.
Speaker 1: И, на мой взгляд, это происходит именно потому, что он, на мой взгляд, при множестве ошибочных ходов своей мысли, он был честным по отношению к своей мысли философ, и он практиковал то, что писал.
Speaker 1: Вот как бы эта практика его довела туда, куда довела частично.
Speaker 0: Ну так вот он сказал в своей обычной манере, люди не равны.
Speaker 0: Так говорит справедливость.
Speaker 0: Вот что с этой самой справедливостью?
Speaker 0: Вот есть пять выше, одна из ЕС, чем Бесхана, нам говорит, что справедливость это нечто, что выше закона.
Speaker 0: Что со справедливостью?
Speaker 0: Может быть она универсальной ценностью или она в принципе недостижима?
Speaker 0: По количеству убытых, о религиозных войнах ты сказал, количество убитых.
Speaker 0: зарезанных по причине борьбы за справедливость, это вот на твердом втором месте, мне кажется.