Speaker 1: Продолжение следует... Я, знаете, хотел уточнить один момент из того, что вы сказали.
Speaker 1: Мне тоже показалось, что он важный.
Speaker 1: Вот вы сказали, наделили вот эти вот массы, кто-то там наделил это государство якобы политическими правами.
Speaker 1: А разве картина не противоположная?
Speaker 1: Разве у масс не отбирают политические права, оставляя за ними политические обязанности, например, военная служба?
Speaker 1: И так далее.
Speaker 0: А, ну это просто следующий этап разводки.
Speaker 0: Нет, ну тут разводка, конечно, именно в том, что сначала массы наделили иллюзии политических прав, чтобы потом наложить на них обязанности.
Speaker 0: Тут вот такая.
Speaker 0: А политические права забрали.
Speaker 1: незаметно, разными...
Speaker 0: Нет, не то, что забрали, там-то и дело, поймите, их не было с самого начала.
Speaker 0: Была только иллюзия политических прав.
Speaker 0: С самого начала у масс была только иллюзия политических прав.
Speaker 0: Никогда массы в истории политическими правами не обладали.
Speaker 0: Даже в так называемых демократиях?
Speaker 0: Никогда.
Speaker 0: Это была иллюзия политического права.
Speaker 1: Иллюзия.
Speaker 1: Какую-то сменяемость мы там наблюдаем, если угодно.
Speaker 0: Простите, но вы разберитесь с причинами сменяемости.
Speaker 0: Если вы думаете, что сменяемость происходит по воле масс, то вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 1: Я говорю о том, как выглядит.
Speaker 1: Вроде как, если кого-то удается поменять, я не говорю про автократию.
Speaker 0: Нет, ну а демократия просто пиар получше, потому что, условно говоря, здесь как раз опять возвращаемся к книжке Бернейса «Пропаганда», то есть как бы победитель определён-то заранее.
Speaker 0: Вам просто как бы, просто вас нужно подвести к этому, чтобы опять-таки вы не сильно возмущались.
Speaker 0: Вот, так что нет, это как раз важно понять, что с самого начала, даже в самой демократической системе политические права — это иллюзия.
Speaker 0: Иллюзия сделана намеренно очень умными людьми для решения внутренних задач и внешних задач, и теологических, повторюсь, задач, потому что, когда вы убрали Бога, вам нужно найти альтернативное обоснование собственной власти.
Speaker 0: И вот вы придумали то, что вы правите по воле народа.
Speaker 0: То, что вы эту волю народа формируете, и то, что вы эту волю народа как глину лепите, вы умалчиваете.
Speaker 0: Вот, собственно, суть политической системы демократической.
Speaker 0: Ну, оно так работает.
Speaker 0: Поэтому как раз я бы тут говорил именно о том, что с точки зрения реальной власти, конечно, политические права всегда были иллюзией.
Speaker 0: Но вы правильно сказали, что в обмен на эту иллюзию население действительно накинули дополнительные обязанности, которые вполне себе реальны.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: И сейчас это мы как раз видим просто на некоторых кейсах очень открыто, то, что как раз вот этот конфликт, он проявляется гораздо с большей яркостью.
Speaker 0: Ну, в любые кризисные времена такие противоречия лицемерные, они всегда проявляются с большей яркостью.
Speaker 0: Здесь я, наверное, хотел бы сформулировать свое отношение, свою позицию.
Speaker 0: Заметьте, я намеренно не говорю о том, то, что плохо, то, что хорошо.
Speaker 0: Мне кажется, что это, скажем так, предмет другого принципиального рассуждения, возможно.
Speaker 0: Даже подсказчиво я сказал, частные беседы, желательно с определенным количеством дружеских, скажем так, способов укрепления дружбы, назовем так.
Speaker 0: А вот против чего мы можем всегда возражать в любом виде, это именно против лицемерия.
Speaker 0: То есть, соответственно, я же считаю, что вполне нормальная, здоровая позиция, если вы просто призываете к тому, что приведите состояние ваших слов состоянием ваших дел.
Speaker 0: Пусть то, что вы практикуете... Оно и будет отражено в ваших словах.
Speaker 1: А этот разрыв, он везде есть.
Speaker 1: Везде, абсолютно.
Speaker 1: Независимо от степени приличности государственной надстройки.
Speaker 1: Люди это не осознают.
Speaker 0: А это главная, на мой взгляд, причина вот того нездорового положения, в котором мы оказались.
Speaker 0: То есть проблема не в том, что где-то автократия, где-то демократия и прочее.
Speaker 0: Проблема в том, что никто не может честно... То есть проблема в том, что утрачена способность честно говорить о том, то, что есть, как есть.
Speaker 0: Потому что как только, заметьте, вы честно о чем-то заявили, у вас возникает проблема соответствия этому.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Условно говоря, назвались царем, будьте царем.
Speaker 0: Это тоже важный момент.
Speaker 0: Назвались аристократии, будьте аристократией.
Speaker 0: Настоящей аристократией, которая несет ответственность.
Speaker 0: А то получается очень удобно, я повторюсь, вот эта серая зона лицемерия и лжи, когда вы формально все равны, а на самом деле все животные равны, но кое-кто ровнее.
Speaker 0: Вот я о чем говорю.
Speaker 0: И вот это как раз, мне кажется, то площадка, то требование, то внутреннее требование, которое может объединять вне зависимости от ваших политических убеждений.
Speaker 0: скажем так, критерий на здравомыслие в современных реальностях, потому что оно не про шашечки, а оно про ехать.
Speaker 0: Оно про корневую причину.
Speaker 0: Корневая причина современного, скажем так, проблем современного мироустройства – это пресловутая вот эта разрыв между словом и делом.
Speaker 0: Если вы работаете на то, чтобы этот разрыв сокращался, вы занимаетесь благой работой.
Speaker 0: Если вы намеренно занимаетесь манипуляцией и углубляете этот разрыв, вы не занимаетесь благой работой.
Speaker 0: Я бы это формулировал так.
Speaker 1: Мне кажется, от нас идиотикам, идиотам в древнегреческом смысле этого слова недостаточно досталось.
Speaker 1: Я вот вспоминаю одного из самых таких неоднозначных, конечно, но ярких философов 20 века, Мартина Хайдегера.
Speaker 1: Он сказал как-то, что попытки укрыться от смерти напрасны и безответственны.
Speaker 1: Они отвлекают человека от бытия.
Speaker 1: Но вот эти попытки укрыться от смерти, мне кажется, они родом из модерна.
Speaker 1: который вроде как закончился, модерн закончился, а попытки остались.
Speaker 1: Это вот Павел...
Speaker 0: Заканчивая яйца.
Speaker 0: Давайте, он в процессе.
Speaker 0: Вы абсолютно правы.
Speaker 0: Современная цивилизация, особенно последних, особенно последние столетия, смерть вынесла за скобки.
Speaker 0: Как бы смерти в публичном поле нет.
Speaker 1: Это что-то неприличное.
Speaker 0: Это что-то неприличное, это пошлое, это не то, о чем принято говорить.
Speaker 0: Если, допустим, все традиционные культуры смерть занимает огромное символическое значение, условно говоря, антропологи многие культуры именно по... похоронным обрядом будут различать, то есть как бы проводить, то есть очень разные, огромное количество фольклора, это именно похоронный фольклор, то современная цивилизация смерть действительно выносит за скобки, потому что именно смерть ставит человеком предельные вопросы.
Speaker 0: В смысле, вообще ставит все предельные вопросы перед человеком смерть.
Speaker 0: Вообще феномен истории рождается из осознания человека своей смерти как индивидуальной, так и коллективной.
Speaker 0: Умереть может не только человек, умереть может коллективность.
Speaker 0: Большая часть культур, цивилизаций, народов, которые когда-либо жили в истории, исчезла.
Speaker 0: Выживание не гарантировано.
Speaker 0: То есть, условно говоря, это всегда постоянная сложная работа коллективности, сообщества, потому чтобы вы сохранились вот в этом историческом море, в этом историческом космическом пространстве, как считали древние греки, которые воспринимали себя как космический город, это космический корабль, который летит в космосе как пространство, соответственно.
Speaker 0: И вопрос о смерти вынесен из-за скобки, он как раз и открывает возможность.
Speaker 0: Это один из таких принципиальных... тоже способов манипулирования.
Speaker 1: Раз уж Хайдегера вспомнили, он же там поменял привычные нам понятия в философских категориях, заменил их своими экзистенциалами.
Speaker 1: Я даже с трудом выговариваю это слово.
Speaker 1: И одним из таких вновь им введенных понятий, в классической философии я такого не наблюдал, у него было понятие решимости прямо с большой буквы.
Speaker 1: У Хайдегера, если человек не проявляет решимость, он обречен существовать не аутентично.
Speaker 1: Не собственно.
Speaker 1: Сейчас мы зрителей запутаем выражениями хайдегеровскими, дозайными всякими.
Speaker 1: На обычном языке это звучит очень просто.
Speaker 1: Если человек тряпка, грубо говоря, то все им будут аутентично помыкать и вытирать им пол.
Speaker 1: Вот вам категория решимости кажется вообще такой применительной для анализа современной политики?
Speaker 1: Мне кажется, что решимости вот этой самой не наблюдается не только у отдельных людей, но и в политических элитах.
Speaker 1: Тут вот сразу оговорюсь, не надо путать решимость с упёртостью.
Speaker 1: Правило 30 секунд в политике никто не отменял.
Speaker 1: Так что так и будем существовать не аутентично и не собственно.
Speaker 1: Живые, слава богу.
Speaker 1: Куда кривая вывезет?
Speaker 1: Нет этого вообще?
Speaker 0: Ну, как это?
Speaker 0: Какое-то время существуем.
Speaker 0: Смотрите, пророк Исаия говорит о том, что беззаконие ваше будет пагубой, подобные трещины в стене, незаметные, но приводящие к обрушению ее как в одно мгновение.
Speaker 0: Поэтому вот оно примерно будет идти по такому сценарию.
Speaker 0: Но здесь можно поговорить о многом.
Speaker 0: Вот смотрите, очень важное понятие вы привели в пресловутую аутентичность, пресловутую проблематику, я бы все равно назвал внутреннего человека.
Speaker 0: Здесь опять очень важно не впасть в другую крайность, которой опять-таки современная культура, которая предполагает равенство всех и вся, подсознательно нас подводит.
Speaker 0: Вот эта аутентичность и пресловутая, особенно политическая, она всегда пропорциональна.
Speaker 0: То есть у каждого свое.
Speaker 0: То есть, условно говоря, политическая субъектность и политическая ответственность элиты, она принципиально... отличается от принципа от политической субъектности ответственности человека который властью не обладает вот это на мой взгляд очень важно понимать потому что тоже для меня является одним из ключевых обманов то что ответственность что что политическая власть всегда должна быть пропорционально политической ответственности и соответственно политическая субъектность всегда пропорционально вашей реальный политическому объему власти Применительно к человеку общий принцип, к чему мы должны призывать, мне кажется, ну я, по крайней мере, стараюсь призывать, это к осознанности.
Speaker 0: Для меня нет никакой проблемы, если человек осознанно понимает, что он не является политическим субъектом, и осознанно эту часть своей политической субъектности делегирует, в той или иной форме, выбирая то или иное.
Speaker 0: Тут главная проблема, опять повторюсь, внутренняя честность.
Speaker 0: Главное то, что вы себе при этом не врете, то, что от вас что-то зависит, и вы здесь власть.
Speaker 0: Словно говоря, вот мой главный, скажем так, призыв и главное мировоззрение.
Speaker 0: Более проблема, конечно, возникает, вот здесь мы с вами точно, думаю, соединимся в согласии, то, что когда у вас элита несубъектна, потому что вот у них это предназначение, вот у них это призвание, у них, простите, эти права, ресурсы не просто так существуют ради чего-то.
Speaker 0: И, соответственно, вот если у вас бессубъектная политическая элита... Вот это у вас тогда действительно начинаются проблемы.
Speaker 0: Тогда вами точно будут, если у вас, условно говоря, в категории Хайдегера политической решимостью элита не обладает, вот тогда вами точно будут вытирать с полной глобальным международным уровнем.
Speaker 1: Что, собственно говоря, и происходит в ряде стран.
Speaker 1: Впрочем, я обещал не углубляться в конкретику.
Speaker 1: Но серьезный вопрос хочу задать.
Speaker 1: Это, кстати... Такое некое продолжение нашего эфира прошлого, который мы в основном посвятили элите.
Speaker 1: Вы мне в прошлом эфире напомнили определение справедливости Аристотелем.
Speaker 1: Оно, мне кажется, самое короткое и самое изящное воздание должного должного.
Speaker 1: И политика, и политики, по идее, в принципе, должны воплощать и реализовывать этот запрос людей на справедливость, ну, чисто теоретически.
Speaker 1: Мне кажется, что...
Speaker 0: У людей нет запроса на справедливость.
Speaker 1: Я сейчас немножечко уточню, что я имел в виду.
Speaker 1: У меня вопросы длинные, Павел, прошу меня простить.
Speaker 1: Они такие, значит, как длинные грузинские тосты.
Speaker 1: Мне кажется, что если бы можно было управлять людьми только при помощи грубой силы автократа... Так бы везде в мире и было.
Speaker 1: То есть мы бы наблюдали такой набор везде диктатур с этническими какими-то особенностями, и никто бы не заморачивался.
Speaker 1: Эти слова даже бы вышли из употребления.
Speaker 1: Идеология, легитимность, какая-то прочая ерунда.
Speaker 1: В современных государствах, независимых государствах, в автократиях, демократиях, я вижу много несправедливости.
Speaker 1: А несправедливое государство, как организм, который накапливает раковые клетки, они в итоге нарастают в какие-то опухоли.
Speaker 1: Вот это государство накапливает системно ошибку, из-за чего оно может в итоге погибнуть.
Speaker 1: Видите ли вы какие-то способы коррекции работы государственных механизмов, чтобы государство... Мне плевать на эти государства, я уже сказал о своем к ним отношении, но они когда рушатся, они хоронят под собой кучу людей, а вот это мне совсем не нравится.
Speaker 1: Что-то можно такое туда внести, какой-то антионкологический какой-то компонент, чтобы было более-менее все равновесно, и мы могли хоть куда-то двигаться постепенно, помолясь, перекрестясь.
Speaker 0: Ну, быстрых решений нет, сразу скажу.
Speaker 0: Стратегическое решение всегда одно – это образование.
Speaker 0: И воспитание собственной элиты.
Speaker 0: Если мировоззрение вашей элиты формируется не вами, ну, скажем, не вашей культурой, не вашей цивилизацией, а кем-то везуне, то это не ваша элита.
Speaker 0: И ожидать от нее что-то более адекватного вам вряд ли это предстоит.
Speaker 0: В этом, кстати, одна из проблем вот этого, повторюсь, глобального либерализма заключается именно в том, то, что элита безответственна, и она, повторюсь, это не случайность, она по определению такой создана.
Speaker 0: И главной ее ценностью являются деньги.
Speaker 0: Это тоже очень важный момент.
Speaker 0: И материальный интерес.
Speaker 0: И тогда это любой философ от Платона, Аристотеля до христианства.
Speaker 0: других систем скажет, что вот эта система накопления ошибок будет неизбежно продолжать.
Speaker 0: Что с этим можно делать?
Speaker 0: Стратегически работать на то, чтобы пространства образованных людей вокруг вас становилось больше.
Speaker 0: Причем под образованием я имею в виду, очень важно понимать, именно не образованщину.
Speaker 0: То есть, условно говоря, есть очень большая проблема то, что образование и образованщина.
Speaker 0: То есть, образованщина это, условно говоря, посмотрел пару роликов современных и начинаешь продвигать, развить какой-то нарратив.
Speaker 0: Оно так не работает.
Speaker 0: Начало любого хорошего образования классического, это, повторюсь, не случайно так и называется классика.
Speaker 0: То есть прочитайте Илиаду, прочитайте Одиссею, прочитайте Плутарха, прочитайте Иосифа Флавия, прочитайте Титоливия, прочитайте Макеавели, можно добавить сейчас Хальдуна.
Speaker 0: Главное, прочитайте, изучите священное писание.
Speaker 0: И вот когда такие люди с таким прочтением будут попадать в элиту, тогда, глядишь, и те проблемы обратной связи, о которых вы говорите, будут.
Speaker 0: Ну, скажем так, смягчены.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Исключения нет.
Speaker 0: То есть, как бы, в конечном итоге идеального ничего все равно не получится, потому что люди как люди.
Speaker 0: То есть, как бы, они тоже не особо меняются.
Speaker 0: Они какими 5 тысяч лет назад были, так они и такими, по сути, в своей глубине сейчас остались.
Speaker 0: И поэтому надеяться на то, что как раз утопия наступит завтра и желательно прям с меня, тоже вряд ли получится.
Speaker 0: Но стратегический ответ, он примерно всегда будет одним таким же.
Speaker 0: Хотел бы ответить на тот комментарий, который я косвенно уже сказал, то, что люди не хотят справедливости.
Speaker 0: Так это опять в этом смысле мы сегодня обладаем элитами в широком смысле такими же, каких мы заслуживаем.
Speaker 0: Потому что справедливости мы, конечно, не хотим.
Speaker 0: Потому что справедливость по отношению к нам, если мы будем применять справедливые критерии, мы первые же взвоем.
Speaker 0: что называется, и начнем жаловаться, то, что это вот как же так, нам больно и неприятно.
Speaker 0: Поэтому мы выбираем себе такую элиту, которая тоже несправедлива по отношению к самой себе.
Speaker 0: То есть вот здесь тоже очень важный принцип есть.
Speaker 0: Справедливости люди не хотят.
Speaker 0: Потому что справедливость это очень жесткое понятие.
Speaker 0: На самом деле, действительно, это очень жесткое понятие, потому что должное должным это не только про награду, это и про наказание.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: И тогда сразу ставки резко во всем повышаются, цена ошибки резко повышается.
Speaker 0: И на самом деле подсознательно мы этого не хотим.
Speaker 0: Просто это к моменту внутренней честности, знаете, не публично пишется собой.
Speaker 1: Это же часть справедливости, это часть очень многих национальных мифологий.
Speaker 1: Меня это чисто интеллектуально раздражает, когда вроде бы вполне такие патриотичные спикеры у нас в России говорят о том, что у нас у русских особое чувство справедливости.
Speaker 1: Я всегда начинаю в таких случаях, ну, в зависимости, где нахожусь, в эфире я цензурно выражаюсь, в ней я не цензурно.
Speaker 1: И говорю, а что, где-нибудь в Великобритании, когда творится какая-то несправедливость, на улице выбегает масса народа и кричат, ох, как нам это нравится, давайте, давайте еще.
Speaker 0: Нет, но здесь есть разница, смотрите, здесь все-таки вы немножко путаете.
Speaker 0: Тут есть определенный смысл, потому что справедливость тоже понимается по-разному.
Speaker 0: Одно дело справедливость как философская категория, да, другое дело справедливость, например, как закон.
Speaker 0: Это разные понятия.
Speaker 0: Вот если мы будем говорить...
Speaker 1: Помните вот эту ясу Чингисхана, да, справедливость выше закона?
Speaker 1: Мне кажется, такие категории весьма и весьма...
Speaker 0: Но просто поймите правильно, что тезис справедливости выше закона это совершенно невообразимый тезис в протестантской культуре.
Speaker 0: Или в английской культуре.
Speaker 0: Это звучит как абсолютный бред.
Speaker 1: В культуре римского права, скажем так.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 0: Расширенный.
Speaker 0: То есть просто вот если... вкладывается вот это наблюдение, то это наблюдение достаточно точное.
Speaker 0: В целом, в православном понимании милосердие выше справедливости.
Speaker 0: Это вообще надо понимать.
Speaker 0: У нас вообще культура по-другому построена.
Speaker 0: А справедливость тем более выше закона.
Speaker 0: У нас поэтому все попытки строить правовую культуру по германскому образцу, это пример глубейшей как раз исторической безграмотности и глубейшего непонимания антологических и философских оснований собственной культуры.
Speaker 0: Это такой короткий автопный комментарий.
Speaker 0: То есть дело не в том, что кому-то что-то... нравится кому-то что-то не нравится дело восприятие мира то есть мир мировоззрение построенная на законе это одно мировоззрение мировоззрение построенная в широком смысле на праве мировоззрение построенная на правде и справедливость это в широком смысле другое мировоззрение и как раз это мы все время будем возвращаться к тому дело не в том то что одно плохое другое хорошее дело в том что они принципиально разные и попытки натягивать одно на другое это вот как простите в знаменитом высказывание натягивание совы на глобус вот как раз я против натягивания бедного пернатого на окружность, так сказать, на сферу.
Speaker 1: На географический инвентарь, не подходящий размером для этого яблока.
Speaker 0: Да, вот.
Speaker 0: И поэтому как раз здесь очень важно, как раз это тоже возвращаемся к теме внутренней частности.
Speaker 0: Разобраться с тем, как у вас оно реально работать и не пытаться натягивать вот эти пресловутых животных на географические предметы просто для того, чтобы понравиться тому, кого вы считаете образцом.
Speaker 0: А искать формы жизни и социальной организации, органичные вашему пространству и культуре.
Speaker 1: Наше пространство и наша культура.
Speaker 1: Мне кажется, здесь очень подходящее место для того, чтобы наконец озвучить анонсированные вопросы от Баглаева.
Speaker 1: Я их можно зачитаю с такой идентичностью беглого аспиранта?
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Их ровно две штуки.
Speaker 1: Мы частично их, правда, затрагивали, но здесь как раз он немножечко конкретизирует.
Speaker 1: Первый вопрос звучит так.
Speaker 1: Неизбежен ли процесс глобализации когда-то там, на следующем этапе, после нынешнего этапа, деглобализации?
Speaker 1: Есть ли альтернатива?
Speaker 1: Если есть альтернатива, то это значит, что противостояние внутри человеческой цивилизации будет вечно.
Speaker 1: И второй вопрос.
Speaker 1: Сейчас есть три глобальных проекта.
Speaker 1: Черный, красный, синий.
Speaker 1: Эти проекты имеют долгую историю, большую ресурсную базу с той или иной идеологией.
Speaker 1: Может ли появиться четвертый проект?
Speaker 1: Или так или иначе придется выбирать между этими тремя?
Speaker 1: Я бы тут хотел сделать одно небольшое пояснение.
Speaker 1: У нас есть такой Андрей Петрович Девятов и клуб «Небо политики».
Speaker 1: Вот он называет немножечко большее количество проектов.
Speaker 1: Я уж так совсем, чтобы на глубокую тему взять, их тоже озвучу.
Speaker 1: Чёрный проект — это чёрный интернационал, Ватикан, геополитика, 4-й рейд.
Speaker 1: Красный — это тюркский халифат, Стамбул, политический ислам.
Speaker 0: Это зелёный должен быть.
Speaker 1: Ну вот в версии неба политиков он красный.
Speaker 1: Кстати, вот надо о терминах договориться.
Speaker 1: Оранжевый проект — это китайский, но... Оранжевый проект мы не рассматриваем.
Speaker 1: Вы все сказали про него в передаче «Глобальные тренды».
Speaker 1: То есть он даже самим китайцам, например, 270 миллионам уйгуров, не особо интересен.
Speaker 1: А в мире он просто не пользуется от слова совсем.
Speaker 1: Голубой проект «Сынов Завета», «Каббала», «Лондон», «План Соломона».
Speaker 1: Синий проект «Хамитского нового Вилона», «Нью-Йорк», «Неоконсерватив», «Трансгуманизм».
Speaker 1: И, внимание, барабанная дробь, фиолетовый проект «Новой Орды».
Speaker 1: Это Москва.
Speaker 1: Это изобретение Андрея Петровича Девяткова.
Speaker 1: Когда я слышу слово «орда», у меня сразу ассоциация с хорошей демографией.
Speaker 1: В случае как-то их не возникает, поэтому все-таки на этих трех остановимся.
Speaker 1: Я так для приличия...
Speaker 0: Тогда я просто для контекста красно-черного... Это вообще по другим критериям обозначается.
Speaker 0: Это как раз вот даже те, что вы перечислили, это разные символические системы, потому что красный, черный, синий — это, условно говоря, по партиям иудеи первого века, саддукеи, фарисеи и исеи.
Speaker 0: То есть одна как раз это действительно черный — это аристократический проект.
Speaker 0: Здесь как бы косвенно еще Ватикан как-то соответствует.
Speaker 0: Синий — это либеральный фарисейский проект, условно.
Speaker 0: А красный — это сейско-коммунистический.
Speaker 0: Такой вот, крайне мере, насколько мне известно, люди примерно это вкладывают.
Speaker 1: Я думаю, что он имел в виду вашу классификацию.
Speaker 1: Я просто тут рассказал, что существуют вот еще вот такие взгляды.
Speaker 0: Тем не менее... Я в общий вопрос понял.
Speaker 0: Давайте сначала про глобализацию.
Speaker 0: Короткий ответ – конфликтность, конечно, будет, потому что любая попытка остановить конфликтность – это стремление заморозить историю.
Speaker 0: История будет двигаться вне зависимости от того, хотите вы ее остановить или не хотите остановить.
Speaker 0: Трудно переть против вражна, пытаясь ее остановить, на мой взгляд.
Speaker 0: Если говорить о мире, как он устроен, так это очень по общему вектору.
Speaker 0: Но вспомните начало, условно говоря, XX века.
Speaker 0: У каждой империи своя, по сути, технологическая, экономическая.
Speaker 1: зону
Speaker 0: то есть вот что-то подобное в разных конфигурациях вот примерно но будет выглядеть то есть большие то есть насколько говорят современные экономисты минимальный объем рынка для технологической зоны это 300 миль и 300 500 миллиардов то есть между вот этими двумя цифрами то есть словно говоря поэт поэтому
Speaker 1: я не может его иметь
Speaker 0: Миллионов, прошу прощения, да-да-да, миллионов, конечно, да.
Speaker 0: Миллионов человек, соответственно, вот у вас примерно какие-то картинки-то и будут получаться.
Speaker 0: Мы уже сейчас просто видим огромное количество, ну, дублирования экосистем.
Speaker 0: То есть, условно говоря, Китай создал практически полностью свою экосистему технологическую, Америка свою, Россия активно пытается создать свою криво-косо, но вот жизнь заставляет, что-то как-то пытается делать.
Speaker 0: То есть, посмотрим, насколько это получится.
Speaker 0: Но вот это опять вообще, потому что все осознали, это здесь... Это крайне сыграло глобальную большую роль, потому что стало понятно, что технологии это действительно оружие.
Speaker 0: То, что если вас в любой момент могут некой технологии лишить, значит это не ваша технология, вам нужно иметь дублирующую экосистему.
Speaker 0: Все, скажем так, все мировые державы это увидели.
Speaker 0: То есть, условно говоря, вот эта раньше идея о том, что мы можем вынести... ну скажем так экономика технологию за скобки да если условно говоря вы где-то храните деньги это надежно потому что это защищено банковской тайной Вот теперь все стало понятно, что нет, ничего не защищено и в зависимости от политической конъюнктуры можете лишиться всех ваших кровно накопленных или кровно добытых, скажем так, сбережений.
Speaker 0: И поэтому это, по сути, вот это и сыграло роль.
Speaker 0: То есть для поддержания той глобальной системы, которая была, ей действительно нужно было быть абсолютно нейтральной по отношению к политическим процессам.
Speaker 0: Она не могла это сделать, поэтому вот этот общий технологический распад, он и будет происходить.
Speaker 0: Система стала слишком сложной для самой себя, соответственно, вот это распад.
Speaker 0: Расхождение на такие плиты технические, оно на какой-то момент будет происходить.
Speaker 0: Что это является нормальным, опять-таки, движением, плиты сходятся, плиты расходятся.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, опять-таки, на нынешнем этапе расхождение плит, как бы нам это лично больно не было, скорее будет глобальным благом, как раз именно глобальным благом, которое может поспособствовать обретению самих себя.
Speaker 0: А там уже, глядишь, расхождение для внуков-правнуков будет на основании более крепком, более основательным.
Speaker 0: Возвращаясь к вашему второму вопросу о глобальных политических проектах, отвечу в общем, но по существу.
Speaker 0: В общем, нужно понимать, что глобальные политические проекты есть, это игры, в которые они действительно играют.
Speaker 0: Обладатели должны двумя ключевыми ингредиентами, на мой взгляд.
Speaker 0: Первое – это роскошью планировать на столетия вперед и, соответственно, институтами передачи этого планирования следующему поколению.
Speaker 0: Вот примерно по этим критериям очень просто понимать, что таких акторов очень мало в мире.
Speaker 0: Соответственно, очень понятно то, что ни одно современное государство в кавычках демократическое таким актором быть не может.
Speaker 0: Просто потому что если у вас современное... Просто потому, что нет механизма ни стратегирования, ни передачи следующему формальному поколению.
Speaker 0: В демократических системах вообще стратегия каждые 4 года может меняться.
Speaker 0: Ну, а большинство автократных систем, они стесняются, собственно, опять-таки, состояния и так или иначе тоже занимаются только имитацией вместо нормального стратегирования и планирования.
Speaker 0: А, соответственно, остаются вот эти различные неформальные, по сути, институты, которые этой роскошью обладают.
Speaker 0: И, соответственно, через работу со смыслами и... Идеями влияют на глобальную политику.
Speaker 0: Какой единственный путь не, соответственно, быть объектом в этой игре, это быть субъектом в этой игре.
Speaker 0: А для того, чтобы быть, вам нужно, соответственно, обладать собственным подобным институтом, который будет этим заниматься.
Speaker 0: То есть вот очень простой ответ.
Speaker 0: Есть ли у вас институт, который занимается стратегированием и обеспечивает передачу механизма на, не знаю, следующему поколению элиты на горизонте двух там... Трех столетий.
Speaker 0: Очень простой ответ.
Speaker 1: Горизонт планирования две недели, нигде нет.
Speaker 1: То есть, правильно я вас понимаю, да?
Speaker 0: Ну, скорее да, чем нет.
Speaker 0: Тут есть единственный только косвенный момент, конечно, который, ну, мне же все-таки не хочу, я и так вас, по-моему, в депрессию вогнал, а я все-таки не люблю своих слушателей совсем, тут важно всегда исполнять, тут важно, знаете, есть такой был православный святой Силуан Афонский, вот у него есть великолепное высказывание, помню только об Аде, но не отчаивайся.
Speaker 0: И не отчаивайся.
Speaker 0: Вот это очень важная комбинация, а то совсем уйдете в депрессию и жить захочется.
Speaker 0: Так вот, применительно, как говорится, к богохранимому отечеству, как это часто называют, есть две цитаты.
Speaker 0: Причем обе цитаты принадлежат не россиянам и не русским, а немцам, на удивление.
Speaker 0: Первая это была... Ну, вторая, по-хронологически, это цитата Бисмарка, да?
Speaker 0: Соответственно, то, что никогда не воюйте с Россией, на любой ваш хитрый план она ответит непредсказуемой глупостью.
Speaker 0: Если вы знаете, то, что Бисмарк начинал свою карьеру в Петербурге послом довольно долгое время и, кстати, оставил всем своим потомкам завет брать себе в супруги русских девушек.
Speaker 0: Между прочим, завет выполняется до сих пор.
Speaker 0: Это малоизвестный факт, но вот как бы германский канцлер что-то-то в этих вопросах понимал.
Speaker 0: Второе принадлежит Миниху, такой полковод... И он оставил еще более интересное наблюдение, то что Россия, скорее всего, управляется самим Господом Богом, потому что вообще невозможно объяснить, каким образом она существует.
Speaker 1: Это как бы политический фольклор или юмор, я не знаю.
Speaker 0: Ну, это не совсем политический фольклор.
Speaker 0: Цитаты Бисмарка точно реальные, Миниха тоже.
Speaker 0: Поэтому это скорее наблюдение.
Speaker 0: Это к вопросу о том, что вот да, сейчас никаких институтов стратегирования нет.
Speaker 0: Собственной элиты, по сути дела, нет.
Speaker 0: Но отчаиваться не стоит, держа в уме некоторые факторы.
Speaker 0: Отчаиваться вообще никогда не стоит.
Speaker 1: Ну, я хочу сказать для зрителей, которые не видели ваш эфир о глобальных трендах.
Speaker 1: У России есть позитивная такая возможность.
Speaker 1: Не знаю, воспользуется она или нет.
Speaker 1: Это интеграция собственной тени.
Speaker 1: При такой проработке этого вопроса перспективы имеются.
Speaker 1: Меня, правда, очень сильно смущает все-таки демографическая сторона для выживания нашей страны.
Speaker 1: Очень сильно.
Speaker 1: Технологии, да.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Вопрос о демографии – это ключевой вопрос о демографии.
Speaker 0: Но тут нужно понимать одну простую вещь.
Speaker 0: Как раз здесь вопрос о смысле будет являться первичным.
Speaker 0: Потому что есть фундаментальные демографические исследования сегодня, которые показывают, что в обществах, которые прошли период индустриализации и массового образования, единственные группы… социальные, в которых наблюдается неотрицательный демографический рост, это группы людей с, ну, я бы, давайте так, общий критерий скажу, позаимствовав его у Артегия Гассета, другого великого философа испанского.
Speaker 1: Это автор вот этого вот «Восстание масс», по-моему.
Speaker 0: Да, «Восстание масс», но это его, на самом деле, не самая сильная работа, он много писал про исторический кризис, просто мало переводов сделано, он на испанский писал.
Speaker 0: Так вот, у него была идея живой веры.
Speaker 0: То есть он сформулировал то, что есть живая вера и мертвая вера.
Speaker 0: Живая вера это та, которая самая очевидная, которую вам не надо объяснять и которая является для вас достаточным основанием, чтобы двигаться вперед и жить.
Speaker 0: И вот во всех развитых индустриальных сообществах единственные группы, которые... не вымирают, это такие группы.
Speaker 0: То есть, условно говоря, это религиозные иудеи в Израиле, которые настолько религиозны, что даже всех остальных за собой косвенно вытягивают.
Speaker 0: Израиль это единственная страна индустриализированная, в которой коэффициент рожаемости даже среди светских людей больше двух.
Speaker 0: Это уникальный кейс, и достигается это исключительно из-за того, что есть большой сегмент населения вот этих религиозных иудеев, которые задают социальную норму, в которых там в семьях по 7-8 детей, и через это они вытягивают.
Speaker 0: В Америке, например, единственное, группы в которых на рождаемость не падает это тоже там традиционные католики кстати православные сильно традиционные верующие протестантских на то есть очень люди на балдаре мусульманские общины которые тоже но практикующие очень важный момент неформально практикующие и в принципе на наблюдатель в америке
Speaker 1: католики простите там же протестантам
Speaker 0: Пополам на пополам уже.
Speaker 0: Католики всегда были, во-первых, в Америке сильно, особенно на юге.
Speaker 1: Юг, понятно, да.
Speaker 0: А на фоне нынешней волны миграции их доля постоянно увеличивается.
Speaker 0: Тут важно именно понять, что католики есть номинальные, как и во всем, культурные.
Speaker 0: Там все те же тренды, что во всех остальных сообществах, а их ждет именно практикующих.
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: И там свои интересные процессы, то, что это как бы там внутренний раскол на тех, кто признал Второй Ватиканский Собор, и тот, кто де-факто Второй Ватиканский Собор не признал.
Speaker 0: Внешне выглядят те, кто мессу служат на латыни или на национальном языке.
Speaker 0: Вот рождаемость сильна только у тех, кто мессу на латыни служит.
Speaker 0: Вот такой вам интересный пример из истории.
Speaker 0: Ну, в общем, общий ответ такой, то, что для России, для того, чтобы демография не ушла, не прошла точку необратимости, единственный способ, поскольку это общество уже... реализированная, назад вы его не провернете.
Speaker 0: Ну, соответственно, это проблематика живой веры.
Speaker 0: То есть того некого смысла, ради которого стоит жить.
Speaker 0: Вот об этом речь.
Speaker 0: Это единственный способ развернуть вот эту демографическую кривую.
Speaker 0: И это не потому, что Россия такая особенная, это просто общая закономерность, которая сегодня наблюдается.
Speaker 1: Значит, вот предпоследний вопрос нашей сегодняшней беседы, или не совсем предпоследний, но мы уже ближе к концу продвигаемся.
Speaker 1: Вот я все-таки хотел бы обосновать свое вот это вот некоторое беспокойство имеющимися трендами.
Speaker 1: Очередное беспокойство посеял в меня Александр Александрович Шауза, декан экономического факультета МГУ.
Speaker 1: Говорят, что он и ректором вроде будет в какое-то ближайшее время.
Speaker 1: Он как-то на одной из своих лекций достал, для обозрения почтенной публики таблицы британского экономиста Мэдисона.
Speaker 1: Он там нарисовал страновые траектории развития экономик в категории ПВП.
Speaker 1: За 400 лет проделал такую колоссальную работу.
Speaker 1: Вот интересно, что если эти графики рассмотреть, то там прям четко видно, что не происходит конвергенции уровня мирового развития.
Speaker 1: Происходит наоборот дивергенция, то есть расслоение.
Speaker 1: И причем развитые страны все более и более увеличивают отрыв от неразвитых.
Speaker 1: То есть вот 200 лет назад, условно говоря, разрыв между лидерами отстающимися был какой-то кратный, сейчас в 100 раз, то есть на порядок.
Speaker 1: И группа лидеров почти не меняется, за исключением вот там добавились вот эти вот азиатские страны.
Speaker 1: Кстати, тоже интересный феномен, может быть, даже отдельно стоит про это, почему они так смогли вырваться, это тоже интересная тема.
Speaker 1: Как политический философ, Павел, что можете сказать?
Speaker 1: Я просто из социологии знаю, что расслоение в обществе – это опасная вещь, ведущая к революционной ситуации.
Speaker 1: А расслоение на страновом уровне – какие политические процессы?
Speaker 0: Здесь я рискнул поспорить.
Speaker 0: С уважаемым Александром Аузаном по той простой причине, что на самом деле горизонт он взял слишком маленький.
Speaker 0: Если брать ту же таблицу Мэдисона, то, например, условно говоря, большую часть мировой истории самым большим ВВП обладал Китай.
Speaker 0: Просто в силу феномена населения.
Speaker 0: И тогда, соответственно, ВВП, по сути, ну, ВВП, ваша реальная ВВП зависела, по сути говоря, от силы вашего сельского хозяйства, большую часть человеческой истории.
Speaker 0: И сколько народу.
Speaker 0: Да, тот период, который вы рассматриваете, а именно 200 лет, это все-таки относительно короткий с точки зрения истории срок.
Speaker 0: И короткий на него ответ, я вернулся к проблеме расслоения, но сначала я все-таки дам более свой комментарий.
Speaker 0: Можно сказать, что это результат фаустянской сделки.
Speaker 0: Все успешные страны, которые в рамках этого, скажем так, отрезка достигли такого экономического роста, все заключили в том или ином виде фаустянскую сделку.
Speaker 0: Цену которого, между прочим, мы увидимся сейчас.
Speaker 0: Тут же нужно понимать, что произошло с философской точки зрения.
Speaker 0: Модерн сказал, что из всей совокупности реальности мы выделим определенную часть.
Speaker 0: То есть до Модерна философия, наука смотрела на феномены с точки зрения четырех причин.
Speaker 0: Целевая, материальная, эффективная и формальная.
Speaker 0: То есть, условно говоря, что такое стул?
Speaker 0: Стул это нечто, которое обладает определенной стульностью.
Speaker 0: Формальная причина.
Speaker 0: То, что позволяет вам сказать, что это стул, а что это не стул.
Speaker 0: Стул это обладает материальной причиной.
Speaker 0: То есть, он сделан, допустим, из дерева.
Speaker 0: Он сделан столяром.
Speaker 0: Деятельная причина.
Speaker 0: И он существует ради чего?
Speaker 0: Для того, чтобы на нем сидеть.
Speaker 0: Вот такое было мировоззрение.
Speaker 0: А картезианская наука, модель вот эта, фаустианская, она вам выкидывает целевые формальные причины.
Speaker 0: Она говорит о том, что никакой стульности нет и никакой причинности нет.
Speaker 0: А есть только атомы и способы их пересборки.
Speaker 0: Алхимический принцип.
Speaker 0: Solve it, coagulate.
Speaker 0: Соответственно, расщепляй и пересобирай.
Speaker 0: И это фаусянская сделка.
Speaker 0: Соответственно, перечитайте Фауста, с кем он совершает сделку.
Speaker 0: Но объективности ради, в рамках этой сделки вы действительно получаете огромный бонус к этой частной точке, а именно к точке переобразования пространства вокруг себя.
Speaker 0: И поскольку капитализм это та система... в которой именно ваша способность преобразовывать материальность вокруг себя, это основа вашего материального благополучия.
Speaker 0: Но неудивительно, что все эти страны, которые заключили сделки, свое материальное благополучие получили.
Speaker 0: Просто по всем сделкам придется платить.
Speaker 0: И, на мой взгляд, то, что как раз...
Speaker 1: У Хаоса же было хайпи-энд, или это произвольно?
Speaker 0: Ну, вот здесь это гетто.
Speaker 0: Это гетто, что называется.
Speaker 1: Так не должно было быть, я тоже согласен.
Speaker 0: Это Гёте.
Speaker 0: Все претензии Гёте.
Speaker 0: Ну и к протестантизму.
Speaker 0: Потому что Гёте, будучи протестантом, считал, что если ты к спасению предопределен, то делай что хочешь, но все равно спасешься.
Speaker 0: Это, так сказать, протестантский взгляд на решение этого вопроса.
Speaker 0: Ну и вообще, в целом, протестантская идея, которая на... на уровне мистической, на уровне социальных практик выражено в том, что богатый богу угоден, и чем более ты богат, тем более ты угоден богу, то, соответственно, опять-таки, это помогает вам преобразовывать и, соответственно, увеличивать ваш материальный разрыв.
Speaker 0: Но, повторюсь, за все придется платить.
Speaker 0: То, с чего мы начинали нашу беседу, про именно потерю этого.
Speaker 0: То есть, эта система могла работать, пока они сохраняли параллельно этой сделке вот эту свою добродетель Ротама Смита.
Speaker 0: Они потеряли добродетель уже.
Speaker 0: И поэтому дальше так двигаться не сможет.
Speaker 0: Поэтому вот.
Speaker 0: А форма этого перехода будет, конечно, решена через конфликтность.
Speaker 0: То есть мы уже живем, по сути, в эпоху новой третьей мировой войны, даже можно сказать четвертой мировой войны, которая является новой 30-летней войной.
Speaker 0: Посмотрим, чем она закончится.
Speaker 1: Да, но я как-то говоря о мировой войне представлял себе нечто другое.
Speaker 1: Какая-то она такая немножечко прокси получается.
Speaker 0: Так она другая.
Speaker 0: Ну это как бы уж извините.
Speaker 0: То есть это как раз проблема нашего мировосприятия, что мы по привычке считаем, что история началась с нас.
Speaker 0: Соответственно, мы по умолчанию думаем о том, что вот как бы как оно было в фильмах, которые мы смотрели в детстве, так и должно быть.
Speaker 0: А с точки зрения большинства... А это как раз большой исключитель.
Speaker 0: То есть войны, подобные Второй мировой и Первой мировой.
Speaker 1: Павел, я внял ваши критики о том, что мы так вольно или невольно на аудиторию свою загоняем в тоску.
Speaker 1: Вот последними своими вопросами постараюсь сломать тренд.
Speaker 1: Значит, вот... Чисто эмоционально опять.
Speaker 1: Вот так, как свежего воздуха.
Speaker 1: Очень хочется каких-то новых идей, которые бы нами овладели.
Speaker 1: То есть подвигали бы уже хоть на что-нибудь, кроме нынешнего такого инерционного бытия.
Speaker 1: Но я по опыту знаю, что для рождения идей таких нужно какое-то такое благоприятное пространство.
Speaker 1: Ментальное, информационное, может быть.
Speaker 1: современный информационный, просто не будем о грустном.
Speaker 1: Его просто сейчас нет, на мой взгляд.
Speaker 1: Вот скажите, пожалуйста, я вам сейчас скажу комплимент, пожалуйста, вы от него не отказываетесь.
Speaker 1: В каком состоянии духа сейчас пребывает интеллектуальная элита в мире?
Speaker 1: Я вас об этом спрашиваю, потому что многие люди, мои знакомые, вас к этой элите причисляют.
Speaker 1: То есть вы для них в данном случае.
Speaker 1: Первый источник.
Speaker 0: Ну, по-разному.
Speaker 0: То есть, как бы все по-разному.
Speaker 0: То есть, как бы тут по строям-то особо-то никто не ходит.
Speaker 0: Ну, по-честному, большая часть, конечно, находится в стадии отрицания.
Speaker 0: То есть, ну, это та, которая при бюджете, назовем это так.
Speaker 0: Поэтому там понятно, почему лучше отрицать ее.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: А основная, мне кажется, ну, то есть, я... Не люблю личные вопросы, но отвечу.
Speaker 0: Смотрите, я бы сказал так.
Speaker 0: Те круги, к которым я себя причисляю, я бы сказал, они заняты этапом разбрасывания камней.
Speaker 0: Есть такая цитата из Писания, ну, одна из это, что есть время собирать камни, время разбрасывать камни.
Speaker 0: Перечитайте Экклезиаста.
Speaker 0: А вторая, это знаменитая тоже цитата из Евангелия, то, что предоставьте мертвым хоронить своих мертвецов.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, те вот попытки... Вавилонская башня Модерна на разрушение обречена, и она еще не на конца рухнула.
Speaker 0: Там уже трещины во всем фундаменте идут, но падение только-только началось.
Speaker 0: С точки зрения нашей человеческой жизни это может занять десятилетия вполне спокойно.
Speaker 0: Это ни вопрос не быстрый.
Speaker 0: Но чтобы не отчаиваться... Лучше уже провести сейчас с собой духовную работу, разобраться в причинах постройки этой Вавилонской башни, разобраться в том, почему эти трещины пошли, почему ее крушение неизбежно, и начать закладывать основания, разброс камней для того мира, который наступит после.
Speaker 0: Таким образом вы получаете определенный иммунитет и определенное спокойствие к тому количеству... новостей, которых вы получаете ежедневно, перестаете, например, скажем так, задаваться такими вопросами, да как они могут, да что ж там одни дураки сидят, да как такое возможно, условно говоря, перестаете на это реагировать с нервами, просто воспринимайте это как часть человеческой истории, в этом контексте опять-таки перечитайте Плутарха, ничего не изменилось, условно говоря, вообще люди не меняются.
Speaker 0: А фокусируйтесь на том, что вы можете делать.
Speaker 0: И вот мне кажется, вот это важный вообще принцип, фокусировка на том, что вы конкретно можете изменить, даже если это, я там не знаю, организовать жителей вашего подъезда, чтобы перед ним условно был не пустырь, а цветник, это гораздо более продуктивное дело, чем попытки...
Speaker 1: Крушаться по поводу очередного закона из национального парламента.
Speaker 0: Да, да, абсолютно так.
Speaker 0: И это применимо как к человеку, так же, как к интеллектуальной элите, просто там уже дальше в зависимости от призвания и деятельности.
Speaker 1: Мы в прошлом, я в прошлом на эфире злоупотреблял Фридрихом Ницше, в этом эфире, значит, злоупотребление вокруг Хайдегера.
Speaker 1: Цитата от него.
Speaker 1: В жилище языка обитает человек.
Speaker 1: Охранят это жилище.
Speaker 1: мыслителей и поэтов.
Speaker 1: Меня так тянуло это подсказывание переделать.
Speaker 1: Хранят это жилище философов и поэтов.
Speaker 1: Ну ладно, будем держаться первоисточника.
Speaker 1: Как я понимаю, вот эта вот трансформация, она неизбежна.
Speaker 1: Я вот такое впечатление вынес из нашей беседы.
Speaker 1: И в ходе этой трансформации многим людям, хотят они или не хотят, предстоит многое пережить.
Speaker 1: И вследствие этого перепонять и переосмыслить свои взгляды, прежние императивы, нарративы.
Speaker 1: Вот с чего начинать?
Speaker 1: Вы сказали, хорошо, клумбу посадили перед подъездом.
Speaker 0: Разберитесь с вашего основания.
Speaker 1: Прямо сейчас.
Speaker 0: Цитата из 10-го Абсалма.
Speaker 0: Основание в неком мировоззрении, кто вы, откуда вы, когда вы, почему вы и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Вот это все нужно делать.
Speaker 0: И это нужно делать вне зависимости от вашего социального статуса.
Speaker 1: Вы знаете, я с удовлетворением отмечу, что мы с вами в каких-то таких изысканиях иногда идем параллельно.
Speaker 1: Меня вот тут как-то спрашивали в нынешней тяжелой, вот этой почти безнадежной ситуации.
Speaker 1: Лишнего не скажи.
Speaker 1: Непонятно, что будет завтра.
Speaker 1: Что реально человеку делать, чтобы себя как-то укрепить.
Speaker 1: И я на это только смог проблеять, что, знаете, надо все-таки заняться своим мировоззрением.
Speaker 1: Разложите в себя все внимательно в голове.
Speaker 1: На самом деле, то, что нам кажется нашим мировоззрением, это какие-то обрывки чужих, каких-то мыслей, чтобы мы охватались такого.
Speaker 1: Должным образом этого не переработав.
Speaker 1: Это ведь такая серьезная работа, на самом деле, интеллектуальная.
Speaker 1: Я вот, например, после нашего сегодняшнего эфира пойду и подтяну историю.
Speaker 1: Там с Карлом Великим ошибся.
Speaker 1: Значит, надо там по средневекам почитать.
Speaker 1: Я сделаю это с удовольствием.
Speaker 1: Это такие усилия, это такая работа.
Speaker 1: И вы в одном из своих эфиров сказали примерно то же самое.
Speaker 1: Вы только сказали, что надо заниматься образованием.
Speaker 1: Это более широкая, наверное, такая задача.
Speaker 1: Друзья, в этой сегодняшней беседе было много образовательных моментов от Павла Щелина, за которые я вас, Павел, искренне благодарю.
Speaker 1: Надеюсь, что мы почаще будем встречаться и эту задачу совместно с нашей аудиторией решать.
Speaker 1: Благодарю вас.
Speaker 0: Я вас благодарю за прекрасную модерацию, интервьюирование.
Speaker 0: Вы очень приятный собеседник, всегда буду рад ответить на ваши вопросы.
Speaker 1: На самом деле нет, потому что, вы знаете, я весь эфир сидел и ерзал, мне так хотелось вас перебивать, но я понимал, что это дорога в никуда, потому что мы так в итоге не доберемся до конца намеченного плана.
Speaker 1: Но, тем не менее, я вот себе тут пометил много моментов для наших следующих разговоров и бесед.
Speaker 1: Друзья, берегись себя, будьте здоровы, до свидания.