Speaker 1: Ответственный.
Speaker 0: А откуда вообще может появиться ответственный класс, который каким-то образом не просто будет ответственным, но и у них появится возможность эту ответственность на себя взять?
Speaker 1: Откуда это все может браться или не браться?
Speaker 1: Смотрите, ну жизненная история, она же работает по очень жесткому принципу.
Speaker 1: Если ты не хочешь измениться, ты сдохнешь.
Speaker 1: Простите за грубость.
Speaker 1: Поэтому очень простой ответ.
Speaker 1: Может и не возьмется, но тогда вы погибнете.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 2: А людям-то, народу, обществу, какая разница, кто их будет эксплуатировать, национальные вурдалаки или глобальные?
Speaker 2: Может быть, есть какая-то разница, и людям ее стоит знать?
Speaker 1: Смотрите, для 90% населения планеты можно ответить просто тоже еврейской цитатой «Выйди из Вавилона, народ мой».
Speaker 1: У меня маленький дополнительный вопрос.
Speaker 2: А либерализм, такая же концепция с ошибкой?
Speaker 1: То есть либерализм... паразитирует на общественные добродетели, на культуре, на цивилизации, на этике, не содержа в себе ничего, чтобы эту этику поддерживать.
Speaker 0: Понять бы, что это такое, прочувствовать, не только во сне.
Speaker 2: Слушайте, не провоцируйте меня, а то мы сейчас в эзотерику уйдем.
Speaker 2: Я вам объясню, как это может объединиться.
Speaker 0: Я понимаю, Саша, о чем ты говоришь.
Speaker 0: Поэтому, если мы начнем, мы сейчас точно уйдем.
Speaker 0: У нас есть звезда.
Speaker 2: Павел, а какие капканы для национальных элит есть в глобальном сценарии?
Speaker 2: И есть ли они?
Speaker 2: Может там для них какая-нибудь засада?
Speaker 1: Главные капканы в голове.
Speaker 1: Главные капканы находятся в голове.
Speaker 1: То есть они разучились думать.
Speaker 1: Никто никому не нужен.
Speaker 1: И можно добавить, добавить, никто никого не любит.
Speaker 1: Соответственно, вот эта эпидемия одиночества, психического заболевания с внутренней шизофренией распространяется, как лесной пожар.
Speaker 0: Вынужден ворваться, просто меня разрывает.
Speaker 0: Я хотел задать, а теперь я это задавать не буду.
Speaker 0: Я отложу потом, сразу задам другой.
Speaker 1: Давайте попробуем начать отвечать.
Speaker 1: Я просто более-менее понял.
Speaker 2: Уважаемые зрители, друзья, вы на канале Александр Бабылев и народ.
Speaker 2: И сегодня, как выразился волшебник Мерлин в бессмертном понедельнике Стругацких, погоды стоят предсказанные, в нашем случае эфиры стоят, вернее, проходят анонсированные.
Speaker 2: На связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 2: Павел, здравствуйте.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 2: И директор Череповецкого литейно-механического завода Владимир Баглаев.
Speaker 2: Владимир, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 0: Слушайте, зрители и собеседники.
Speaker 2: Мы сегодня будем с канарейкой у Владимира Николаевича, так что, друзья, не судите строго, но это приятные звуки, такие практически природные.
Speaker 2: Благодарю вас обоих, если серьезно, что нашли время для аудитории канала.
Speaker 2: Знаете, сегодня для зрителей, скажу, мы поговорим о том, куда катится этот мир.
Speaker 2: Попытаемся в миниатюре повторить дискуссию Фрэнсиса Фукуяма и Сэмюэля Хантинга.
Speaker 2: Но если серьезно, то Владимир Баглаев порасспрашивает у Павла Щелина, все-таки насколько неизбежен этот глобальный тренд, то есть поговорим о проблемах глобализации, но я тоже не хочу упускать редкий шанс узнать мнение Павла по тем вопросам, которые я считаю болевыми.
Speaker 2: Для начала веселый вопрос вам обоим, коллеги, от имени народа, именем которого называется мой канал.
Speaker 2: Потому что я чувствую, что часть людей, вот услышали слово глобализации, потянулись к кнопкам своим переключить эту нудятину.
Speaker 2: Вот, поэтому вопрос именно веселый.
Speaker 2: А людям-то, народу, обществу, какая разница, кто их будет эксплуатировать, национальные вурдалаки или глобальные?
Speaker 2: Может быть, есть какая-то разница, и людям ее стоит знать, кто начнет?
Speaker 2: У нас демократичненько все.
Speaker 0: Смотрите, я начать не буду.
Speaker 0: Я просто к чему хотел бы вставить свой пятачок.
Speaker 0: Дело в том, что наконец-то мы собрались.
Speaker 0: У меня после того, как я слушаю Павла, мне многие его размышления близки.
Speaker 0: Я понимаю логику этих размышлений, рассуждений.
Speaker 0: Я понимаю, откуда берется база для... таких выводов.
Speaker 0: Эти выводы во многом с моими схожи, а где-то есть вопросы.
Speaker 0: Если бы не этот эфир, я бы его так бы, наверное, попросил бы телефон и у него уточнил его мнение на те или иные моменты, даже если бы мы не делали эфир.
Speaker 0: Поэтому, раз уж мы решили сегодня Павла рвать своими вопросами, то, наверное, первым ему и отвечаю.
Speaker 2: Павел, прошу вас.
Speaker 2: Разница между гурдалаками, есть она или нет?
Speaker 1: Я бы сказал так, что этот вопрос бесполезный.
Speaker 1: Когда мы говорим о глобализации или деглобализации, это не вопрос хорошо-плохо, а желание-нежелание.
Speaker 1: Здесь скорее мы наблюдаем процесс объективный.
Speaker 1: То есть знаете, как идет лавина, идет крызовой шторм, вот подобного рода.
Speaker 1: То есть как бы и глобализация происходила во многом в соответствии с механизмами и силами подобных действий.
Speaker 1: И сейчас деглобализация проходит точно по таким же причинам.
Speaker 1: С точки зрения населения в целом, тем не менее, какие предсказуемые последствия?
Speaker 1: Разумеется, с точки зрения потребления, то глобализация максимально его удешевляет, упрощает.
Speaker 1: То есть, соответственно, потребительский рынок становится максимально дешевый, максимально разнообразный.
Speaker 1: Именно поэтому не случайно, что во времена наибольшего пика глобализированной неолиберальной экономики, с точки зрения глобального потребления, оно точно так же достигло пика.
Speaker 1: Соответственно, вполне предсказуемо то, что форматы этого употребления будут меняться.
Speaker 1: Многие вещи, которые были привычны по одному критерию, могут вполне подорожать.
Speaker 1: Но тем не менее, скажем так... Но стратегически, помимо вот такого изменения определенного, условно говоря, шарпорта, то есть придется какие-то вещи перезапускать, налаживать другие, возможно, где-то заниматься импортозамещением, возможно, где-то проводить альтернативные линии поставщиков, а это всегда будет производить к определенному удорожанию в силу банального эффекта масштаба.
Speaker 1: Условно говоря, когда вы провели такую гиперспециализацию производства, где там условно каждый винтик, каждый лак, производится в конкретной точке, а потом еще у вас настолько отлажена логистика, что это все возится между собой за несколько океанов с максимальным удешевлением себестоимости, то, соответственно, вот такой роскоши не будет.
Speaker 1: По причине объективной система стала слишком сложной для саморегулирования, элитной компетенции для ее регулирования точно так же не хватает, но главное отсутствует принципиальный момент, непонятно, а зачем эта система нужна.
Speaker 1: То есть, с философской точки зрения, самый важный вопрос, именно тот вопрос, который практически полностью исключен из общественной дискуссии, это вопрос «Зачем?».
Speaker 1: Если вы не можете ответить на вопрос «Зачем?», то, соответственно, вы не можете поставить себе цель, вы не можете поставить задачу, не можете поставить задачу, значит, вы не можете быть субъектом.
Speaker 1: Если вы не можете быть субъектом, то вы будете идти по пути наименьшего сопротивления.
Speaker 1: Путь наименьшего сопротивления для любой системы – это упрощение.
Speaker 1: Вот, соответственно, во многом происходит примерно этот схожий процесс.
Speaker 1: То есть в этом смысле он объективен.
Speaker 1: Современные элиты однозначно не в состоянии ответить на глобальный вопрос, зачем.
Speaker 1: То есть глобализацию-то они сделали, а вопрос, что дальше делать, они ответить не в состоянии, кроме откровенно уж... Ну, скажем так, проектов, которые малосимпатичные и большей части элит, не входящих, скажем так, в узкий круг избранных, ну и большинству населения тоже, если ему про это рассказать.
Speaker 1: Поэтому деглобализация во многом процесс неизбежный.
Speaker 1: То есть это происходит не в первый раз.
Speaker 1: Был пример такой же перегрузки сложности во времена Римской империи, был такой же пример перегрузки сложности во времена позднего Средневековья, был пример перегрузки сложности во времена буквально... 1913 год, если вы будете читать, накануне Первой мировой войны, то есть абсолютно такая же перегрузка сложностей.
Speaker 1: Мы можем отдельно поговорить о параллелях между этими двумя, скажем так, историческими промежутками.
Speaker 1: Ну, можно и совсем идти в древность.
Speaker 1: Был период коллапса Бронзового века.
Speaker 1: Ну, это прям совсем страшный такой изглок при древности период.
Speaker 1: Но, тем не менее, то есть как бы это происходит не в первый раз.
Speaker 1: То есть это определенное циклическое развитие человеческой макросистемы, назовем это так.
Speaker 2: Владимир.
Speaker 0: Ну, с удовольствием послушал грамотную речь Павла.
Speaker 0: Я, кстати, производственный промышленник, моя речь будет более деревянной.
Speaker 0: Значит, что лучше, когда нас эксплуатируют в глобальном варианте или нас отдельно эксплуатируют по отдельным комнатам, скажем, свой какой-то эксплуататор, менее глобальный.
Speaker 0: Смотрите, я тут бы привел два момента, что лучше, вопрос, для кого.
Speaker 0: Был эксперимент.
Speaker 0: крысами, когда берется большая группа крыс, скажем так, десяток и больше, и запускаются в одну комнату.
Speaker 0: В общем, худо-бедно оказывается, что где-то через какое-то время среди них появляются крысы-паханы, крысы-мужики и крысы-окущины, условно говоря.
Speaker 0: То есть они четко держатся вот этим, то есть все поделились.
Speaker 0: И вот в этом глобальном крысином царстве есть элита, есть... Работники и есть те, которых я унижаю.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: Что происходит?
Speaker 0: Дальше делали эксперимент.
Speaker 0: Взяли этих опущенных крыс и поместили их в отдельную пространство.
Speaker 0: Среди них сразу появились свои паханы, свои мужики и свои опущенные.
Speaker 0: Потом взяли крыс элитных, которые как бы... Среди них тоже тут же произошло деление на паханов, мужиков и опущенных.
Speaker 0: То есть с точки зрения той элитной крысы, которая была в глобальном крысином пространстве, деглаголизация крысиного царства привела к некоторым потерям полномочий, которые у них были в большом коллективе.
Speaker 0: А вот те крысы, которые были опущены, но оказались в царстве опущены.
Speaker 0: У них появился шанс поделиться на более другие элитные территории.
Speaker 0: Значит, как бы я это дело масштабировал на наше пространство?
Speaker 0: Мы, конечно, очень сильно жалуемся на то, что у нас в стране есть нищие, которые живут на 300 долларов в месяц.
Speaker 0: Это очень плохо, это очень тяжело, прожить практически невозможно.
Speaker 0: Это мы понимаем.
Speaker 0: в нашем маленьком царстве людском, где эксплуатируют наших бедных вот этих низших классов.
Speaker 0: Но вся проблема в том, что в той же Индии, вот это тоже мы взяли и глобализировались.
Speaker 0: И мы распространили некоторые моменты.
Speaker 0: Так вот, в той же самой Индии есть деревни, у которых годовой бюджет на эту деревню, а в деревне проживает больше 5000 человек, составляет примерно 600-700 долларов.
Speaker 0: Юджет деревни, несколько тысяч человек.
Speaker 0: Дальше возникает вопрос.
Speaker 0: В том случае, если мы вдруг добьемся того, что мы глобализируемся, нам придется уравнять, условно говоря, некоторые доходы на разных уровнях своих комнаток, где раньше поделились по-своему.
Speaker 0: Когда мы копки разобьем, будет другое деление.
Speaker 0: И я скажу, не факт, что в данной ситуации получится то, что наши нищие станут богаче.
Speaker 0: Возможно, наши нищие станут беднее за счет тех нищих, которые побогатеют, а наши средние тоже будут нищими, потому что надо будет передать, ну, как пример, перетихание некоторого дохода с территории России, которая раньше занимала чем-то полезным, на территорию Китая, где сегодня средняя зарплата уже превышает на 70% среднюю зарплату в России.
Speaker 0: А когда-то мы еще от них сняли с их риски супа.
Speaker 0: То есть мы с ними объединились, условно говоря, в какой-то мере глобальном.
Speaker 0: И, мягко скажем, наша позиция у большинства стала ниже, чем у китайцев, которые с нами объединились.
Speaker 0: Пока они сами себе были, у них было тяжело.
Speaker 0: Как только они начали со смиром объединяться... Поэтому вопрос, что произойдет при том или ином уровне разъединения или объединения, это, к сожалению, всегда такая крысиная возня, которая все равно нас... Как бы мы ни говорили про свободу, равенство и братство, объединяйся, разъединяйся, все равно не получается единого момента.
Speaker 0: Это как бы мой ответ, он субъективно.
Speaker 0: Я не говорю, что я прав.
Speaker 0: Я просто чисто смотрю по жизни.
Speaker 0: Проходя спортивные сборы, где живешь месяцами с ребятами в одной комнате, проходя тут же армию.
Speaker 0: Но нет равенства в отношениях, в коллективе.
Speaker 0: Хотя все одного возраста, одного образования, все равно коллектив начинает делиться на разные категории уровня отношений в этом коллективе.
Speaker 0: Это так, безусловно.
Speaker 1: Позвольте прокомментировать.
Speaker 1: Да, я хочу прокомментировать.
Speaker 1: Три момента.
Speaker 1: Первый технический фактологический, тот процесс перетекания, который вы отметили, он не с России начался.
Speaker 1: Это общая проблема, заключаемая в том, что статистический продукт глобализации заключается в том, что многосостояние населения Земли как целого материальное увеличивается.
Speaker 1: а благосостояние среднего класса в развитых странах уменьшается.
Speaker 1: То есть это началось не с России.
Speaker 1: Пресловутый американский средний класс и европейский средний класс были первыми пострадавшими в этом контексте от переводов пресловутой промышленности в развивающиеся страны.
Speaker 1: То есть это началось, не повторюсь, с России, просто вы приводили пример России и Китая, это процесс более длительный, и он как раз именно с этим связан.
Speaker 1: То есть получается то, что вы, подтягивая уровень благосостояния условного Индии, Африки и Китая, действительно, это хотите или не хотите, понижаете уровень благосостояния среднего класса в тех странах, которые, скажем так, были успешными.
Speaker 1: И Россия в этом смысле тоже относительно более успешная по разным индексам была, чем... повторюсь, страны глобального юга вплоть до недавнего времени.
Speaker 1: Но это был первый такой технический момент.
Speaker 1: Два других момента более функциональные.
Speaker 1: Смотрите, первый вопрос, который вы подняли отделение, связан с проблематикой компетенции.
Speaker 1: Реальность иерархична.
Speaker 1: Это философия, я вам говорю.
Speaker 1: И социальные структуры всегда иерархичны.
Speaker 1: Не потому что кто-то злой, не потому что кто-то плохие намерения, а просто потому, что набор компетенций разный, и ключевая компетенция связана с понятием ответственности.
Speaker 1: Всегда кто-то принимает решение и несет за решение, соответственно, по идее ответственность.
Speaker 1: Если вы несете по решению ответственность, вы автоматически более находитесь выше в иерархии компетентности, чем, соответственно, тот, кто на эту ответственность несет меньше.
Speaker 1: Поэтому все утопии про равенство — это именно утопии.
Speaker 1: и манипуляции на весьма примитивных человеческих чувствах.
Speaker 1: Хранство невозможно логически.
Speaker 1: Просто потому, что люди разные по талантам, способностям.
Speaker 1: Это полбеды, но они еще и разные по способности принимать решения и нести ответственность за принимаемые решения.
Speaker 1: Это более функционально.
Speaker 1: И более того, для функционирования любого коллектива вам нужно, чтобы у вас были те, кто несет ответственность.
Speaker 1: ответственность за принимая решение.
Speaker 1: Если вы при этом скажете то, что, условно говоря, он такой же, как обычный, там, не знаю, дворник на его заводе, то это бред, потому что смысл нести большие риски, при, простите, при таком же уровне социального почета, статуса и так далее, ну, в широком смысле вознаграждения.
Speaker 1: Поэтому это как раз абсолютно вопрос манипулятивный про народ и про элиту.
Speaker 1: И третий вопрос, элемент, он как раз связан сразу с этим же.
Speaker 1: Единственный способ Воспринимать реальность по-другому, это связано и с работой, и с семьей, и с обществом.
Speaker 1: Это смотреть на целое как больше, чем сумма всех частей.
Speaker 1: Условно говоря, вам как промышленному, ну, я понимаю, вы сами директор завода, соответственно, в идеале и у вас, и у ваших рабочих цель одна, чтобы ваш завод функционировал.
Speaker 1: Вот если каждый элемент системы понимает, что он является приложением к системе, и целостность системы является самоценностью сама по себе, то же самое, что важна не муж и жена, а важна семья, первичная целостность семьи.
Speaker 1: То есть ни у кого больше права, а у кого... кто каким образом способствует тому, чтобы эта целостность, соответственно, сохранялась и развивалась дальше.
Speaker 1: Вот это единственный способ избежать той противоречия, к которому вы отсылали в своем вопросе.
Speaker 1: Это по-умному называется министическое противоречие.
Speaker 1: Оно заложено в любом организованном сообществе.
Speaker 1: Условно говоря, чем более сложна у вас система, тем больше у вас напряжения внутри этой самой системы, причем во многом из, скажем так, лучших элементов человеческой природы.
Speaker 1: То есть даже в стремлениях достичь наибольшего, уровня компетенции, повторюсь, то есть способностей, талантов, мы создаем пробедивших и прорегравших.
Speaker 1: Потому что от латинского компетенция это competere, то есть соревнование.
Speaker 1: В соревновании всегда есть победители и проигравших, а это неизбежно.
Speaker 1: Вот, допустим, способ, против чего сейчас, ну, на чем, по сути, сделал публичный карьер Джо Дэрд Питерсон, он обращает внимание, что в попытках достичь равенства разрушается само понятие таланта, способностей, компетенции и так далее.
Speaker 1: Потому что иначе всегда действительно возникают победители и проигравшие.
Speaker 1: Это факт.
Speaker 1: Единственный способ подняться над уровнем этой проблематики, это начинать смотреть на структуры и события как на некие целостности.
Speaker 1: видеть задачи перед целостностями, то есть, условно говоря, перед заводом, перед семьей, перед общественной системой, перед страной, и тогда уже не важно.
Speaker 1: И тогда гораздо менее важно, кто директор, а кто рабочий, потому что и без директора, и без рабочего, условно говоря, вся система работать не будет.
Speaker 1: Но это как бы сейчас с точки зрения не популярное, но опять философски-логически это альтернатива, скажем так, внутреннему, то, что называется тоже философически статусу гражданской войны.
Speaker 1: Вот такие три комментария.
Speaker 2: Друзья, прежде чем мы перейдем к формату, который мы вместе задумали, то есть Владимир Николаевич из меня сегодня будет работать интервьюером.
Speaker 2: У меня сегодня такая синекура планировалась.
Speaker 2: Я все-таки вынужден буду задать еще один вопрос именно в начале.
Speaker 2: Ну просто потому, что на канале у нас много левой аудитории.
Speaker 2: Коротко для зрителя объясню, Павел, если что, вы меня поправите.
Speaker 2: В чем я вот упомянул об этой дискуссии Фукуямы и Хантингтона.
Speaker 2: В чем там была заковыка?
Speaker 2: Значит, позиция Фукуямы была следующая.
Speaker 2: Раз у истории было начало, то будет и конец.
Speaker 2: Не в смысле апокалипсиса или ядерной войны, а в смысле, что будет найдено совершенное устройство общества и не будет конкурентных альтернативных моделей развития его.
Speaker 2: В таком обществе, по мнению Фукуямы, будут играть определяющую роль процессы либерализации и демократизации в политике и в экономике.
Speaker 2: Наряду, правда, с возрастающей ролью науки и, как это он сам определял, наряду с жаждой познания.
Speaker 2: Вот этот термин мне так, как бывшему ученому, нравится.
Speaker 2: Все это приведет к глобальному будущему цивилизации.
Speaker 2: Но Хантинг наимум подрезал крылышки и говорил, что в мире конца XX века и начала XXI основным источником конфликтов будут уже не экономика и не диалоги, а культура.
Speaker 2: Культура как совокупность языка, религии, этнических особенностей и так далее.
Speaker 2: И у меня вопрос такой.
Speaker 2: Правильно ли Фукуяма, наряду с теократией, фашизмом, монархией, списал и коммунизм тоже как вариант модели?
Speaker 2: Может быть, в рамках коммунистической концепции удастся списать опасения Хантингтона о культурной розни?
Speaker 2: Павел, пожалуйста, пару слов буквально по этому поводу.
Speaker 1: Ну нет, это две более фундаментальные, конечно, вещи.
Speaker 1: То есть, действительно, Хантингтон — Условно говоря, один из самых известных современных работ, скажем так, мыслителей, работавших, он, к сожалению, скончался в жанре цивилизационного подхода.
Speaker 1: А Фукуяма — это до сих пор ныне живущий такой один из самых известных рупоров так называемых глобалистов, строителей вавилонских башен.
Speaker 1: То есть вот такая идеология, если угодно.
Speaker 1: Она базируется на идее о том, что есть одно линейное направление прогресса, такая линеечка.
Speaker 1: Соответственно, от того, кто на какой линеечке находится, определяется статус.
Speaker 1: Кто-то развитый, кто-то недоразвитый.
Speaker 1: Есть кто-то человек в полной мере, кто-то человек не в полной мере.
Speaker 1: Задача, скажем так, как говорил Эдди Арт Киплинг, полудемоны, полулюди, полубесы, полудети.
Speaker 1: Те, кто находятся, соответственно, низко на этой линеечке прогресса.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И вот это все мировоззрение, оно действительно переспитывало период своего триумфа после крушения Советского Союза.
Speaker 1: Но на что Хантингтон, не будучи супероригинальным, то есть надо понимать, Хантингтон опирается на очень большой круг текстов, включая русского философа Данилевского, включая Тойнбев, включая Шпендлера, включая Рюкина.
Speaker 1: То есть довольно много, скажем так, было историков-цивилизационистов.
Speaker 1: И если вкратце их... как-то объединять, то их объединить можно следующим, то, что не существует одной вот этой магистральной линии, магистральной линейки, а есть много разных линий, ну, по крайней мере, больше, чем одна, то есть там условно, как правило, в районе 10, на мой взгляд, в районе 12, то есть как бы и вот эти разные линии, они идут, скажем так, немножко разными дорогами, действительно разными дорогами, они, их нужно понимать, С точки зрения самоценности, описывать на языке, которым они говорят себя, а не оценивать их по мерке, условно говоря, либерально-демократического прогресса.
Speaker 1: И, соответственно, именно будущее будет принадлежать вот такими сообществами, которые на основе культуры, истории, цивилизации, ну и позднее можно добавить сегодня техно-экономических блоков, и будут создавать, условно говоря, скорее такую симфонию, условно говоря.
Speaker 1: В этой картине мира человечество является не вот этой линейкой, а скорее оркестром.
Speaker 1: Есть барабаны, где есть скрипки, где есть виолончели, где есть, я не знаю, духовые трубы.
Speaker 1: И труба не скрипка.
Speaker 1: Вы из трубы скрипку не сделаете, и из скрипки вы барабан тоже не сделаете.
Speaker 1: Но вот чтобы заиграло оркестровое человечество, вот это я уже добавляю, нужно, чтобы каждая из этих цивилизаций осознала себя, некую самоценность, раскрыла свой внутренний потенциал, не пытаясь скатываться в некий карго-культ.
Speaker 1: чем свойственна вся культура модерна, то есть пустое копирование и постоянное подсознательное желание одобрения от белого господина, простите, вот в таких кавычках, но думаю, слушайте, понятно, что я имею в виду.
Speaker 1: Российская либеральная интеллигенция — это классический пример мышления, которое готово, условно говоря, делать все в поисках одобрения белого, так сказать, господина.
Speaker 1: То есть вот полюбите нас, пожалуйста, погладьте нас, пожалуйста, и так далее, и тому подобное.
Speaker 1: Но это мышление свойственно не только ей, просто, наверное, А для слушателей это самый такой видимый, известный пример.
Speaker 1: Сходные проблемы, особенно на элитном уровне, практически по всему миру, потому что триумф той западной цивилизации, который был сформирован в начале нового времени, триумф технологический, триумф колониальный, действительно создал такой гигантский комплекс неполноценности, на самом деле, во многих, практически на большей части земного шара.
Speaker 1: И поэтому одна из причин современной деглобализации, то что вот эта магия начинает рушиться.
Speaker 1: То есть вот этот комплекс неполноценности, он постепенно пропадает, компетенции, навыки, технологические возможности выравниваются, а с культурной точки зрения, как антологические и философские были принципиальные расхождения, так они остаются.
Speaker 1: Но чтобы, скажем так, поделиться своим определенным оптимизмом, то есть я это думаю, что... В каком-то стратегическом уровне, то есть где-то очень далеко, вот когда каждая цивилизация обретет саму себя как некую ценность и не будет пытаться понравиться другим, но будет пытаться просто реализовать себя максимально, так сказать, полно, вот тогда будет возможна настоящая истинная глобализация, нелицемерная, в которой каждый действительно имеет свой голос как самоценность, а не... просто как отношения, условно говоря, учителей и учеников, условно говоря, господа рабов.
Speaker 1: Но я думаю, что даже не при моей жизни точно.
Speaker 1: То есть до этого цикла нам еще пилить и пилить.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Такой ответ на ваш вопрос.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 2: Владимир Николаевич.
Speaker 0: Ну, смотрите, на самом деле тут у меня ряд моментов очень таких любопытных, в том числе я, Павел, буду, Карин, я достаточно... Часто слушаю ваше размышление, многие вещи мне понятны, доступны.
Speaker 0: И вот какие у меня вопросы возникают.
Speaker 0: С одной стороны, значит, в ваших осуждениях вы опираетесь на научные знания, на историков, на философов, на логику, наконец, определенную, железную, я бы так сказал.
Speaker 0: С другой стороны, вы достаточно часто обращаетесь к вопросам веры.
Speaker 0: И часто цитируете целыми абзацами писания, которые так или иначе в ваших рассказах являются в том числе обоснованием ваших выводов, на основе которых вы говорите «будет вот так».
Speaker 0: Это я так маленькое угодно, сейчас вот изюминку я оставлю на потом.
Speaker 0: Значит, так или иначе, вероятно, тайная цивилизация, в большом плане цивилизация, планетарная, наверное, имеет свои законы о рождении, развитии и, наверное, смерти.
Speaker 0: Ну, даже по тому же написанию, похоже, что мы, как минимум, не первая цивилизация.
Speaker 0: Я не знаю, какая, но даже по писанию мы, как минимум, вторая после потока.
Speaker 0: Как минимум, вторая.
Speaker 0: У меня в данной ситуации возникает следующий вопрос.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, чтобы в мире не рождалось, не развивалось, не умирало, оно все равно появляется, развивается, умирает, достигая того или иного результата и рождается для достижения той или иной цели.
Speaker 0: То есть, мы правильно в этот вопрос начали.
Speaker 0: А зачем?
Speaker 0: Вот зачем?
Speaker 0: То есть, в этом мире появилась какая-то цивилизация.
Speaker 0: И у нее наверняка в момент задумывания о появлении цивилизации была мысль, может быть не у самих людей этой цивилизации, но у неба над цивилизацией была мысль, зачем пришла в мир эта цивилизация, условно говоря.
Speaker 0: И она уйдет не раньше, чем, грубо говоря, не выполнит функцию, зачем она пришла.
Speaker 0: В этой ситуации... Вопрос глобализации или деглобализации.
Speaker 0: Для меня первый такой момент возникает, а в том замысле, который может быть где-то на небе есть, конечная цепочка это глобализация или деглобализация.
Speaker 0: А теперь к вашим вопросам, вернее к вашим цитатам.
Speaker 0: В писании, к которому вы ссылаетесь, есть в том числе и тексты.
Speaker 0: Апокалипсис, который предсказывает, что, чему тут спорим, глобализация неизбежна, и коронование единого царя, оно как бы будет там-то и там-то, так-то и так-то.
Speaker 0: Процесс коронования описан, все по-разному называют того будущего глобального царя.
Speaker 0: Для кого-то он спаситель, царь, для кого-то он немножко по-другому обозначается в пониманиях.
Speaker 0: Но в данной ситуации вы к этой части предсказания в писаниях относитесь как к одной из возможных вероятностей или то, что прописывает определенный цикл в жизни любой цивилизации, как бы она ни появлялась, ни развивалась.
Speaker 0: То есть глобальный процесс в этой ситуации кажется вам неизбежным или нет?
Speaker 0: И второй вопрос.
Speaker 0: Вот вы сказали о том, что хотелось бы, чтобы все вот разные люди в оркестре, трубачи и все остальные, каждый сам себе сохранил свой инструмент, играл только на том, что умеет, и будет такая классная цивилизация.
Speaker 0: Ну, во-первых, а, дирижер тоже нужен, которому должны все подчиняться.
Speaker 0: И раз нужен дирижер, у него должны быть механизмы заставить каждую скрипку и каждую трубу.
Speaker 0: начинает играть и заканчивать, ни раньше, ни позже, чем он этой палочкой махнет.
Speaker 0: Это первый момент.
Speaker 0: И второй момент.
Speaker 0: Вы когда сказали, что хорошо подойдет этот оркестр, вроде бы хорошо.
Speaker 0: Но когда мы смотрим по писанию, что дирижер, по нашим христианским понятиям, это антихрист, как-то сразу возникает вопрос, хорошо ли.
Speaker 0: Так вот, каламбур у меня в голове сложился.
Speaker 0: Я хотел ваше мнение поспрашивать.
Speaker 1: Ну, будем разгребать каламбур.
Speaker 1: Попробуем по порядку.
Speaker 1: Если что-то забуду, напомню тебе вопрос.
Speaker 1: Первое, про вообще книгу Апокалипсиса.
Speaker 1: Книга Апокалипсиса, это однозначно... Ну, то есть, да, я к ней отношусь абсолютно серьезно.
Speaker 1: Причем она, разумеется, как и любой библейский текст, более сложный, чем, условно говоря, просто текст.
Speaker 1: Здесь, по-моему, на удивление немножко английский язык.
Speaker 1: Там есть вот такая категория, как артикль, определенный и неопределенный, может быть, знаете, артикль A и артикль 3.
Speaker 1: То есть артикль за это что-то конкретное, то есть вот эта чашка, это, скажем так, стол, этот человек.
Speaker 1: Артикль A, неопределенный артикль, это вот что-то вообще.
Speaker 1: И вот условно я разделяю An Apocalypse и The Apocalypse.
Speaker 1: Вот An Apocalypse это просто, и в этом смысле эта книга, она просто отражает модель любой системной исторической трансформации.
Speaker 1: То есть практически любая.
Speaker 1: Историческая трансформация будет происходить по законам, условно говоря, описанным в этой книге.
Speaker 1: То есть вот когда наступает эпоха перемен, книга апокалипсиса становится предельно актуален.
Speaker 1: Соответственно, условно говоря, четыре фактора перемен, через которых проходит любой глобальный исторический кризис.
Speaker 1: Война, болезни, голод и смерть.
Speaker 1: Массовая.
Speaker 1: То есть если вы будете смотреть на рождение нового времени, было так, на рождение, условно, коллапса, повторюсь, все вот эти большие исторические кризисы, они все проходят по одной и той же модели.
Speaker 1: И вот с этой точки зрения апокалипсис это можно спокойно рассматривать как определенная модель.
Speaker 1: То есть в нем есть элемент вот такой модели исторической трансформации.
Speaker 1: При этом, поскольку я человек православный, то однозначно я воспринимаю в том числе как пророчество о конкретном каком-то будущем, то есть оно будет из-за апокалипса в тот или иной момент.
Speaker 1: Когда?
Speaker 1: Не знаю, потому что, как сказано в книге «Деяния апостолов», когда установишь, что это царство Израиля, на что отвечают?
Speaker 1: То, что вам не дано знать временные сроки.
Speaker 1: И на моем философском опыте это, наверное, одно из самых... бесполезных занятий, пытаться вот это все разгадать, вот это, так сказать, когда именно, когда именно, то есть, когда именно он будет, то есть, это, ну, это не то, что мы такие первые, это вообще любимое развлечение христианской интеллектуальной элиты, особенно в моменты такого тревоги и кризиса, но к благим последствиям это пока не приводило.
Speaker 1: Приводило это чаще всего исторически к неврозу.
Speaker 1: и каким различным радикальным попыткам лечить головную боль гильотины.
Speaker 1: Вот, как правило, на социальном уровне.
Speaker 1: Так что я обычно стараюсь к неврозу не призывать, поэтому вот так вот это сконструировано.
Speaker 1: Тем не менее, нужно отдать очень принципиальный ответ, что апокалипсис — это книга вообще-то оптимистическая, если будем смотреть по тексту.
Speaker 1: То есть после всех вот этих событий, которые там происходят, там открывается новое небо и новая земля.
Speaker 1: И с этой точки зрения это скорее книга именно... Это книга перехода из одного этапа цикла в другой этап цикла.
Speaker 1: Поэтому, условно говоря, поэтому отвечаю на ваш вопрос.
Speaker 1: Да, друзья, вполне допускаю, что это может произойти.
Speaker 1: Да, элемент глобализации в том числе будет и с нехорошим дирижером когда-то.
Speaker 1: То есть, опять, когда именно, не знаю.
Speaker 1: Но после этого вполне... Но это не отменяет все равно очень важный момент, пытаюсь донести, логической необходимости.
Speaker 1: Повторюсь.
Speaker 1: Вот эта метафора оркестра, то есть, да, дирижер может быть плохим.
Speaker 1: Может быть, хорошим.
Speaker 1: Это отдельный вопрос.
Speaker 1: А второй вопрос.
Speaker 1: Можно ли каким-то другим образом гармонизировать отношения между трубами, скрипками и барабанами?
Speaker 1: Ответ нет.
Speaker 1: Все равно другого способа нет.
Speaker 1: Можно провалиться в реализации исполнения этого способа, но это не значит, что есть другой способ.
Speaker 1: То есть все равно сделать из барабанов скрипки у вас не получится.
Speaker 1: То есть, условно говоря, проблема иногда в реализации той или иной идеи.
Speaker 1: И недостижение того идеала не означает того, что сама модель является ошибочной.
Speaker 1: И наоборот.
Speaker 1: Иногда ошибочна сама модель.
Speaker 1: То есть, условно говоря, какие бы талантливые люди, какие бы усилия к ней не прилагали, она все равно работать с ней будет.
Speaker 1: Я это называю, есть ошибка в исходном коде, есть ошибка в реализации.
Speaker 1: Это два разных типа ошибок на уровне философии социальных систем.
Speaker 1: И, соответственно, их надо уметь различать.
Speaker 1: Ну, вот пример ошибки в исходном коде — это, например, национализм.
Speaker 1: Национализм работать не может никогда, ни при каких условиях.
Speaker 1: Какими бы талантливыми люди ими не руководствовались, какие бы талантливые люди там не были.
Speaker 1: Потому что в основе... Или современное государство.
Speaker 1: Современное государство стратегически — это тоже точно такая же ошибка в исходном коде, потому что в ее основании лежит обман и иллюзия.
Speaker 1: Ну, в буквальном смысле это слово.
Speaker 1: Фигура Левиафана из книги Гоббса, вы, может быть, слышали.
Speaker 1: Там на обложке книги есть знаменитая фигура такого человека, созданного из много маленьких человечек.
Speaker 1: Вот эта фигура — это иллюзия.
Speaker 1: Это вот как кинопроектор.
Speaker 1: Иллюзия во время кинопроектора показывает на белом экране.
Speaker 1: Это тень на стене Платоновской пещеры.
Speaker 1: То есть у вас в основной, не всей системе лежит ложь.
Speaker 1: И это философски называется ошибка в исходном коде.
Speaker 1: То есть, ну... применительно к таким процессам.
Speaker 1: Ну, я называю это.
Speaker 1: И такие системы стратегически опричены.
Speaker 1: А вот вопрос, получится ли сыграть оркестру, как получится, каким последствиям приведет, это вопрос уже не в ошибке в исходном коде, это вопрос ошибки уже в реализации.
Speaker 2: От меня маленький дополнительный вопрос.
Speaker 2: А либерализм, такая же концепция с ошибкой в исходном коде?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Потому что либерализм это паразитарная структура.
Speaker 1: То есть либерализм паразитирует на общественные добродетели, на культуре, на цивилизации, на этике, не содержа в себе ничего, чтобы эту этику поддерживало.
Speaker 1: То есть это очень важный момент.
Speaker 1: То есть если вы будете читать всех американских отцов-основателей, они будут очень подробно... Вы у них увидите то, что у них везде написано, что наша демократия создана только для благочестивых, добродетельных людей.
Speaker 1: Наша демократия не может работать, если у нас не будет большинства христианских, добродетельных верующих и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть у них там очень... Жесткие на самом деле критерии, потому что для кого это государство создается, для каких людей это государство создается.
Speaker 1: Но в самой системе либерализма, в самих его базовых принципах нет ничего, чтобы этот родитель поддерживал.
Speaker 1: И, соответственно, у вас лишь вопрос времени, когда вот этот, условно говоря, изначальный заряд старой культуры исчерпает саму себя.
Speaker 1: Поэтому да, это ошибка в исходном.
Speaker 1: Ну, условно говоря, это идет именно от Джона Лока, который пытался, простите, скрестить ужас ежом.
Speaker 1: То есть у него там люди должны соблюдать естественный закон каким-то образом, поэтому у него в картине мира необходимым образом включается божественное.
Speaker 1: То есть у него поэтому Бог наделил этим божественным законом.
Speaker 1: Но при этом ничего больше об этом Боге он, по сути, сказать не может.
Speaker 1: И почему люди должны в этого Бога верить, тоже он объяснить не может.
Speaker 1: Поэтому он там такой вот, именно то, что называется, Бог из мужчины.
Speaker 1: То есть как бы нам... То есть никакую... пытались решить задачу сбросить с себя ответственность перед, допустим, церковным авторитетом.
Speaker 1: но при этом сохранить божественное основание нравственности.
Speaker 1: Но вот так не работает.
Speaker 1: Вы не можете заняться только сбором ягодок с кустиков, вам придется весь кустик выращивать, и на уровне общества тем более.
Speaker 1: А когда к этому еще добавилась полная свобода в этике, то есть, ну, по сути, релятивизм, то, что можно верить, можно не верить, вообще, в принципе, мы не уверены, что такое хорошо, что такое плохо, какие этические законы, вот такое, ну, а это к тому, что либерализм и способствует.
Speaker 1: То есть, либерализм говорит о том, что первичный отчет, точка, Это не общество, не какая-то структура, не какая-то целостность, а это вот атомизированный индивид, который как несчастная шестеренка или атом в броуновском движении плавает.
Speaker 1: Пространство просто случайным образом сталкивается с другими людьми.
Speaker 1: Как вы этику-то в таком обществе выстраивать будете?
Speaker 1: Никак вы не будете, кроме как волюнтаристки, то есть силовым образом.
Speaker 1: И в этом смысле Ницше уже абсолютно честно вот эту всю либеральную лицемерие спокойно препарировал, по сути.
Speaker 1: То есть он, по сути, препарировал именно это, на каком основании вся ваша мораль держится.
Speaker 1: В таком, в такой системе.
Speaker 1: Не на каком абсолютно.
Speaker 1: И только на основании силы.
Speaker 1: И он просто предлагал как бы избавиться от лицемерия и сказать, нет, давайте просто пропустим вот этот элемент тени на стене и давайте прямо скажем, что есть только сверхчеловек и его воля.
Speaker 1: Так что да, к сожалению, в самом основании либерализма заложено вот это неразрешимое противоречие.
Speaker 0: Павел, еще противоречие, которое неразрешимое.
Speaker 0: Да, вот у меня как бы есть один короткий вопрос.
Speaker 0: который, не знаю, можно ли отказать.
Speaker 0: Другой, как бы, такой подлиннее.
Speaker 0: Короткий вопрос, он, как бы, я задавал, задавал, задавал.
Speaker 0: Все-таки у вас, вы считаете, конец цивилизации, конец какой-то там, конец, это все-таки будет при глобальном мироустройстве или деглобальном мироустройстве?
Speaker 0: Все-таки глобализация полная, она избежна или неизбежна?
Speaker 0: Не просто ваше мнение, не надо этой вот теории.
Speaker 0: Вот, вы считаете да, вы считаете нет.
Speaker 1: Нет, я считаю, что в какой-то момент будет... Нет, словно говоря, в какой-то момент на одно... То есть, во-первых, смотрите, я смотрю на это циклически.
Speaker 1: То есть, еще раз.
Speaker 1: То есть, я считаю, что есть циклы глобализации и циклы деглобализации.
Speaker 1: И для меня цивилизация... Не цивилизация я, а цивилизация ей.
Speaker 1: То есть, очень важный момент.
Speaker 1: То есть, для меня это принципиально множественное число.
Speaker 1: Я отвечаю на ваш вопрос применительно к апокалипсису.
Speaker 1: Я считаю, что на одном из этапов циклов глобализации будет событие, описанное в книге Апокалипсис.
Speaker 1: И это будет этапом не конца, а перехода в иное качество.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: Ну, конечно, интересно было понять, о каком переходе, в какой качестве, очень интересно, хотя закон диалектики говорит, количество качества должно перейти.
Speaker 0: Понять бы, куда.
Speaker 0: И вот теперь такой более момент...
Speaker 1: Невидимый мир станет видимым.
Speaker 1: Вполне возможно.
Speaker 0: Слышали, но в момент понять бы, что это такое, прочувствовать, не только во сне.
Speaker 2: Слушайте, не провоцируйте меня, а то мы сейчас в эзотерику уйдем.
Speaker 2: Я вам объясню, как это может объединиться.
Speaker 0: Я понимаю, Саша, о чем ты говоришь.
Speaker 0: Поэтому, если мы начнем, мы сейчас точно уйдем.
Speaker 2: Извините, что перебил.
Speaker 0: Очень много, потому что они точно с этим миром часто общаются.
Speaker 0: Смотрите, какая логика парадоксов возникает из того, что мы с вами обсуждали.
Speaker 0: Итак.
Speaker 0: Мы только что с вами обсудили, и Павел с вами полностью согласен, что эффект масштаба глобализации позволяет повысить, в среднем повысить уровень жизни населения на планете.
Speaker 1: Потребление, уточни, давайте уточним, потребление.
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Потому что себестоимость единицы любого товара становится меньше, технологии все выше, массовость производства позволяет, позволяет, позволяет, позволяет делать все дешево, сердито, технологично.
Speaker 0: Но этот подход абсолютно понятный привел к тому, что мы сегодня называем другими отрыжками этой самой глобальной повестки.
Speaker 0: Оказалось, что дальнейшее развитие технологий, оно продолжает развиваться, продолжает делиться операцией между странами и предприятиями, увеличивая плановость и эффект масштаба.
Speaker 0: привело к тому, что оказалось, что на сегодняшний момент для обеспечения всем необходимым и даже сверх того живущим на Земле, вполне хватит того, что работающих на производстве, по созданию, собственно говоря, предметов потребления, хватит по разным оценкам от 5 до 8% населения земного шара.
Speaker 0: Ну, пускай 1% будет заниматься управлением.
Speaker 0: А все остальные, это люди, которые будут, конечно, все лучше и лучше и больше потреблять.
Speaker 0: по тем или иным цифровым нормативам.
Speaker 0: А без цифрового норматива нельзя, иначе они перегружают планету, зеленые задачи и все остальное своими углеродными следами и не только углеродными.
Speaker 0: И возникает ситуация странная, что с точки зрения планетарного сознания, условно говоря, 90% населения не занимаются на планете ничем, кроме производства отходов.
Speaker 0: То есть, если бы у планеты был свой разум, она бы на этом поводу что-то бы сказала, наверное.
Speaker 0: И есть или нет, но вот те, кто взял на себя право считать себя планетарной глобальной элитой, говорят, мы без планеты разберемся, всех мы лишних, согласно Джордану Капижалям, мы их как-нибудь через планирование рождаемости... через другие полезные вещи, цифровые и не очень, медицинские и совсем не совсем, зеленую еще что-нибудь, семьи с табуретками, это как-нибудь этих 93% мы уберем.
Speaker 0: В этой ситуации возникает странная мысль, что если сейчас произойдет тот или иной откат от глобальной повестки, вы правильно сказали, что произойдет упрощение.
Speaker 0: технологий на всей планете, на каждой территории.
Speaker 0: По разным причинам, потому что эффект масштаба не позволяет на каждой территории, даже Америка сегодня за счет своего рынка, не в состоянии поддерживать нужные темпы и научность, и техническое развитие за счет низкого масштаба своего рынка.
Speaker 1: В рамках неолиберальной модели.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: То есть в данной ситуации разделение на территории приведет к интересному моменту.
Speaker 0: работников, которые должны работать для того, чтобы обеспечить в мини-макро-зоне нужный какой-то объем потребления, их придется уже не 8% иметь, а 20 или 30.
Speaker 0: И количество людей, которые должны пахать.
Speaker 0: Ну, так, в принципе, можно дойти до самого Древнего Египта, когда придется пахать страдающим, причем всем.
Speaker 0: Ну, условно говоря.
Speaker 0: И тогда все люди будут нужны.
Speaker 0: Опять.
Speaker 0: То есть, Получается странная ситуация.
Speaker 0: Чем больше мы технологически и научно развиваемся, тем больше мы вредны для планеты.
Speaker 0: И кто-то этим должен заниматься.
Speaker 0: Чем ближе мы к обезьяне, тем планета к нам должна быть лояльна.
Speaker 0: Опять-таки, я очень утрирую эти моменты.
Speaker 0: К обезьяне не хочет ни одна страна.
Speaker 0: Все говорят, мы, конечно же, отделимся от глобального мира, и у нас будет не хуже.
Speaker 0: Хотя года полтора назад, госпожа, у нас есть звезда экрана и публики в России, это Эльвира Шагетановна Набиулина, она глава Центробанка.
Speaker 0: И она летом сказала простые вещи.
Speaker 0: Ребята, значит, я вас всех люблю, поэтому я должна вам сказать интересную вещь.
Speaker 0: То, что сейчас произойдет, приведет к резкому снижению сложности.
Speaker 0: упрощению технологий на территории России.
Speaker 0: Нам это может нравиться или не нравиться, но это бы произошло с любой страной, которая выбивается из международных коопераций.
Speaker 0: Это понятно.
Speaker 0: Поэтому логика здесь, конечно, присутствует.
Speaker 0: Дальше возникает вопрос.
Speaker 0: То, что в России происходит, это спасает планету потому, что люди опять становятся нужны.
Speaker 0: У нас безработица в стране упала.
Speaker 0: Вы не представляете.
Speaker 0: Оказалось, приходится делать многие вещи самим.
Speaker 0: Вот если сейчас всех снова поделить, опять получается как бы польза для планеты.
Speaker 0: Вернее, меньше или нет.
Speaker 0: Потому что для достижения производства одной и той же детали требуется больше энергии, больше затрат, больше себестоимости, больше всего.
Speaker 0: То есть людей становится нужно больше.
Speaker 0: но и расходов на производство одной единицы чего-то товара становится больше, что тоже является нагрузкой на планету.
Speaker 0: И тут получается такая вот неогрешимая задача уравнения, что, в общем-то, найти как бы компромисс между уровнем глобального производства, потребления и интересами каждой спиртки и трубы, вот на каком уровне нам надо опускаться до обезьяньего и на каком уровне надо подниматься.
Speaker 0: до средневекового единого управления.
Speaker 0: Вот честно скажу, часто на эти вещи думаю, не потому что я знаю, как надо.
Speaker 0: Мне не нравится то, куда зовут нынешние политики глобализации, идеологи, потому что это не то, что цифровой концлагерь.
Speaker 0: Самое интересное, что вы правильно сказали, а зачем будет жить весь этот цифровой концлагерь?
Speaker 0: Что будут делать и для чего существовать будут 90%?
Speaker 0: Более того, на Трюдо, это, к примеру, министр Канады, да, и его хороший, я так понимаю, друг, этот, как же его, глобалист, на доводке формы часто выступает, они уже объявили о том, что этот класс, который мы сейчас как-то обозначили, это политический, экономически бесполезный класс.
Speaker 0: Что происходит с бесполезными вещами, неважно, это на заводе или на планете.
Speaker 0: политически и экономически бесполезными, мы примерно догадались, что с ними происходит.
Speaker 0: Поэтому вот здесь, конечно, не очень понятно, что если глобальную повестку дальше продолжать, то ничего хорошего для 90% населения планеты просто не просвечивается.
Speaker 1: 90%?
Speaker 1: Давайте попробуем начать отвечать.
Speaker 1: Я просто более-менее понял.
Speaker 1: Смотрите, для 90% населения планеты можно ответить просто тоже библейской цитатой «Выйди из Вавилона, народ мой».
Speaker 1: Потому что вот эти строители Вавилонской башни, то есть, прямо скажу, мне весь этот зеленый экологизм, который вопли о планете, абсолютно не близок.
Speaker 1: Я это довольно подробно рассуждаю, как это является финальной итерацией.
Speaker 1: Ну, на данный момент финальной, просто хронологически.
Speaker 1: Последней, крайней итерацией.
Speaker 1: Игностических проектов, которые вот, скажем так, люди с весьма специфическим мировоззрением, менящие себя богами в прямом смысле этого слова и не в библейском смысле этого слова, вот, все хотят построить эту глобальную Вавилонскую башню.
Speaker 1: Что касается планеты, с планетой, опять-таки, климат на планете меняется постоянно.
Speaker 1: Вопрос не в том, что останавливать его или не останавливаться, а вопрос в адаптации.
Speaker 1: Способено ли человечество адаптироваться к изменениям климата?
Speaker 1: Да, способно.
Speaker 1: Вот вопрос просто в том, кто успешнее к этим изменениям климата адаптируется на мой момент.
Speaker 1: Более важно то, что вы говорили, это вопрос, мне кажется, о нужности.
Speaker 1: То есть главная проблема современной либеральной экономики, что вообще общество, которое в нем создано, то, что никто никому не нужен.
Speaker 1: Никто никому не нужен, и можно добавить, добавить, никто никого не любит.
Speaker 1: Соответственно, вот эта эпидемия одиночества, психического заболевания с внутренней шизофренией распространяется как лесной пожар.
Speaker 1: На мой философский взгляд, это ошибочно и нездорово.
Speaker 1: И, соответственно, все, что способствует откату от этого состояния, является скорее благом, чем неблагом.
Speaker 1: Если говорить о упрощении, то здесь тоже вопрос, опять-таки, я недаром подчеркнул, в рамках неолиберальной модели.
Speaker 1: Я глубоко убежден, что потенциал совместного действия коллективного, направленного на решение той или иной задачи, это сильнейший потенциал заключенных в самой человеческой природе творить новое, давать имена вещам и способность к творчеству в широком смысле этого слова.
Speaker 1: Поэтому можно ли создавать еще более сложные системы в рамках менее глобализированной экономики, я глубоко убежден, что можно.
Speaker 1: Тут же интересный момент.
Speaker 1: По технологиям все тоже очень неравнозначно, насколько мне известно.
Speaker 1: Очень многие технологии, которые и, кстати, в США, и в СССР, уровень компетенции, который развили в менее глобализованном мире в конце 70-х, 80-х годов, с тех пор были заброшены.
Speaker 1: Ну, например, гиперзвуковые перелеты, там, насколько я знаю, очень многие были проблемы по атомной энергетике, прорывы заморожены.
Speaker 1: Так вот они только сейчас начинают именно во многом на фоне военных противостояний снова каким-то образом восстанавливаться и выходить на новый уровень.
Speaker 1: То есть весь современный технологический прогресс, который мы видели в последние десятилетия, он по сути шел в весьма узких областях, направленных на потребление плюс микроэлектроника, которая тоже до своего определенного предела достигла, насколько мне известно, и тоже в основном в потребительском секторе.
Speaker 1: напротив, вполне возможно то, что именно коллективные сообщества, поставленные перед новыми вызовами и новыми задачами, вполне возможно дадут правильно, скажем так, поставленные, повторюсь, задачи, коллективно направленные усилия, вполне могут дать и более, без падения, то есть возврат нужности человека к человеку, без падения...
Speaker 0: А кто поставит задачу и заставит ее выполнять?
Speaker 0: Вот это принципиально.
Speaker 1: Кто?
Speaker 1: Здесь мы приходим к принципиальному моменту о том, как должно быть устроено общество.
Speaker 1: И здесь мы возвращаемся сразу к главной проблеме современного момента.
Speaker 1: Это безответственность.
Speaker 1: То есть никто ни за что не отвечает.
Speaker 1: То есть проблема современной либеральной демократии и современной технологической цивилизации то, что она построена на принципиальной безответственности.
Speaker 1: Но смотрите, либерализм с этого же начался как именно идеология.
Speaker 1: Потому что что такое был изначально либерализм?
Speaker 1: Это было желание аристократии сохранить все свои права, но сбросить всю ответственность, которую они несли перед обществом.
Speaker 1: И в принципе, как началось, так оно и продолжается.
Speaker 1: Так вот.
Speaker 1: Никакая нормальная системная перезагрузка невозможна без того, чтобы... Основание всей системы социально-властных отношений не вернулось понятие ответственности.
Speaker 1: Ответственности за принимаемые решения, ответственности за достигнутый результат.
Speaker 1: В какой форме она может реализовываться?
Speaker 1: Отдельный дискуссионный вопрос.
Speaker 1: На данный момент сложный вопрос, может быть, менее публичный вопрос, но тем не менее это вопрос принципиальный.
Speaker 1: Что же касается «кто», давайте сначала определимся, что этот «кто» или «что», орган, я не знаю, человек и прочее, оно опять-таки необходимо.
Speaker 1: Потому что без поставленной задачи вы не можете быть субъектом.
Speaker 1: Словно говоря, тогда вы работаете на те элитные группы, орденские группы, глобальные так называемые проекты, которые задача есть.
Speaker 1: Неважно, хорошая, плохая, у них есть задача, и они пытаются реализовать в силу своего понимания.
Speaker 1: Пресловутые глобалисты.
Speaker 1: Нравятся они нам, не нравятся.
Speaker 1: Но вот у них есть образ мира, у них есть образ будущего, который они хотят построить, и они над этим работают.
Speaker 1: И банально в силу того, что у них этот образ будущего есть, и цель эта поставлена, они более успешны во многом, чем, условно говоря, все пресловутые критики.
Speaker 1: Просто там, поскольку проблемы в основаниях, поэтому их башня обречена разрушиться.
Speaker 1: Но это вопрос другой.
Speaker 1: С точки зрения технической, с точки зрения реализации той или иной задачи, опять-таки, это общее правило.
Speaker 1: Может страна, общество, государство, семья долго успешно функционировать без поставленной задачи, без того образа, каким они хотят видеть себя в будущем.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 2: А можно я попробую поднять рейтинг нашей трансляции?
Speaker 2: Владимир Николаевич, секунду.
Speaker 2: Давайте я использую антиэлитное настроение на нашу аудиторию.
Speaker 2: Она в большинстве подвержена.
Speaker 2: Как-то так получилось внезапно, не знаю, может быть это у меня такое ложное впечатление, но вы меня поправите, что у нынешних элит национальных, это с вооруженной аристократией выродился, скажу мягко, понятейную мораль.
Speaker 2: В свое время же Аристотель заметил вырождение полезного класса аристократии во вредный класс олигархии.
Speaker 2: Вот первый вопрос небольшой.
Speaker 2: Таким элитам в каком проекте лучше, в глобальном или лучше сидеть по национальным квартирам?
Speaker 1: Глобальном.
Speaker 1: Однозначно глобальном.
Speaker 1: Сразу скажу.
Speaker 1: Потому что еще меньше ответственности.
Speaker 1: То есть, вообще, к национальной элите, хоть в теории, еще есть подсознательный страх, что к ним кто-то с вилами может прибежать.
Speaker 1: Когда вы принимаете решение, сидя на каком-нибудь острове или на Кипре, то им еще идеальнее.
Speaker 1: Супер, хорошо.
Speaker 1: Сестра таланта.
Speaker 2: Тогда следующий вопрос.
Speaker 2: Я такой ответ предвидел.
Speaker 2: Значит, вот на одной из лекций по философии, по-моему, у Баумейстера, я слышал такое определение политика, что он должен быть подобен лисе и льву.
Speaker 2: Лев — это сила, без которой в политике сложно все понятно, а лиса видит капканы, против которых сила льва просто не работает.
Speaker 2: Железо крепче, чем любые мышцы, и их надо просто обходить.
Speaker 2: Павел, а какие капканы для национальных элит есть в глобальном сценарии?
Speaker 2: И есть ли они?
Speaker 2: Может, там для них какая-нибудь засада?
Speaker 1: Главные капканы в голове.
Speaker 1: Главные капканы находятся в голове.
Speaker 1: То есть они разучились думать субъектно и независимо.
Speaker 1: То есть пресловутую задачу поставить не могут.
Speaker 1: В основном все равно они воспитаны... То есть проблема образовательная.
Speaker 1: То есть они воспитаны в такой картине, в таких исторических мифах, в таких, скажем так, по-умному исторических нарративах, что подсознательно все равно хотят... То есть, условно говоря, им нужно, как вы знаете, получить ярлык, получить мандат, чтобы их одобрили, погладили по голове.
Speaker 1: То есть вот это отсутствие решимости, отсутствие внутренней какой-то цельности, опереться на... Свой народ, на свою культуру, на свою цивилизацию.
Speaker 1: То есть, как бы, вот все желание... Ну, потому что это и понятно, потому что тогда с этим народом надо и общаться по-другому.
Speaker 1: Нельзя относиться к нему исключительно как к объекту манипуляции.
Speaker 1: Вам нужно тогда с ним вступить в иные отношения.
Speaker 1: А вся система управления построена исключительно на манипулировании, условно говоря.
Speaker 1: Поэтому вот это основной капкан, который поставлен, он самый мощный.
Speaker 1: Главное, управление всегда идет через вот такие самые подсознательные, по сути, даже образы и представления.
Speaker 1: И, по сути говоря, какое-то движение начнется, когда возникнут национальные элиты, свободные от вот этого ментального капкана.
Speaker 1: Остальное уже вторично.
Speaker 1: То есть, в принципе, как только вы избавляетесь...
Speaker 0: Вынужден ворваться, просто меня разрывает.
Speaker 0: А теперь я это задать не буду, я потом скажу вам другое.
Speaker 0: Итак, пройдя по вашим абсолютно выберенным, аргументированным логическим ступенькам, вы говорите, значит, в том виде, как развивается глобальный мир, для мира это будет плохо.
Speaker 0: И, в принципе, даже хорошо, что все эти вещи у нас проходят цепично.
Speaker 0: Второй момент.
Speaker 0: В глобальном мире олигархов, те, которые являются на каждой своей территории элитой, для своей страны, условно говоря, лучше.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что в этой ситуации у каждого из них, у как бы квазинациональных элит, ответственности перед своими государствами и народом меньше.
Speaker 0: То есть получается интересная штука.
Speaker 0: С точки зрения народа, любой страны, глобализация для них плохо, потому что люди, которые стоят над ними и находятся до бога далеко, они тут все рядышком.
Speaker 0: То есть их близкое управление над ними издевается себе в угоду.
Speaker 0: Условно, я закончил вопрос.
Speaker 0: И получается, что в данной ситуации запрос такой, интуитивный на Сталина, который заставит национальную элиту отвечать перед своим народом за проделанные мероприятия и за каждую свою яхту, условно говоря, это запрос не на жесткую руку.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Это запрос на то, чтобы у кого-то, у местной элиты, наконец, возыграла ответственность перед людьми, над которыми их на этот момент небо поставило старшим.
Speaker 1: Ну, здесь могу согласиться.
Speaker 1: Скорее, да.
Speaker 0: Я вопрос закончу.
Speaker 0: Я не верю в то, что те люди, которые сейчас безответственно управляют народом, вдруг перевоспитаются, перехуют яхты на оралах и будут ответственными.
Speaker 0: А откуда вообще может появиться ответственный класс, который каким-то образом не просто будет ответственным, но и у них появится возможность эту ответственность на себя взять и механизмы управления на территории.
Speaker 1: Вот здесь не очень понятно.
Speaker 1: Ресурсы откуда?
Speaker 1: Хорошо, давайте сначала.
Speaker 1: То есть сначала про хорошо-плохо.
Speaker 1: Поймите, хорошо-плохо здесь зависит действительно от вашей системы кардиналов.
Speaker 1: Если население вашей страны, для него главное это постоянное улучшение материального потребления.
Speaker 1: то в принципе для него без разницы, это у вас национальная элита или транснациональная элита, потому что, как мы уже отмечали, глобальное благосостояние увеличивается, глобальная похлебка напротив даже выравнивается скорее, то есть как пресловутая такая идеальная коммунистическая справедливость наступает.
Speaker 1: То есть если у вас мышление находится в плену вот этой, скажем так, материалистической либеральной парадигмы, то тогда в принципе вам, что вот эти транснациональные элиты, это было с точки зрения населения, тоже могут быть вполне прекрасны.
Speaker 1: И есть довольно большая прослойка людей, которая прямо говорит о том, что хорошо бы, чтобы над нами были прям совсем колониальные начальники, чтобы пришли белые люди и построили у нас как надо.
Speaker 1: Это просто момент.
Speaker 1: Проблема вот эта возникает для тех, для кого своя культура, язык, цивилизация, вот некая коллективная общность является ценностью.
Speaker 1: То есть, которые живут не только хлебом единым, в библейских цитатах.
Speaker 1: Вот для таких людей — да.
Speaker 1: Для таких людей однозначно самая плохая национальная элита лучше, чем транснациональная, скажем так, менеджер, компетентная, обученная в лучших мировых институтах.
Speaker 1: Это вот просто сначала такая ремарка.
Speaker 1: Возвращаясь к второй проблематике, откуда это все может браться или не браться.
Speaker 1: Смотрите, ну жизненная история, она же работает по очень жесткому принципу.
Speaker 1: Если ты не хочешь измениться, ты сдохнешь.
Speaker 1: Простите за грубость.
Speaker 1: Поэтому очень простой ответ.
Speaker 1: Может и не возьмется, но тогда вы погибнете.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: Простой ответ.
Speaker 0: А вопрос теоретически из кого, из чего, из какого слоя, из каких людей в той же России, меня, конечно, интересует, родится те люди, которые хотя бы потенциально, хотя бы изобразованы.
Speaker 1: Прямой ответ из тех, у которых на уровне образования, то есть я же недаром говорю, главная проблема образования, тот, кто сможет освободиться от вот этой, скажем так, плена установок в голове и будет обладать какими-то все-таки компетенциями, ну, в идеале управленческими, но на самом деле это гораздо менее важно.
Speaker 1: Важна прежде всего свобода вот в голове, то есть вам нужно программу, ну, пресловутая, тот, кто найдет правильные слова, которые поставят цель, задачу и которые отзовутся, условно говоря, Ну, простите за дурацкую фразу, в коллективном архетипе.
Speaker 1: То есть, как говорят китайцы, простите, здесь я не прав.
Speaker 1: Когда правильно расставлены имена, все начинает совершаться самим собой.
Speaker 1: Вот когда это происходит, тогда все самим собой во многом начнет происходить.
Speaker 1: Причем, если вы... Я не настолько пессимист, потому что в истории, если читаете, там не такие кольбиты происходят.
Speaker 1: Условно говоря, может ли это возникнуть в части из нынешних властей, имеющих у вас... Вполне возможно, потому что для многих из них было шоком то, что их выгнали из земли обетованной, обиду затаили, и немножко это более, так сказать, какие-то мозги запустило.
Speaker 1: Возможно, надо больше было.
Speaker 1: История же по такому принципу.
Speaker 1: То есть, если вы не хотите меняться добровольно, то есть, если вы не хотите умнеть добровольно, то будут учить, скажем так, более жесткими методами.
Speaker 1: То есть, причем надо понимать, это не то, что там такой злой бог вас учит, а просто вы совершаете ошибки.
Speaker 1: Вы накапливаете такую критическую машу ошибок, что потом вам просто последствиями прилетает очень болезненный, скажем так, про, скажем так, чувствование процесса и события.
Speaker 1: Ну и, соответственно, дальше вопрос.
Speaker 1: Вы вот это, получив обратную связь, начинаете меняться или не начинаете?
Speaker 1: Если не начинаете меняться, совершаете еще больше ошибок, вам прилетит еще больше.
Speaker 1: И так идет до того момента, когда наступает точка выбора.
Speaker 1: Либо вы начинаете умнеть, либо вы погибаете.
Speaker 1: Собственно, все.