Speaker 2: Итак, зачем?
Speaker 2: Зачем, зачем, зачем?
Speaker 2: Вот, опять-таки, условно, три глобальных проектов.
Speaker 2: Значит, красный, синий, черный.
Speaker 1: Система становится слишком сложной.
Speaker 1: Чтобы управлять сложной системой, вам нужен управленческий контур более сложный, чем эта самая система.
Speaker 1: А у вас управленческий контур деградирует.
Speaker 0: Как быть с доверием к их указующему персту?
Speaker 2: Можно такой момент из прагматичного циничного оптимизма задам?
Speaker 1: То есть вот этот аргумент глобализации – это простое вранье.
Speaker 1: Потому что, может быть, войн действительно становится меньше, но идет такая борьба за мир, от которого не остается камня на камне.
Speaker 0: Вот занимательный факт.
Speaker 0: Если мы посмотрим на историю, значит, мы обнаружим, что войны, вот просто посчитаем, сколько занимали войны, сколько занимали мирный период.
Speaker 0: Можно на основании этого анализа сделать вывод о том, что мир — это аномальное состояние.
Speaker 1: Не удастся избежать войны в человеческой истории.
Speaker 1: То есть единственный способ реально избежать войны сформулировал косвенно пророк Исаия.
Speaker 1: Заключается он в том, что нечестивым нет мира.
Speaker 2: Значит, любой проект ждет примерно одинаковый конец.
Speaker 2: То есть просто путь к этому концу может быть разный.
Speaker 2: То есть человек родился, дальше он может быть большим ученым.
Speaker 2: художником, спортсменом или просто наркоманом.
Speaker 2: Но, в принципе, место он займет где-то через 100 примерно одинаковое на Земле.
Speaker 1: Это материалисты так думают.
Speaker 1: Главное в России — это поэзия и философия.
Speaker 1: И язык пресловутый.
Speaker 1: Способность сочетать несочетаемое.
Speaker 1: Способность вмещать несовместимое.
Speaker 1: Парадокс.
Speaker 1: Только та элита, которая не разделяет свою судьбу от судьбы народа, которым она управляет, сможет выжить.
Speaker 1: Опять-таки возвращаемся все время к жизни как к критерии истины.
Speaker 1: Только такая элита сможет выжить.
Speaker 1: То есть, причем надо понимать, это не то, что там такой злой бог вас учит, а просто вы совершаете ошибки.
Speaker 1: Вы накапливаете такую критическую машу ошибок, что потом вам просто последствиями прилетают очень болезненные, скажем так.
Speaker 1: Про, скажем так, чувствование процесса и события.
Speaker 1: Ну и, соответственно, дальше вопрос.
Speaker 1: Вы вот это, получив обратную связь, начинаете меняться или не начинаете?
Speaker 1: Если не начинаете меняться, совершаете еще больше ошибок, вам прилетит еще больше.
Speaker 1: И так идет до того момента, когда наступает точка выбора.
Speaker 1: Либо вы начинаете умнеть, либо вы погибаете.
Speaker 1: Собственно, все.
Speaker 0: Удачно, я ракурс взял, я хочу сказать, коллеги антилитные, да?
Speaker 2: Саша, я хотел бы продолжить.
Speaker 2: Как мы оживились.
Speaker 2: Момент какой для меня очень непонятный.
Speaker 2: Вернее, понятно наоборот.
Speaker 2: Итак, нужны люди образованные, нужны люди, которые в принципе не заточены на то, что в приоритете потребления.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 2: Значит, если в нашем конкурентном мире наши конкуренты или партнеры, по-старому еще называть, Мы запустили процесс в нашем образовании, где практически образование разрушается.
Speaker 2: И до сих пор у нас происходят все необходимые мероприятия, которые разрушают стране образование.
Speaker 2: Это первое, на что влияет.
Speaker 2: Это уменьшает, вообще говоря, возможность появления людей образованных, потому что молодежь должна... строить новую страну не пенсионеры.
Speaker 1: Давайте про образование.
Speaker 1: Смотрите, сразу про образование скажу.
Speaker 1: Вы абсолютно правы, постановка проблемы и задач.
Speaker 1: Образование – одна из тех сфер, которые не может готовить квалифицированных потребителей.
Speaker 1: То есть это абсолютно вы с вами согласны.
Speaker 1: Это к вопросу накопленных ошибок.
Speaker 1: Да, ошибок накоплено очень много.
Speaker 1: Единственное, что могу вас обрадовать, это зараза распространена не только в России, это зараза распространена по всему миру, по крайней мере, по всему западному миру.
Speaker 1: Проблемы со структурой образования.
Speaker 1: И очень многое сейчас компенсируется самообразованием, особенно среди людей моего возраста, это условно к пресловутой 30-летней, чуть поменьше, чуть помладше.
Speaker 1: Отсюда такой бум на запросы на так или иначе самообразование, на самообучение, благо здесь книжки все в открытом доступе, вам никто не запрещает читать Плутарха и Геродота, а одно чтение Плутарха и Геродота, Фукидида, прочищает вам, условно говоря, сознание и восприятие мира гораздо лучше, чем 4 года, проведенные в университете.
Speaker 1: Когда действительно вы 30 лет разрушаете какую-то систему, то потом за это придется потратить очень большой дополнительный ресурс, где-то его либо создать, либо изъять, чтобы развернуть этот корабль.
Speaker 1: Никто не говорит, что это просто, но это логически необходимо.
Speaker 1: Либо же, повторюсь, процесс саморазрушения найдется до конца.
Speaker 1: Чтобы, скажем так, ответить на ваши все такие вероятностные вопросы, сразу приведу цитату Миниха.
Speaker 1: Был такой германский полководец при российском дворе в 18 веке, вот он заметил одну такую фразу, он на столкновении с реальными российской жизнью произнес фразу, которая стала довольно известной, что Россия управляется напрямую самим Господом Богом, потому что иначе объяснить, как эта штука существует, совершенно невозможно.
Speaker 1: Вот примерно так ответить на этот вопрос.
Speaker 1: Дальше, если вы хотите в это верить, то вот можете черпать в этом определенное утешение.
Speaker 1: Если вы хотите оставаться исключительно вот в такой зоне рационального пессимизма, то уже можете делать.
Speaker 1: И это ваше полное право.
Speaker 1: Поводов для этого более чем хватает.
Speaker 1: То есть система разрушения образования проведена достаточно успешно, это часть глобальных процессов, причем удивительно, Россия до сих пор остается частью этих глобальных процессов, в том числе и в области образования.
Speaker 1: Насколько я понимаю, только сейчас в России официально дали указания по выходу из баллонской системы, но уже непонятно, как и как это, что делать, чем это заменять.
Speaker 1: Это просто говорит о том, что процесс этой перезагрузки явно простым не будет, он будет предельно болезненным.
Speaker 1: Общий контекст периода, который я называю, это 30-летняя война.
Speaker 1: То есть это не какой-то процесс, который, условно говоря, может произойти за несколько лет.
Speaker 1: То есть процесс современной глобальной трансформации на всех уровнях, от политической до геополитической, до военной, до цивилизационной, до культурной, до социально-экономической, это вот на десятилетия.
Speaker 1: Соответственно, тут вопрос, какие решения будут принимать, какие силы себя проявят, не только элитные, но, простите, в каком-то смысле можно сказать, силы земли, то есть вот эта пресловутая воля к жизни, что сильнее в населении, какие мотивации направлены к жизни, то есть витальные или мортальные, направленные к коллективному саморазрушению.
Speaker 1: То есть это все покажет жизнь.
Speaker 1: То есть здесь мы будем просто смотреть на то, что будет происходить.
Speaker 1: Гандать тут смысла нет.
Speaker 1: Как философ мы можем описать происходящее, мы можем дать какие-то прогнозы.
Speaker 1: оценить какие-то вероятности очень приблизительно а давать четкие повторюсь вот так будет и вот гарантированные вот это произойдет это это к пророкам настоящим пророком какой ним коими мы не являемся оцениваете а правильно ли вы оцениваете риски однозначно правильно то есть ключевые зоны для любой цивилизации первичные задач на не экономика для качественного субъектного разворота а культура и образование Вот эти две сферы.
Speaker 1: Если наведен порядок в культуре образования, тогда и остальное прилагается.
Speaker 0: А можно вопрос такой, Павел?
Speaker 0: Я ваш более внимательный слушатель, чем вы даже можете предположить.
Speaker 0: Вы как-то сказали, что образование вообще, правящий класс, я все никак не могу отвыкнуть от маркетинской идеологии, оно его, значит, дает плебсу не просто так, а, в общем-то, Образование – это штука такая, необходимая для воспитания солдат.
Speaker 1: Ну, изначально массовое школьное образование.
Speaker 1: И мы просто для контекста, мы это разбирали на примере, собственно, германской школы, созданной Пфихто, знаменитой речью германской нации после поражения Пруссии от Наполеона, и которая вот позднее привела к сознанию вот этой германской армии приотов фон Бисмарке.
Speaker 1: То есть просто для контекста.
Speaker 1: Да, это абсолютно правда, что в индустриальном обществе массовое школьное образование создаётся для, прежде всего, воспитания солдат.
Speaker 0: Так, а тогда следующий вопрос.
Speaker 0: Вот раньше-то вопрос доверия, он такой фундаментальный, и он же перекликается с вопросом легитимности.
Speaker 0: Это очень такое эфемерное понятие.
Speaker 0: связанная с тем, на каких основаниях Плебс считает, что им правят по праву.
Speaker 0: Простите меня за тавтологию.
Speaker 0: Вот раньше знать была военным сословием.
Speaker 0: Поэтому, когда она куда-то звала, ей как-то раньше больше верилось, потому что они сами всегда участвовали в военных действиях.
Speaker 0: Ну, в любых, в общем-то, конфликтах.
Speaker 0: А сейчас-то они окуплились.
Speaker 0: Значит, ничего не касается ни конфликта, ни даже по большому счету экономические невзгоды.
Speaker 0: Сейчас неважно, куда они зовут, глобализм или по национальным квартирам.
Speaker 0: Как быть с доверием к их указующему персту?
Speaker 1: Доверия будут только восстановлены через дела.
Speaker 1: Тут один простой момент.
Speaker 1: Только та элита, которая не разделяет свою судьбу от судьбы народа, которым она управляет, сможет выжить.
Speaker 1: Опять-таки возвращаемся все время к жизни как к критерии истины.
Speaker 1: Только такая элита сможет выжить.
Speaker 1: Ваш нынешний диагноз вполне верен.
Speaker 1: Мы подробно обсуждали, как это пришло.
Speaker 1: Но опять это следствие вот этой идеологии безответственности и идеологии, повторюсь, вот этого такого глобального либерализма.
Speaker 1: То есть это прямое следствие.
Speaker 1: Но это вообще было вечное желание элиты как бы так управлять всем, то есть нести все привилегии, при этом не нести никакой ответственности.
Speaker 1: Это я опять, уж извините, повторяю.
Speaker 1: Но просто опять к вопросу о том, почему... На нынешнем цикле этап деглобализации неизбежен.
Speaker 1: Вот это все очень сложный механизм поддержания иллюзий и лжи, он требовал очень много ресурсов и усилий, но вот он исчерпал свой ресурс.
Speaker 1: Причем по очень часто человеческим причинам.
Speaker 1: В теории, логически, может быть, он продлился бы гораздо больше, если бы вот эти все глобальные элиты между собой реально договорились.
Speaker 1: Но договориться они во многом не смогли, потому что, ну, как с того, тоже, раз уж вы применяли тюремный, скажем так, со словом его применим.
Speaker 1: Жадность фраера разгубила.
Speaker 1: То есть, как бы... И я, и могла.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И, в принципе, чему это к 90-е?
Speaker 1: Вот в 90-е у них был шанс.
Speaker 1: В 90-е они могли включить, в принципе, действительно всех.
Speaker 1: По крайней мере, у всех на элитном уровне реально в проекты, если бы они смотрели на них не высокомерно сверху вниз, а реально приняли бы с распростертыми объятиями и дали немножко чувствовать уважение, достоинство и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Ну и при делении, условно говоря, потоков были более, скажем так, внутренне честны между собой.
Speaker 1: То есть про население мы здесь опускаем.
Speaker 1: Но вот это сегодня произошло, произошло, как я сказал.
Speaker 1: И в итоге вот эта окончательно сложная система обманов, она просто перегрелась.
Speaker 1: Собственной сложности.
Speaker 1: Вот такой ваш ответ.
Speaker 0: Собственной сложности это всегда война.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Всегда.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Без войны не получится.
Speaker 1: Любой цикл, любой исторический кризис подобного рода, в котором мы сейчас оказались, решается через войну.
Speaker 1: Это всегда.
Speaker 1: Война в данном случае является за одновременное наказание.
Speaker 1: за накопленные противоречия, ну просто это причинно-следственная связь.
Speaker 1: Но и одновременно способом выхода, потому что война это великий проявитель, это столкновение огромных масс людей, в том числе на самом деле элит.
Speaker 1: Часть, по крайней мере, их с экзистенциальным предельным опытом, то есть с вопросом о жизни и смерти, с вопросом, зачем на которые нужно отвечать.
Speaker 1: Нужно будет отвечать и самим себе, и населению, зачем мы кровь проливали, ради чего все это было.
Speaker 1: И в целом она в каком-то смысле прочищает мозги.
Speaker 1: То есть цена ошибки.
Speaker 1: То есть во мирное время вы можете позволить себе гораздо больше врать самому себе.
Speaker 1: Но есть это тоже избиитая фраза, которая, тем не менее, довольно, скажем так, правдива.
Speaker 1: То, что сытые времена рождаются.
Speaker 1: Слабые мужчины рождают трудные времена, трудные времена рождают сильных мужчин.
Speaker 1: То есть как бы сильные мужчины рождают легкие времена.
Speaker 1: То есть вот это идет по такому циклу.
Speaker 1: Поэтому война это то пространство, в котором цена ошибки растет по экспоненте и просто естественный отбор происходит гораздо более быстро.
Speaker 0: Владимир Николаевич.
Speaker 2: Я вступлю, да.
Speaker 2: Итак.
Speaker 2: Глобализация, Павел, по вашему мнению, как бы отступает.
Speaker 2: Ну, для меня не совсем до конца сейчас понятно, вот именно сейчас в чем это отражается, кроме разговоров, что она отступает.
Speaker 2: Потому что то, что я вижу там форумы, международные повестки, принимаемые, подписываемые кучей глав государств, что они будут дальше следовать.
Speaker 2: Зеленая повестка, да, медицинские паспорта, да, углеродные следы, да, цифровизация по полной программе, по единой платформе, да.
Speaker 2: И вопрос возникает сразу, ну хорошо, а где отступление?
Speaker 2: Дальше.
Speaker 2: Значит, предположим, я закончил.
Speaker 2: Итак, глобализация как бы наступает по факту, хотя мы говорим, что она должна отступить.
Speaker 2: Но дальше возникает момент.
Speaker 2: А что является главным врагом той самой глобализации?
Speaker 2: Главным врагом глобализации является, в общем-то, государство.
Speaker 2: И границы государства, каждая граница между государствами – это дополнительная проблема для глобального мира, для глобального управления, для глобальных сил.
Speaker 2: Поэтому на протяжении многих лет любой проект, глобальный так или иначе, занимается тем, что предлагает свою версию того, как будут стираться границы между государствами для того, чтобы мешать тому или иному глобальному проекту глобально управлять.
Speaker 2: Вы говорите, что процесс этой трансформации в нынешнем виде всегда, как и раньше, будет решаться через войну.
Speaker 2: Но раньше в войне участвовали государства, а теперь ситуация немножко выглядит по-другому.
Speaker 2: Дело в том, что сегодня, учитывая какой ресурс, мы же говорили про ресурс, хоть сегодня ресурс у любого государства, уже меньше, чем ресурс.
Speaker 2: у транснациональных компаний.
Speaker 2: И с точки зрения поставления ресурсов, транснациональные компании сегодня накопили ресурсов, в том числе финансово, и механизм финансового управления больше, чем любое государство на планете, в том числе и Соединенные Штаты Америки.
Speaker 2: И я пытаюсь представить, что если это выход будет через войну, то каким образом транснациональные компании будут воевать с отдельно взятыми государствами.
Speaker 2: То есть это как бы... Это один момент.
Speaker 2: Второй момент.
Speaker 2: А почему мы решили, что это все-таки неизбежно?
Speaker 2: Потому что вот сейчас берем ту же самую глобальную повестку мероприятия.
Speaker 2: Сейчас одним из моментов, которые принимаются большинством стран, развитых практически единогласно, вот 125 стран в течение года синхронно заявили о переходе на цифровые валюты.
Speaker 2: Платформа для этих 125 стран самых-самых разных.
Speaker 2: БРИКС, ШМИКС, КРИКС, G7, G9, G15, G19.
Speaker 2: Все они из 25 стран на единой платформе, которую разработал Банк Миллионных Расчетов.
Speaker 2: Имени Рокфеллера.
Speaker 2: Очень известный представитель какой-то страны.
Speaker 2: Или не страны.
Speaker 2: Или трансферных элит.
Speaker 2: Я вот не вижу этого противостояния.
Speaker 2: Ну, и если вдруг оно есть, то мне интересно, а эта война будет между странами или мы пофантазируем, увидим другого рода войну.
Speaker 2: Транснационалы и антиглобалисты встретятся на другой территории.
Speaker 2: Или это может быть какая-то ведущая страна у себя решить вопрос, она занимает позицию лидера глобализации, или мне возьмут вверх более местно ориентированные, так скажем, силы.
Speaker 1: Смотрите, опять-таки, вопрос-то, я понимаю, вы... Давайте попробую ответить, как я это вижу.
Speaker 1: То есть, когда я говорю «война», я же говорю «война» не просто как отдельное событие.
Speaker 1: Я говорю как определенный исторический период.
Speaker 1: В нем много разных планов.
Speaker 1: Он включает в себя внутриполитическую борьбу в самых разных странах по очень схожим процессам.
Speaker 1: Словно говоря, национально ориентированная контр-элита против транснационально-глобалистской элиты.
Speaker 1: Он включает в себя... Уровень глобальных проектов, на которых участников вообще они другие, они принципиально построены по сетевому принципу и не смотрят на государственные границы, ну, условно говоря, о сети против Ватикана.
Speaker 1: Как воевали 400 лет, так и воюют 400 лет.
Speaker 1: И при этом же сохраняется и государственный уровень.
Speaker 1: То есть мне, наверное, в вашем рассуждении, в чем я не могу согласиться, вы все время пытаетесь построить исключение некоторое, в то время как в реальности это все происходит одновременно на просто разных уровнях и разных планах.
Speaker 1: То есть это все именно... И то есть говорить, что что-то будет, а чего-то не будет, это, на мой взгляд, заблуждение.
Speaker 1: То есть будет и то, и другое, и третье, и четвертое.
Speaker 1: И именно это и есть.
Speaker 1: То есть это состояние.
Speaker 1: То есть эти 30 лет войны, это именно 30 лет состояния То есть в одной стране она может приобрести форму руины, в другой стране это может приобрести форму смуты, в третьей стране это может приобрести период, подобный тому, как произошло в древнем времени, когда падала республика и наступила эпоха Цезарей, период гражданских войн между братьями Грахами и приходом Макдовиана Августа.
Speaker 1: такая страна со звездно-полосатым флагом.
Speaker 1: Это там скорее.
Speaker 1: То есть у всех будет по-разному.
Speaker 1: В Китае своя специфика, там цикличность, там тоже после цикла просветания всегда наступает рейс гражданской войны, и в Китае огромные накопленные противоречия именно во внутрикитайском контексте.
Speaker 1: То есть это все будет происходить одновременно.
Speaker 1: При этом главный комментарий, который я хотел бы дать, под именно финансовый капитал, но весь финансовый капитал — это пузырь.
Speaker 1: Это условность.
Speaker 1: Да, накоплено очень много, но это как это, это магия, но это чистая магия.
Speaker 1: Она держится только до сих пор, пока вы в это верите, не более того.
Speaker 1: То есть, есть ли угроза того, что вся эта пирамида Вавилонской башни рушится, да, это риск есть.
Speaker 1: И особенно, чем больше долгие такие процессы будут накапливаться и происходить, тем... больше эта вероятность на главные ваши вопроса почему же глобализация не сбивающего я верно что она неизбежна свой по простой причине система становится слишком сложной чтобы управлять сложной системой вам нужен управленческий контур более сложный чем эта самая система у вас управленческий контур деградирует Условно говоря, вы что думаете, почему таскают несчастного столетнего старика Генри Киттинджера по разным псаменам?
Speaker 1: Да потому что смены нет.
Speaker 1: Нет уже скамейки запасных.
Speaker 1: Не вырвана смена поколений, условно говоря.
Speaker 1: Нет запасной площадки, которая способна управлять еще постоянно усложняющейся системой.
Speaker 1: Вот она, главный фунт.
Speaker 1: Очень простой человеческий аргумент.
Speaker 1: Я же недаром сказал, что система образования разрушалась не только в России.
Speaker 1: Она разрушается, она глобально разрушалась.
Speaker 1: Причем она разрушалась и среди тех, кто условно... Посмотрите на уровень, условно говоря, элиты на начало 20 века даже, какие книжки они читали, каким смыслом они оперировали, какие там, условно говоря, они потребляли, к тому, как они говорят и какие компетенции они имеют сейчас.
Speaker 1: Это вот на самом деле, на мой взгляд, главное пресловутое противоречие.
Speaker 1: Просто они могут пытаться строить все что угодно, но руки кривые, чтобы это все вытянуть и выправить.
Speaker 1: Очень простой человеческий аргумент.
Speaker 2: А вот можно вопрос задать.
Speaker 2: Предположим, вот я простой человек, родился в каком-то там году, И хотел бы даже до какого-то года, не забивая себе голову проблемами, воинами и всем остальном, из того, что я услышал бы из нашей беседы, я понял следующее, что если сейчас мы не будем протестовать так или иначе или противодействовать дальнейшему развитию глобальной системы и глобализации.
Speaker 2: то мы не запустим процесс, я утрирую, конечно, не запустим процесс деглобализации, потому что если мы запустим процесс деглобализации, мы запустим процесс такой, как вы говорите, 30-летней войны по всему земному шару.
Speaker 2: А мне не хотелось бы этого, ну и пускай они там дальше себе глобализируются, пока я себе не отъеду на свой участок, как говорится.
Speaker 2: Два на полтора.
Speaker 1: Смотрите, сразу скажу.
Speaker 2: Интересная ситуация не пройдет просто потому, что сама логика развития любой саналидации не допустит нашего желания или нежелания.
Speaker 2: Поддержать или не поддержать?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Вот, наверное, я про это.
Speaker 1: Я очень трезво отношусь к тому, что вот, и у меня подробно в лекциях я разбираю, то, что в политике народ не участвует.
Speaker 1: Это его базовая ситуация.
Speaker 1: Это принципиально ненародное занятие.
Speaker 1: Вы можете протестовать, не протестовать.
Speaker 1: Это одна из причин, почему я не являюсь сторонником демократии, потому что она создает иллюзию очень опасную и лицемерную, то, что народ является субъектом власти.
Speaker 1: Народ не является субъектом власти.
Speaker 1: Никогда.
Speaker 1: То есть это ни в одной стране мира так не происходит.
Speaker 1: Не важно, против чего вы протестуете, важно, что вы делаете.
Speaker 1: То есть у каждого из вас на разных уровнях, то есть вы там, допустим, директор завода, какой-то слушатель, у него там уровень своей семьи.
Speaker 1: Есть своя зона и своя поле ответственности.
Speaker 1: Можно начать с того, что вот на том уровне контроля, который вам доступен, условно, придомовая территория, товарищи собственников жилья, садовое товарищество и так далее.
Speaker 1: Вот можете пытаться начать наводить порядок там.
Speaker 1: То есть создавать пространство людей вокруг себя, и объединять их, и через это создавать вот эти позитивные перемены.
Speaker 1: Это главное противодействие.
Speaker 1: Тут надо понимать, что одно из ключевых противорядий против глобализации — это сильное локальное сообщество.
Speaker 1: Потому что глобализация строится на атомизированном потребителе.
Speaker 1: Это очень важно.
Speaker 1: Это не просто потребитель, это еще и потребитель, у которого отрублены социальные связи, которые, повторюсь, никому не нужны, которые сам никому не нужны, которому никто вокруг него не нужен.
Speaker 1: Соответственно, чем более плотную сеть социальных связей вокруг себя вы создаете, чем больше, допустим, вкладываетесь в самообразование, в образование своих детей, то есть вокруг вас всегда есть огромное пространство вещей, которым вы могли бы заняться.
Speaker 1: Я, наверное, про это.
Speaker 1: И вот самый эффективный способ для такого обычного человека, как максимально себя сохранить в этом периоде, это фокусироваться на вот этой задаче.
Speaker 1: Я бы так это честно сформулировал.
Speaker 0: А можно вопрос из зала?
Speaker 0: Я тут это обещал не вмешиваться, но вот как Николаевич говорит, чисто улопнул.
Speaker 0: Друзья, небольшой перерыв на важную и полезную информацию, особенно актуальную для родителей, чьи дети сейчас учатся в школе.
Speaker 0: С 24 по 31 октября 2019 года онлайн-панель «Анкетолог» провела опрос 7100 жителей РФ.
Speaker 0: Участие в исследовании было свободным, опрос касался качества нынешних школьных учебников.
Speaker 0: Выяснилось, что абсолютно устраивают учебники 22% родителей школьников младших классов, 20% родителей школьников средних классов.
Speaker 0: И 17% родителей старшеклассников.
Speaker 0: При этом не устраивают учебники большинство опрошенных.
Speaker 0: И больше всего недовольны родители старшеклассников.
Speaker 0: Основными проблемами и недостатками современных учебников чаще всего называют плохое преподнесение материала.
Speaker 0: Этим недовольны 80% родителей.
Speaker 0: 33% недовольны фактическими ошибками и опечатками в учебниках.
Speaker 0: 22% недовольны отсутствием актуальной информации.
Speaker 0: 16% не нравятся качество бумаги и печати.
Speaker 0: И 16% родителей не нравятся качество иллюстрации и дизайна учебников.
Speaker 0: Моя дочь уже давно закончила школу, но я хорошо помню, в какое негодование я впадал почти всегда, когда мне в руки попадались ее учебники по основным предметам литературе, физике, алгебре и другие.
Speaker 0: Помню, как-то в одной задачке по физике были перепутанные понятия массы и веса.
Speaker 0: Видимо, автор учебника, как это принято в академической среде, часть работы, касающаяся задачек, переложил на своих подневольных аспирантов, ну а те, как говорится, уже являлись продуктами эпохи ЕГЭ, ну и что, как говорится, с них возьмешь.
Speaker 0: И вот сейчас, много лет спустя, после того, как минула школьная пора моего ребенка, мои хорошие знакомые, коллектив подвижников и энтузиастов, бережно воссоздали учебники времен СССР, которые лежат у меня здесь на столе.
Speaker 0: Какого СССР, спросите вы меня, ведь их было много.
Speaker 0: Скажу так вежливо и политкорректно, чтобы никого не обидеть.
Speaker 0: Большинство этих учебников времен канонического СССР, времен Иосифа Виссарионовича Сталина.
Speaker 0: К этому периоду очень разные отношения, нельзя не признать одного.
Speaker 0: Тогда такого рода работу делали на совесть.
Speaker 0: Друзья, всего лишь один пример приведу, какая была тогда академическая среда, которая занималась в том числе и написанием учебно-методических пособий.
Speaker 0: Помню, когда я учился в МАИ, на курсе конструкции двигателя летательных аппаратов, я делал курсовую у одного из корифеев нашей отечественной авиационной науки.
Speaker 0: родственника легендарного наркома авиационной промышленности Шахурина.
Speaker 0: Стоит ли говорить, что я переделывал свой чертеж раз 20, пока Сергей Иванович Шахурин, так звали моего преподавателя, не принял мою работу.
Speaker 0: После отметки в зачетке он неожиданно попросил не сердиться на него, что заставило меня попотеть.
Speaker 0: И рассказал мне, какие условия были для приемки конструкторской документации вообще и учебно-методических пособий в частности в 40-х-50-х годах.
Speaker 0: Друзья, честно говоря, этот рассказ не для слабонервных, поэтому сознательно его опускаю.
Speaker 0: Но я тогда получил представление о том, насколько качественно действительно проводилась эта работа.
Speaker 0: Вы видите у меня на столе эти легендарные учебники.
Speaker 0: История древнего мира под редакцией Мишулина.
Speaker 0: Логика Виноградова.
Speaker 0: Арифметика Пчелка для разных классов.
Speaker 0: Вот эти учебники, друзья.
Speaker 0: Учебники русского языка Костина.
Speaker 0: Родная речь.
Speaker 0: Ну и другие жемчужины.
Speaker 0: По поводу качества учебников.
Speaker 0: Оно потрясающе.
Speaker 0: Все учебники в твердом переплете.
Speaker 0: С твердой обложкой.
Speaker 0: Отпечатаны в типографии овсетным.
Speaker 0: заводским способом.
Speaker 0: Качество печати на высочайшем уровне.
Speaker 0: Бумага белая и плотная, 80 грамм на метр, она не просвечивается.
Speaker 0: Многие учебники выполнены в цвете и с цветными вставками.
Speaker 0: Другими словами, беря в руки такой учебник, вы как будто переноситесь на машине времени и получаете во всех отношениях абсолютно такой же учебник, который держали в руках советские школьники.
Speaker 0: Комплект учебников состоит из 50 книг с 1 по 10 класс.
Speaker 0: Сюда входят все основные дисциплины от букваря и родной речи до алгебры и геометрии.
Speaker 0: Друзья, и тем из вас, чьи дети еще ходят в школу, и тем из вас, чьи дети еще пойдут туда, и даже тем родителям, которые уже отстрелялись, как я, я лично рекомендую эти учебники приобретению.
Speaker 0: Себе их купил на память в домашнюю библиотеку, а логику и психологию прочитал в первый раз, потому что в мое время, когда я учился в 70-е, этих дисциплин в школьной программе уже не было.
Speaker 0: Ну и задачники по физике перелистал, чтобы проверить, не заржавела ли моя институтская пятерка по физике.
Speaker 0: Заказать их можно в любую точку России, Белоруссии, Казахстана.
Speaker 0: Ближние и дальние зарубежья, США, Канаду, Германию, в Прибалтику.
Speaker 0: Учебники упаковываются очень бережно и отправляются очень быстро.
Speaker 0: Ассортимент учебников, их содержание и как их заказать, как всегда.
Speaker 0: Будет ссылка на сайт в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: Приобретайте их, друзья, и пользуйтесь и себе на благо, и на благо вашим детям.
Speaker 0: Какой-нибудь альтернативный проект может вообще быть, помимо тех сценариев, о которых мы говорим.
Speaker 0: Я вот поясню, что я имею в виду.
Speaker 0: В свое время в Америку приплыл такой корабль под названием «Мэйфлауэ».
Speaker 0: Пуритане приплыли в новый мир строить такой сияющий град на холме.
Speaker 0: То есть отрешиться от старого мира и что-то попытаться сделать новое.
Speaker 0: Сейчас эпоха великих географических открытий, к сожалению или к счастью, прошла.
Speaker 0: Соответственно, может ли быть вот такой Mayflower, как бы такую сетевую структуру?
Speaker 0: Словно найдется какая-нибудь элитная группа, которая сформулирует этот проект и будет его делать, опять этот сияющий град на холме, но только в рамках существующей системы границ, территории, каких-то проектов красных, черных.
Speaker 0: Или это я так благостно как маню?
Speaker 1: Ну, то есть вполне возможно, нельзя.
Speaker 1: То есть истории бывали, повторюсь, не такие кульбиты.
Speaker 1: Все-таки я просто философски отмечу важную вещь.
Speaker 1: Многие люди думают, что такое можно создать в виртуальном пространстве.
Speaker 1: Словно там всякие либертарианцы, криптолюбители и прочее.
Speaker 1: Вот это не получится.
Speaker 1: У вас всегда есть привязка к территории и привязка к земле.
Speaker 1: То есть пока у вас нет привязки к территории и к земле, то есть пуритане не в воображении свой град на холме строили, а на конкретной земле, на конкретной территории, которую они по многому отжимали у других людей, живущих на земле.
Speaker 1: Так, между делом.
Speaker 1: То есть это как бы естественно тоже, ну то есть это историческая как бы тоже закономерность.
Speaker 1: Поэтому, причем освоение космоса не достигнет на нашем веку, я думаю, до таких степеней, чтобы вы могли, условно говоря, свой град на холме строить на Марсе.
Speaker 1: Хотя некоторые вот хотят.
Speaker 1: пытаются.
Speaker 1: Так что нет, будем работать с тем, что есть и где есть.
Speaker 2: У меня продолжение этого вопроса.
Speaker 2: Мы уже зацепили разные глобальные проекты.
Speaker 2: Красный, синий, черный.
Speaker 2: Значит, все эти, кто-то считает больше проектов, кто-то основные.
Speaker 2: Все эти проекты имеют длинную историю.
Speaker 2: Очень длинную историю.
Speaker 2: И они формировались, и ресурсы под себя собирали очень долго.
Speaker 2: Поэтому предположить, что сейчас где-то может зародиться альтернативный глобальный проект, и до 10 лет достигнуть тех результатов, той сплощенности, того понимания, куда идут предыдущие три проекта глобальных, которые тысячелетиями или хотя бы столетиями выпестывались, у меня возникает вопрос.
Speaker 2: А вообще это возможно?
Speaker 1: 10-20 лет делает... Возможно.
Speaker 1: Логически проблем никаких нет.
Speaker 1: Но опять, я люблю здесь приводить пример пресловутой Великобритании.
Speaker 1: Великобритания 16 века, это захолустье Европы, по сути, современная Молдавия.
Speaker 1: Когда Великобритания победила Испанскую империю, непобедимую армаду, это равносильно тому, что сегодня Молдавия наваляла США.
Speaker 1: Вот тут примерно, чтобы вы понимали.
Speaker 0: Простите.
Speaker 1: Масштаб, скажем так, пропорция.
Speaker 1: А тем не менее сделала, потому что пришла очень талантливая элитная группа.
Speaker 1: То есть буквально там их было несколько десятков человек, которые обладали стратегическим видением.
Speaker 1: Волей это стратегическое видение проводить в жизни.
Speaker 1: И это главные ингредиенты.
Speaker 1: Здесь я всегда спокойно делаю ставку на внутреннего человека и на те силы и творческий потенциал, в нем заложенные.
Speaker 1: Возможно ли это?
Speaker 1: Вполне возможно.
Speaker 0: А вот можно вопрос сразу, Владимир Николаевич, извини.
Speaker 0: Англия за холустя.
Speaker 0: Мы как-то с Баглаевым, кстати, говорили про это.
Speaker 0: Он отметил роль Цера Исака Ньютона в резком старте Англии в ее соревновании с Испанией.
Speaker 0: Есть даже какой-то нобелевский лауреат, который дорылся до того, что он анализировал, почему так за три века страны одинаковые 200 или 300 лет назад.
Speaker 0: к XIX веку пришли, мягко говоря, с разными результатами.
Speaker 0: Я через пять минут, простите, возраст, склероз, через пять минут я вспомню фамилию этого человека, но, в общем, он утверждал о том, что просто была разница в налоговой системе.
Speaker 0: То есть английская элита перетянула на себя больше полномочий на парламент по бюджету, а в Испании бюджетом распоряжался король.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И королю хотелось повоевать, он никого не спрашивал.
Speaker 0: Там повышал налоги, Евангелие.
Speaker 0: Ну, вы же знаете, парламент сидят за мной.
Speaker 0: Которые сидят на своих этих овечьих мешках и говорят, а может не надо.
Speaker 2: А я тут не соглашусь с вашим логово-телеграммом.
Speaker 2: Есть другая версия, более логичная, о том, почему...
Speaker 0: Не-не, я сейчас не об этом.
Speaker 0: Просто это совершенно не важно по сравнению с тем вопросом, который я хочу задать.
Speaker 0: Павел вот в свое время говорил, что вот эта элита, она признала... значит, она интегрировала свою тень и сказали, да, мы захолусьте, да, островную, да, вокруг вода.
Speaker 0: Вода, вода, кругом вода, вокруг море.
Speaker 0: Давайте это сделаем своей силой, да, и Англия стала великой морской державой.
Speaker 0: Можешь спорить об этих причинах, это совершенно неважно.
Speaker 0: Вот Владимир взял очень такой интересный продуктивный тренд, а что хорошо для России?
Speaker 0: Можно, мы все-таки на российской аудитории работаем в том числе.
Speaker 0: А вот что для России может стать таким морем, таким сэром Исаком Ньютоном?
Speaker 0: И таким парламентом, который будет разумный... Вот есть какие-то возможности?
Speaker 1: Ну, это не парламент, нет.
Speaker 1: Главное в России — это поэзия и философия, и язык пресловутый.
Speaker 1: Способность сочетать несочетаемое, способность вмещать несовместимое.
Speaker 1: Парадокс.
Speaker 1: То есть это особенность мышления.
Speaker 1: То есть, условно говоря, есть языки, которые построены аналитически, а есть языки, которые построены символически.
Speaker 1: и синтетические.
Speaker 1: Русский язык – это язык, который позволяет мыслить символически и мыслить парадоксально.
Speaker 1: Это главное оружие.
Speaker 1: Потому что, ну, это отдельно можно уходить в очень глубокое философское размышление, но вот эта особая способность, я повторюсь, видеть парадоксы, вмещать в себя несочетаемое, вмещать в себя несовместимое, то есть, условно говоря, от Тихого океана до Кавказа, вот в одной рамках континента.
Speaker 1: Это вот особенность такая.
Speaker 1: То есть, на мой взгляд.
Speaker 1: способность быть интегральным объединением того, что в противном случае бывало бы между собой в состоянии перманентной гражданской войны.
Speaker 1: Ну и в теории дополнительно это тоже, что хорошо получается, что греха таить, продавец безопасности.
Speaker 1: То есть в теории тоже.
Speaker 1: Словно говоря, мы можем решать ваши проблемы.
Speaker 1: Ну, не за бесплатно, понятное дело, но суть не в этом.
Speaker 1: Но в одном смысле, то есть, первое, это, конечно, культура и философия.
Speaker 1: То есть, главный прорыв, конечно, на философско-культурном уровне и культуры, и философии.
Speaker 1: То есть, смотрите же, главная проблема исторического кризиса, в который мы входим, это как раз отсутствие ответов на вопрос «Зачем?», отсутствие смысловых понятий, отсутствие смысловых горизонтов.
Speaker 1: Слова перестали обозначать смысл, то есть на глобальном уровне.
Speaker 1: Вот способность описать происходящие события, способность сдать им имена и способность простроить горизонт с прошлого в будущее, то есть сдать некоторые вектора, это сверх такая на самом деле способность, которой не каждая культура с традицией и языком способна.
Speaker 1: Русская культура одна из тех, которая способна.
Speaker 1: Почему это не делается, это другой вопрос, но тут уж как получилось.
Speaker 1: Это вот одна из таких принципиальных особенностей.
Speaker 2: Можно я момент тоже такой из прагматичного циничного оптимизма задам.
Speaker 2: Итак, мы оптимистично рассуждаем о том, что тренд глобализации закончен, начинается тренд деглобализации.
Speaker 2: То есть мир развивается на макрозоны, но тогда возникает следующее положение.
Speaker 2: Ведь одним из оснований... призывов к глобализации, идеологу глобализации, является следующее.
Speaker 2: Когда мир будет единым и глобальным, у нас не будет споров между территориями, и как бы время войны всегда будет закончено, потому что воевать некому будет и не с кем.
Speaker 2: Нет стран, нет автодектора для войны.
Speaker 2: А вот если вы не будете глобализированы, если вы опять разогнетесь, если будут макрозоны, то неизбежно будут конфликты, и этот конфликт рано или поздно будет проводить... Как всем ужасам, которые неизбежны.
Speaker 2: То есть получается, что радоваться деглобализации тоже не здорово, потому что деглобализация подразумевает наличие серьезных противоречий между территориями и населениями, которые противоречия рано или поздно приводят к столкновению.
Speaker 1: Ну смотрите, раз вы затронули, начнем с первого фундаментального.
Speaker 1: Ответ феминологический – это вранье.
Speaker 1: То есть вот этот аргумент глобализации – это простое вранье.
Speaker 1: Потому что, может быть, войн действительно становится меньше, но идет такая борьба за мир, от которого не остается камня на камне.
Speaker 1: Войн становится меньше, зато гуманитарных интервенций, операций по принуждению к миру и прочего, прочего, прочего.
Speaker 1: Вот как Вторая мировая война закончилась, так и до сих пор продолжается.
Speaker 1: С тех пор, по сути, ни одной войны нет, все идет бесконечно, и все, все, все к чему-то куда-то гуманитарно принуждают.
Speaker 1: То есть масштаб насилия в мире вообще изменился крайне мало на самом деле.
Speaker 1: А вот масштаб лицемерия на уровне языка относительно этого конфликта изменился очень сильно, причем не в лучшую сторону.
Speaker 1: Поймите правильно, Писание говорит очень просто.
Speaker 1: То, что когда будут говорить мир и безопасность, вот тогда постигнет внезапно их пагуба, подобно башне, которая там... Вот подобно свадке женщины и подобно башне, которая разрушается в одно мгновение.
Speaker 1: Поэтому вот этот весь аргумент от мира, который идет от Канта, и вот его идея о том, что, дескать, вот когда трактат о вечном мире, что все будут республиками, и то, что вот тогда все, условно, все будут демократиями, вот демократии не будут воевать друг с другом, и тогда наступит идеальный миропорядок, не наступит.
Speaker 1: Не удастся избежать войны в человеческой истории.
Speaker 1: То есть единственный способ реально избежать войны сформулировал косвенно пророк Исаия.
Speaker 1: Заключается он в том, что нечестивым нет мира.
Speaker 1: Говорит Господь Бог.
Speaker 1: То есть хотите, чтобы во всем мире был мир, давайте все... Вам нужна альтернатива, чтобы коллективное духовное преображение всего человечества разом.
Speaker 1: Пока этого не происходит, войны были, есть и будут.
Speaker 1: Это часть человеческой истории.
Speaker 1: Это огромное самомнение и гордыня думать, что если всю человеческую историю было так, то внезапно вот история снова начинается с нас, и она будет идти по своим другим законам.
Speaker 1: То есть это на философском уровне.
Speaker 1: Но при этом есть и простой феминологический аргумент.
Speaker 1: Даже если бы вот эта цель и задача вот этого либерального порядка по поддержанию мира была, ну мы даже бы в нее поверили, то мы могли бы ей возразить феминологически.
Speaker 1: С тех пор, как вы провозгласили ваше движение к глобальному миру, мира на Земле больше не стало.
Speaker 1: Как военная операция как продолжается, так и продолжается.
Speaker 1: Просто вы их войной не называете.
Speaker 1: Одни гуманитарные интервенции.
Speaker 2: Что касается, когда в мире безопасности начинается война, на самом деле очень интересный момент.
Speaker 2: Я по этому поводу тоже делал материал.
Speaker 2: Прямо перед зданием ООН США полтора года назад случайно появился зверь Апокалипсиса.
Speaker 2: Очень интересная фигура, полностью ослепленная из писания, который так и называется «Мир и безопасность».
Speaker 2: Хотя, в общем-то... Любопытно, так скажем.
Speaker 2: Дальше возникает вопрос, а чей это план, это случайное совпадение или это долгоиграющий многотысячелетний сценарий.
Speaker 2: Но я теперь вернусь к второй части нашего оптимистичного обсуждения деглобализации.
Speaker 2: Деглобализация, мы с вами уже обсудили, это точнее упрощение технологий и много чего другого.
Speaker 2: Понятно, упростили.
Speaker 2: В данной ситуации, допустим, я смотрю, как Советский Союз вышел в то время, практически долетел до Луны, пускай без людей.
Speaker 2: Ну, долетели, так начал.
Speaker 2: Луноходы ходили и спутники летали.
Speaker 2: Потом произошло наше местное упрощение, и мы перестали делать то, что делали лет 30-40 назад.
Speaker 2: А вот где глобализация, которая произойдет?
Speaker 2: Она придет к тому, что в будущем декабализованном, упрощенном по технологии мире мы придем к выводу, что космос как был, невбыточный, мечтой человечества выход туда, так и останется.
Speaker 2: Потому что если мы сейчас при более-менее высоких технологиях не в состоянии решать совсем уж сложные вопросы, то при упрощенной... и, опять-таки, разделенные на макрозоны, которые должны тратить ресурсы, в том числе на конкуренцию между собой, а не только полеты на Альпоцентавру, то, вероятно, с космосом в полной виде тоже придется заканчивать.
Speaker 2: И космос будет настолько интересовать в плане шестого или седьмого вида родов войск, которые позволяют решать...
Speaker 1: Вы, собственно, на свои вопросы ответили.
Speaker 1: Мы не знаем будущего.
Speaker 1: Я не могу вам сказать, полетит кто-то на Альфа-Центральную, не полетит на Альфа-Центральную.
Speaker 1: Я могу просто отметить, что пока было противостояние США и условного СССР, масштабы космических исследований, объемы вкладываемых у них инвестиций и в целом темпы космического развития были на порядок больше, чем во времена единого глобализованного человечества.
Speaker 1: Поэтому скорее я предсказываю, можно ожидать, что по мере расхода на макрозоны, самые те из них, которые будут претендовать на больший статус в этой мировой системе, будут еще больше инвестировать в эти космические программы.
Speaker 1: А вот какие плоды эти инвестиции принесут, мы не скажем.
Speaker 2: Ну и у меня, наверное, последний вопрос.
Speaker 2: У Таши, может, еще будут, но у меня это точно последний.
Speaker 2: Итак, зачем?
Speaker 2: Зачем?
Speaker 2: Вот, опять-таки, условно, три глобальных проекта.
Speaker 2: Значит, красный, черный, черный, условно говоря.
Speaker 2: Каждый из них имеет свой какой-то образ будущего, цель, к которому они должны дойти.
Speaker 2: Ну, если до конца честно говорить, о существовании этих проектов я слышал, есть и другие проекты, но конкретную цель, куда должны привести каждый из этих глобальных проектов, на самом деле я вот нигде найти не смог.
Speaker 2: То есть все как бы идеологически готовы биться, кто-то за красный проект, мы помним, да.
Speaker 2: Кто-то за синий, кто-то за черный, кто-то еще за какой-то.
Speaker 2: Кто-то за зеленый проект бьется на свет просто, нелогически.
Speaker 2: А вот вопрос, а что на финише этого проекта?
Speaker 2: Образ будущего-то у вас какой?
Speaker 2: Почему-то вы говорите, что без плана ничего не получается.
Speaker 2: Значит, у тех, кто проект запустил, план и образ будущего есть.
Speaker 2: Но он известен только какому-то конкретному количеству листов, а все остальные просто идут...
Speaker 1: Я уже назвал этот план много раз.
Speaker 1: Вавилонская башня.
Speaker 2: Я момент хотел бы закончить.
Speaker 2: А так как мы так аккуратно зацепили, что все, что рождается в этом мире, рано или поздно должно уметь для следующего перерождения, условно говоря, то значит любой проект ждет примерно одинаковый конец.
Speaker 2: То есть, просто путь к этому концу может быть разный.
Speaker 2: То есть, человек родился, дальше он может быть большим ученым, художником, спортсменом или просто наркоманом.
Speaker 2: Но, в принципе, место он займет где-то через 100 примерно одинаковое на Земле.
Speaker 1: Это материалисты так думают.
Speaker 2: Возможно, как вариант.
Speaker 2: Для меня вопрос.
Speaker 2: Вот эти все глобальные проекты или какой-то четвертый, пятый, седьмой, который появится, проект.
Speaker 2: Это лишь только разные пути.
Speaker 2: одному и тому же образом будущего?
Speaker 2: Или все-таки есть серьезные различия в будущем?
Speaker 2: Потому что, если честно, я когда наблюдаю за теми проектами, которые есть, они могут разные слова говорить, но механизмы движения, управления, манипуляция, цифровизация у всех этих слабальных проектов примерно одинаковые.
Speaker 2: И они не спорят в механизмах.
Speaker 1: Ну, техника-то примерно одинаковая.
Speaker 1: Этические образы разные, но повторюсь, главные, которые сегодня доминируют, они как начали Вавилонскую башню строить, повторюсь, они ее и строят.
Speaker 1: Это главный образ будущего Вавилонской башни.
Speaker 1: Или в каком-то смысле даже можно добавить из такой культуры, это на самом деле такие Эллы и Марлоки.
Speaker 1: Разделение людей на две, скажем так, группы.
Speaker 1: То есть те, кто наверху, и те, кто внизу.
Speaker 1: И причем ради блага тех, кто внизу, потому что они же реально люди необразованные, учиться не хотят, думать не хотят.
Speaker 1: Сколько их не мучаешь, а все равно, в общем, толку никакого нет.
Speaker 1: Так что это такой главный образ.
Speaker 2: Главный, конечно, образ будущего проекта, который существует.
Speaker 1: в общем ну нет она есть она разная в этических оценку словно говоря будут править деньги или будут править аристократия то есть очень важный момент то есть будут править но вопрос кто условно говоря будет наверху важный момент Но в конечном итоге, да, я с вами согласен, большинство нынешних играющих проектов, это вот на глубинном матическом уровне, схожесть очень большая, просто разные исторические предпосылки и разные, условно говоря, ставки на тот, кто должен занять верховное положение, скажем так, в этой самой башне.
Speaker 1: Условно говоря, и тут хорошо.
Speaker 1: А мы хотим, допустим, постоять за правду.
Speaker 1: Словно говоря.
Speaker 1: И вот что-то вот подобного рода.
Speaker 1: Но это альтернатива, это такое вакантное место, которое вполне возможно, что кто-то так или иначе займет.
Speaker 1: Повторюсь, с Вавилонской башней все очень просто.
Speaker 1: Вавилонская башня обречена на разрушение.
Speaker 1: Любая Вавилонская башня обречена на разрушение.
Speaker 1: Здесь мы с вами согласны.
Speaker 1: Если я с вами могу согласиться.
Speaker 1: Она именно обречена на разрушение, потому что в силу своей сложности и массивности... она рано или поздно распадается.
Speaker 1: Два вопроса вытекают, Павел.
Speaker 2: Просто вы взяли и провокировали.
Speaker 2: Я думал, закончить.
Speaker 2: Сложная система разрушается, понятно.
Speaker 2: Чем сложнее, тем выше падает.
Speaker 2: То есть, если мы сейчас умудрились отстать технологически, Россия не гранирует в индустриальном плане, это, слава богу, хорошо.
Speaker 2: Нам ниже падает.
Speaker 1: Нет, еще раз, смотрите, извините, давайте уточню.
Speaker 1: Сложная система разрушается, если вы не умудряетесь в процессе ее развития создавать элитно-управленческий контур более сложный, чем она сама.
Speaker 1: Вот полный ответ на этот вопрос.
Speaker 2: Вы сказали, мы судили, что так как у нас образование падает, соответственно, компетенция падает, если кто-то эту систему не удержит.
Speaker 2: Это первый момент.
Speaker 2: И второй момент, а так как она падает только в мире... то чем более сложные системы в мире, тем они придется раньше падать, потому что у них компетенции падают так же быстро, как и в мире.
Speaker 2: И второй момент.
Speaker 2: Мегагорода, так называемые, неважно, это Москва или Нью-Йорк или какие-то другие, это уникально сложные системы, которые требуют уникально сложных компетенций по управлению человеческой системой.
Speaker 2: И при деградации образования науки первое, что можно ожидать, это очень серьезные техногенные катастрофы в мегагородах с невероятными последствиями.
Speaker 2: Это вот антиутопия какая-то получается или это как бы неизбежное следствие тех процессов, которым ведет вот эта вот перестройка мира с путей глобализации на деглобализацию?
Speaker 1: Нет, ну просто, опять, общий логический закон.
Speaker 1: Разумеется, чем больше у вас сложность технологическая на уровне падения общих технологических компетенций... тем больше риск техногенной катастрофы.
Speaker 1: Далеко ходить не надо.
Speaker 1: Представь, вот Америка, в которой я нахожусь, тут как бы 50 лет в инфраструктуру не инвестировали, и вот теперь, условно говоря, состояние железнодорожной сети такое, что месяцы не проходят, как какой-нибудь поезд с рельс не сходит.
Speaker 1: То есть это как бы просто... Здесь как раз работает проблематика причинно-следственной связи, проблематика причинности.
Speaker 1: Лучше до этого не доводить, поэтому лучше все-таки свою техногенную инфраструктуру поддерживать, не дожидаться до того момента.
Speaker 1: так как она у вас рушится, начнет.
Speaker 1: Но, опять повторюсь, вернемся на час назад, как бы за беззаконие ваше будет подобно трещине в стене, обрушение, которое наступает внезапно в одно мгновение.
Speaker 1: Говорит пророк Саи в 30-й главе, по-моему, или в 30-й, да, в 30-й, по-моему, главе.
Speaker 1: Так что здесь просто неизбежна причина следственной связи.
Speaker 0: Или карма, как говорят эзотерики.
Speaker 0: Если возможно, друзья, коллеги, мой последний вопрос, он будет как раз немножечко эзотерическим, потому что я левую аудиторию вначале заплатил.
Speaker 0: Вот сейчас эзотерикам на канале много людей, которые интересуются.
Speaker 0: и акутизмом, и эзотерикой.
Speaker 0: Надо им какой-то интересный кусок дать.
Speaker 0: Это как голливудский коктейль, помните?
Speaker 0: Чтобы блокбастер был продаваемым, там столько-то минут должно быть погонь, 2-3 плоские шутки и так далее по тексту.
Speaker 0: Есть один из герметических принципов, записанный... в якобы изумрудной скрижали Гермесом Тресмегистом, сейчас неважно, реально это историческая личность или нет, принцип проекции.
Speaker 0: То, что наверху, подобно тому, что внизу, то, что внизу, подобно тому, что вверху, чтобы осуществить чудеса единой вещи.
Speaker 0: Вот применительно к государственному управлению это означает, что было такое эзотерическое предание об истинных королях.
Speaker 0: Сейчас, опять-таки, неважно, это были исторические личности, в частности, вот в Ирландии Конхабара описывают, когда он там правил и было изобилие, каждому человеку добрый привет и так далее, неважно.
Speaker 0: Но сам принцип представляется мне достаточно реальным, то есть вот сверху над государством находится правитель, он проецирует, вот истинный король проецирует свои вниз добродетели, коих у него, по мнению друидов, должно было быть очень много.
Speaker 0: Должен быть маг, воин, целитель, мудрец и так далее.
Speaker 0: целый список требований к такому человеку.
Speaker 0: И в проекции его добродетелей королевство процветает.
Speaker 0: Вот занимательный факт.
Speaker 0: Если мы посмотрим на историю, значит, мы обнаружим, что войны, вот просто посчитаем тупо, сколько занимали войны и сколько занимали мирный период.
Speaker 0: Можно на основании этого анализа сделать вывод о том, что мир это аномальное состояние, а не война.
Speaker 0: Сейчас на все это.
Speaker 0: Вот то, что было в истории, наложилось невиданной лицемерия, пропаганда, манипуляции, то, о чем много Павел в своих эфирах говорит, расхождение слова и дела у правящих элит.
Speaker 0: Ну, ответ на вопрос, почему, значит, мира меньше, чем войны, я уже услышал, это было сказано.
Speaker 0: А вот мне скажите, пожалуйста, нет ли перспектив реального апокалипсиса, не вот по писанию, а вот действительно?
Speaker 0: реального уничтожения мира ввиду такого низкого качества современных управляющих элит.
Speaker 0: То есть не доведут ли они дело до глобального конфликта.
Speaker 0: И это будет вполне себе кармическая ситуация.
Speaker 0: Наказание нам за его отношение.
Speaker 0: Наш идиотизм в древнегреческом смысле.
Speaker 1: Не берусь судить.
Speaker 1: Простите, Александр, хороший вопрос.
Speaker 1: Это именно такое.
Speaker 1: Конечно, никогда не стоит недооценивать некомпетентность.
Speaker 1: Оптимист, из этого анекдота про оптимиста и пессимиста, то, что оптимист говорит, ну, хуже уже не будет, оптимист говорит, будет, будет.
Speaker 1: То есть, как бы, вот, поэтому, ну, не знаю, не берусь давать такой четкий ответ.
Speaker 1: Я знаю, я понимаю, о чем вы спрашиваете, по-разному.
Speaker 1: То есть можно оценивать, допускаю ли я, например, если такого практически риска применения ядерного оружия в ходе одного из каких-нибудь конфликтов в этой 30-летней войне, допускаю, приведет ли это к глобальному апокалипсису.
Speaker 1: Ну вот если вы посмотрите на Химу, Росиму и Накасаки, которые подверглись атомным арбитрировкам, вот вам на их месте города абсолютно спокойно находятся, стоят и точно так же сегодня полной жизнью.
Speaker 1: Я не думаю, что это будет прям такой же ядерный апокалипсис, о котором вы спрашиваете.
Speaker 1: Но исключать... Ну, два момента.
Speaker 1: С одной стороны, исключать этого, конечно, нельзя логически.
Speaker 1: С другой стороны, вспоминайте фильм «Шпионский мост», что называется.
Speaker 1: Там вот есть этот великолепный эпизод.
Speaker 1: где советский разведчик Рудольф Абель говорит своему американскому адвокату в ответ на его вопрос.
Speaker 1: Ну, вы понимаете, что сейчас идет судебное заседание, которое решает вашу жизнь, и от которого, словно говоря, зависит, будет ли вы телевожить, либо сядете на электрический стул.
Speaker 1: Да, понимаю, отвечает Рудольф Абель.
Speaker 1: Что вы совсем не нервничаете.
Speaker 1: А это поможет?
Speaker 1: Ну вот, ответ, соответственно, от разведчика.
Speaker 1: То есть, поскольку это не поможет...
Speaker 0: Я знал, что вы не равнодушны к философии стоицизма, ответ такой вполне...
Speaker 2: У меня по этому поводу следующее мнение.
Speaker 2: То есть, люди живут, но люди не умирают от старости, люди умирают от болезни.
Speaker 2: И есть разные проценты, а такие именно болезни являются основой для того, чтобы люди уходили.
Speaker 2: Вот это... Среди статудистов заболевания большой процент, у кого-то там это опухоль, это другой процент.
Speaker 2: Это не старость, это отерянная болезнь.
Speaker 2: Поэтому сказать в детстве, от какой конкретной болезни придется уйти человеку, мы не знаем.
Speaker 2: Поэтому я с тобой согласен, что так или иначе перерождение нашей цивилизации неизбежно.
Speaker 2: И по описаниям, и по логике, и по тридцатому развитию.
Speaker 2: Сейчас обозначить, какую болезнь мы заболеем в старости цивилизации, наверное, мы еще не такого уровня врачи, чтобы этот диагноз поставить.
Speaker 2: Что-то будет, как сказали бы оптимисты.
Speaker 2: Но по этому поводу, наверное, тоже переживать не стоит, просто потому, что есть определенные законы жизни и смерти, и, наверное, в этом есть какая-то комическая... логика в этих развитиях, надо к этому относиться в какой-то мере с пониманием.
Speaker 2: У погоды нет такой погоды.
Speaker 2: У природы нет такой погоды.
Speaker 2: Поэтому то же самое здесь.
Speaker 2: У космоса нет понятия добра и зла в том виде, как мы все привыкли.
Speaker 2: Да и мы, у каждого из нас разное понимание о том, что такое хорошо, а что такое плохо.
Speaker 2: И оно меняется даже за 15 лет, когда люди переформатируются.
Speaker 2: Поэтому для того, чтобы жить здоровым и быть счастливым, надо просто быть счастливым и будешь здоровым.
Speaker 2: А чтобы быть счастливым, надо меньше допускать дурных мыслей в голову.
Speaker 2: И никто не помешает вам счастливо провести свои задачи.
Speaker 0: По-латыни завершу нашу дискуссию.
Speaker 0: Или, вернее, такой продуктивный обмен мнениями, за которого я вас очень благодарю.
Speaker 0: Дума спира спира.
Speaker 0: Пока живу, надеюсь.
Speaker 0: Наверное, ничего другого нам не остается.
Speaker 0: Я бы хотел еще техническую вещь одну сказать для аудитории.
Speaker 0: Друзья, канал Александр Бабулев и народ так получилось.
Speaker 0: Это была линия редакции с самого начала.
Speaker 0: У нас бывают люди с самыми разными мнениями.
Speaker 0: Из-за этого иногда в комментариях брат идет на брата.
Speaker 0: И это нормально, кстати, когда такая дискуссия с какими-то аргументами и так далее.
Speaker 0: Но в последнее время из-за того, что люди невротизированы... Иногда идут такие всякие личные выпады.
Speaker 0: Просто заранее предупреждаю, чтобы не было потом каких-то попреков, чтобы Былев, змей такой подколодный, значит, там против свободы слова, значит, комментарии с личными оскорблениями будут удаляться.
Speaker 0: Заранее предупреждаю, чтобы всех было, так сказать, все знали и было без обид.
Speaker 0: Ну и, в общем-то, надо и двигаться в этом направлении, потому что наш канал идет от главтемы, где была, так сказать, дискуссия была на высочайшем уровне, все вежливо и корректно.
Speaker 0: Спасибо вам за понимание, друзья, вам спасибо за такую интересную беседу.
Speaker 0: Надеюсь, что ее посмотрит большое количество людей и в ней было очень много полезного.
Speaker 0: Я этот эфир ставлю на самую верхнюю ступеньку за всю историю канала.
Speaker 0: Друзья, будьте здоровы, спасибо вам, до свидания.