Speaker 1: Цивилизация как раз и двигается по принципу разума, оторванного от блага, разума, оторванного от любви.
Speaker 0: Почему вот уперлись в материю, как бараны в новые ворота?
Speaker 1: Власть.
Speaker 1: Ну, собственно, ты уже в преамбуле-то ответил.
Speaker 1: Ну, например, неисчислимая любовь, неисчислимые семейные отношения, неисчислимый смысл, неисчислимый патриотизм тоже как форма любви, неисчислимое стремление сделать что-то хорошее для близкого и тому подобное.
Speaker 1: Все неисчислимые вещи.
Speaker 0: По-моему, это просто так называемый великий вопрос.
Speaker 0: И интереснее этого вопроса я лично не могу себе представить вообще ничего.
Speaker 1: Как зачем тебе вообще спорить с другой философской позицией, если ты считаешь, что истины не существуют?
Speaker 1: А истина по природе нематериальна, понимаешь?
Speaker 0: Что если допустить, что этот действительно небесный барин есть, тогда у холопов к нашему барину локальному возникает вопрос, а ты-то кто такой?
Speaker 1: Ну, как бы, понимаешь, сейчас же тоже это утверждается, просто гораздо более лицемерно.
Speaker 1: Сейчас же утверждается якобы, что над высшей властью есть некий закон типа Конституции.
Speaker 1: Григорий Паломан, один из крупнейших православных богословов, он говорил то, что есть свет разума и есть свет веры.
Speaker 1: И они не противоречат друг другу, но они отличимы.
Speaker 0: Так же, как и нелепая уверенность современных паустианцев, что все будет хорошо в итоге.
Speaker 0: С какого пятерика все будет хорошо, непонятно ни мне, вашему покорному слуге, ни Павлу.
Speaker 0: Уважаемые зрители, друзья, вы на канале АБН, и сегодня, как говорили раньше по многочисленным просьбам телезрителей, на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Павел, рад тебя приветствовать.
Speaker 1: Приветствую.
Speaker 0: У нас же с тобой ни одного не было эфира, чтобы они были просто так.
Speaker 0: Всегда было какое-то стечение обстоятельств, вот на этот раз оно было такое достаточно трагическое.
Speaker 0: Я в конце октября договорился, друзья, на эфир с нашим известным физиком и мыслителем Виктором Катюшиком.
Speaker 0: К огромному сожалению, в начале ноября он был экстренно госпитализирован и через 4 дня скоропостижно скончался.
Speaker 0: Я, кстати, пользуюсь случаем, еще раз приношу глубокие соболезнования.
Speaker 0: семье единомышленника Виктора Григорьевича.
Speaker 0: Вокруг него собралось такое комьюнити на базе канала «Научный трибунал».
Speaker 0: Друзья, это был великолепный человек с широким кругозором, с свободным полетом мысли.
Speaker 0: Нам всем его будет не хватать.
Speaker 0: И по совпадению, не так давно Павел Щелин в своем подкасте на своем канале, ссылку на который вы найдете, как всегда, в описании к этому ролику, рассуждал о цивилизации модерна как о фаустианской.
Speaker 0: В том смысле, что... В начале этого периода модерна познание было оторвано от блага и стало служить сугубо прикладным вещам власти, так называемому прагматизму.
Speaker 0: И вот этот вот хэппи-энд Фаусти Гёте по мысли Павла, я сейчас так коротко пересказываю это твое выступление, хотя обязательно послушайте его в оригинале.
Speaker 0: Значит, по мысли Павла совершенно вот этот хэппи-энд нелогичен.
Speaker 0: Так же, как и нелепая уверенность современных паустианцев, что все будет хорошо в итоге.
Speaker 0: С какого пятерика все будет хорошо, непонятно ни мне, вашему покорному слуге, ни Павлу.
Speaker 0: И у Павла возникла такая оригинальная гипотеза, которую я, кстати говоря, разделяю, что великий Гёте пошел на поводу у своей почтенной публики, просто не решился убить.
Speaker 0: этого своего главного персонажа.
Speaker 0: Почему я это все?
Speaker 0: Я предложил Павлу вопросы, которые я адресовал Виктору Григорьевичу.
Speaker 0: Они в одном ключе с этим его выступлением.
Speaker 0: И мне очень приятно, что мы с тобой опять идем параллельно в наших размышлениях и исканиях.
Speaker 0: Может быть, ты расскажешь?
Speaker 0: Я там скомкал немножечко тему Фауста в виде введения.
Speaker 0: Скажи пару слов, о чем была речь в этом подкасте.
Speaker 1: Ну, справедливости подкаста был записан сильно давно, то есть это еще с первого сезона.
Speaker 1: У нас вообще идет второй уже, так что всем очень рекомендую именно послушать не только то, что на YouTube, а то, что лежит именно на сайте подкаста.
Speaker 1: Ссылочку тоже прикрепим отдельно.
Speaker 1: Общее размышление было посвящено как раз природе технологического оптимизма, если тебе угодно, и противоречий, связанных с этим самым оптимизмом.
Speaker 1: Вообще термин «цивилизация Фауста» берется из двух авторов.
Speaker 1: Это Шпенглер, знаменитый, он написал «Западную цивилизацию», как за цивилизацию Фауста, и великий русский конструктор авиастроения, ну, если быть точнее, вертолет в строении по совместительству философов Игорь Сикорский.
Speaker 1: Да, вот у него есть великолепное.
Speaker 1: Работа, в которой он тоже рассматривает западную цивилизацию как цивилизацию Фауста.
Speaker 1: У Сикорского читать легче, чем Шпенглера, поэтому рекомендую ознакомиться, так сказать, если у слушателей возникнет интерес.
Speaker 1: Но на самом деле вообще вот эта вся проблема фаустианства, она является корневой проблемой модерна, поэтому в принципе можно весь эфир просто об этом поговорить, и этого нам с тобой хватило бы.
Speaker 1: Потому что именно в образе Фауста выражена вся соль, вся суть западно-модерновой цивилизации, в том виде, в котором она существует последние 400 лет, и в том виде, в котором она, можно сказать, колонизировала остальной мир.
Speaker 1: Она заключается как раз именно в том, ну, для тех слушателей, кто не знаком, если отталкиваться вот прямо от образов, то есть что такое Фауст?
Speaker 1: Фауст — это пример разума, достигший своего предела.
Speaker 1: То есть в самой первой открывающейся сцене мы видим, насколько он говорит, и это изучал, и это изучал, и это изучал, и все изучил, а радости, счастья, смысла все равно ничего у меня и нету.
Speaker 1: Вот, и в этот момент разум, который, как бы, условно говоря, отчаялся, в буквальном смысле заключает сделку с дьяволом.
Speaker 1: Ну, как бы, чтобы его развеселить.
Speaker 1: И вот в каком-то смысле в дальнейшее развитие западной цивилизации как раз и двигается по принципу разума, оторванного от блага, разума, оторванного от любви.
Speaker 1: Очень важный момент, потому что Фаус все время пытается любить, но у него не получается любить, он только страсти испытывает.
Speaker 1: И в целом это вот такая очень мощная метафора для событий, которые разворачиваются в наших с вами глазах.
Speaker 0: Друзья, сейчас будут познавательные и одновременно мотивирующие на позитивные изменения в жизни факты.
Speaker 0: Модный и часто ныне употребляемый термин «большие данные» появился с легкой руки Клиффорда Линча, редактора журнала Nature 3 сентября 2008 года в статье под названием «Как могут повлиять на будущее науки технологии, открывающие возможности для работы с большими объемами данных».
Speaker 0: Один из самых главных инструментов принятия решений, начиная от малого бизнеса и заканчивая целыми государствами и международными организациями.
Speaker 0: Их обработка позволяет компаниям и госучреждениям экономить средства, регулировать жизнь городов и мегаполисов, разрабатывать лекарства и технологии и т.д.
Speaker 0: Специалистов, которые собирают и обрабатывают большие массивы данных, называют аналитики данных.
Speaker 0: Спрос со стороны работодателей на аналитиков данных постоянно растет.
Speaker 0: Профессия входит в топ-5 самых востребованных на рынке труда России.
Speaker 0: Открыто 7 тысяч вакансий со средней зарплатой 130 тысяч рублей.
Speaker 0: Но это цена, так сказать, спроса.
Speaker 0: Цены предложения выше.
Speaker 0: Про востребованность, подчеркиваю не случайно, лично мне всегда в моей профессиональной деятельности было важно чувствовать себя нужным.
Speaker 0: Именно в этом главная фишка профессии аналитика данных, которую я вам сегодня рекомендую к освоению в онлайн-школе Carp of Courses.
Speaker 0: Анатолий Карпов, основатель школы, работал ведущим аналитиком в Mail.ru и ВК, а также автор онлайн-курсов по анализу данных, которые прослушало более 200 тысяч человек.
Speaker 0: Он умеет объяснить сложные вещи простыми словами и передаст вам свой опыт и знания.
Speaker 0: Вас всему научит с нуля.
Speaker 0: Само обучение включает в себя и теорию, и отработку знаний на практических задачах.
Speaker 0: А если есть сомнения, можно попробовать демо-версию курса, где вы на практике попробуете себя в роли аналитика, поработаете над первыми проектами и решите, подходит вам профессия или нет.
Speaker 0: Спустя 5 месяцев обучения у вас будет сильное резюме.
Speaker 0: Вам помогут подготовиться к собеседованиям и получить свой первый оффер.
Speaker 0: И как показывает статистика, 89% студентов находят себе работу в течение трех месяцев.
Speaker 0: Ссылка на курс будет, как всегда, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: Оставляйте заявку на курс и в честь Черной Пятницы получайте скидку до 27%.
Speaker 0: Желаю вам успехов, друзья!
Speaker 1: уже несколько столетий.
Speaker 0: Да, ну, в общем-то, знаешь, давай тогда начнем с этой самой науки, потому что современная научная парадигма, я об этом много писал в своих каких-то постах и статьях, вызывает у меня совершенно искреннее недоумение.
Speaker 0: По определению, начнем с определения, как это принято в академических кругах.
Speaker 0: Наука, торжественно зачитываю, друзья, это сфера человеческой деятельности, занимающейся познанием окружающего мира и человека.
Speaker 0: Систематизация полученных знаний, объяснение происходящих процессов.
Speaker 0: Главной ее целью является, внимание, барабанная дробь, постижение истины.
Speaker 0: Знаешь, я тебе хочу сказать, что определение, конечно, это гладко на бумаге.
Speaker 0: Но забыли про овраги.
Speaker 0: Вот я, убей меня веником, Паш, не понимаю, чем отличается знание, полученное научным методом, каким-то экспериментом, на который затратили какие-то огромные бюджеты, и знание, полученное из откровений, или интуитивно, или каким-то...
Speaker 1: Ну, в зависимости от какой области ты говоришь, понимаешь, тут изначально у тебя проблемы на другом уровне, на уровне антологичном.
Speaker 1: Антология — это наука бытия.
Speaker 1: Так вот, современное, то есть научное мышление в строгом смысле считает, что реально только то, что исчислимо.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И если ты ограничиваешь полноту реальностью только тем, что исчислимо, то, соответственно, да, научный метод подходит для этого лучше всего.
Speaker 1: Потому что основной... как бы достояние научного метода — это эксперимент, с одной стороны, и воспроизводимость этого самого эксперимента.
Speaker 1: То есть оно этим и отличается.
Speaker 1: То, что ты можешь проверить это через раз, ты можешь как бы повторить эксперимент сто раз, и тебе, условно говоря, не требуется никакого убеждения.
Speaker 1: Просто знание, которое ты узнаешь по факту.
Speaker 1: Но как раз проблема заключается в том, что реальность не описывается только тем, что исчислимо.
Speaker 1: В этом весь парадокс, но это именно философское развлечение научное.
Speaker 1: И вот для огромных пластов мира, в котором человек живет, и я буду даже рискну утверждать, что это для человека в его опыте то, что неисчислимо является на порядок более важным.
Speaker 1: Ну, например, неисчислимая любовь, неисчислимые семейные отношения, неисчислимый смысл, неисчислимый патриотизм, тоже как форма любви, неисчислимое стремление сделать что-то хорошее для близкого и тому подобное.
Speaker 1: Все неисчислимые вещи.
Speaker 1: И, соответственно, вот если мы включаем эти все элементы в анализ, то да, тогда возникает вопрос, а как человеку, собственно, жить?
Speaker 1: И тут наука помогает вам гораздо меньше, чем то же самое откровение.
Speaker 0: как ты расцветил эту научную, скучную канву вот этими теплыми тонами про любовь.
Speaker 0: Но я можно, раз уж ты сказал, произнес слово «антология», я как раз в этот момент вспомнил лекцию Алексея Арестовича примерно десятилетней давности, в которой он утверждал, что вообще, если взять любой предмет, вот эту чашку, например, у меня на столе, которым надо чайку уже преснуть, потому что помещение очень холодно, форточку открыл.
Speaker 0: Значит, он предложил своим слушателям, тем, кто присутствовал на лекции, определить, а что это такое.
Speaker 0: Ну, из зала понеслись там, значит, многочисленные определения.
Speaker 0: Это сосуд, емкость, это там, значит, то-то-то.
Speaker 0: А что такое емкость?
Speaker 0: А что такое сосуд?
Speaker 0: То есть он хотел показать своим слушателям, что в любом предмете существует онтологическая дыра.
Speaker 0: Ты пробуешь его объяснить через какие-то другие понятия, категории, термины.
Speaker 0: И каждый следующий термин тоже оказывается неопределён.
Speaker 0: Таким изящным образом Арестович подводил своих слушателей к мысли, что нужна первая изначальная аксиома.
Speaker 0: И аксиома — это барабанная дробь.
Speaker 0: И слово было...
Speaker 1: Это таким образом он применял теорему Гедаля, а не полноте.
Speaker 1: Я знаю эту лекцию.
Speaker 1: Но ты абсолютно прав.
Speaker 1: Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог.
Speaker 1: Знаменитое, то есть как бы... Вот.
Speaker 1: Ну, смотри, нет, это абсолютно ты правильно все подметил.
Speaker 1: Тут просто, опять, я не знаю, какой уровень подготовки у ваших слушателей.
Speaker 1: Философия штука интересная, но, повторюсь, если вы будете задумываться, у меня поэтому чатик даже и называется «Смыслы самоочевидного», потому что очень многие вещи, которые вы воспринимаете за самоочевидными, являются самоочевидными только в силу определенной вашей привычки.
Speaker 1: И, значит, привычки не задумываться о них.
Speaker 1: Например, вот эта проблематика чашки, проблематика видовых характеристик, проблематика того, условно говоря, как это я описываю, есть ли кошкость.
Speaker 1: То есть вот по-простому.
Speaker 1: Нет, это на самом деле фундаментальный философский вопрос.
Speaker 1: Это и есть где-то дебат между номинализмом, реализмом и идеализмом, условно говоря.
Speaker 1: То есть модерн построен на номинализме.
Speaker 1: Номинализм это штука, которую утверждает философская доктрина, которая говорит о том, что нет ни одной видовой характеристики.
Speaker 1: То есть все, что идей нет, что есть только частные случаи, то есть есть отдельные кошки, но никаких кошкостей нет.
Speaker 1: Вот как бы это такой философский подход к реальности.
Speaker 1: Но тогда, соответственно, из этого можно сделать несколько далеко идущих выводов, которые впоследствии делает модерн.
Speaker 1: В частности, что и человечности нет, есть только отдельные человеки.
Speaker 1: И, соответственно, ты как человек, как какой-то отдельный юнит, можешь любую видовую свою характеристику менять.
Speaker 1: То есть, условно говоря, ты был мужчиной, можешь стать женщиной.
Speaker 1: Это же арбитрарная, то есть случайная характеристика, которая как бы на тебя навязана сверху.
Speaker 1: А видовых характеристик, как таковых, нет.
Speaker 1: Все случайно.
Speaker 1: Вот это тебе пример номинализма.
Speaker 1: То есть философия — штука действительно интересная.
Speaker 1: Если говорить о том, то, что ты до этого спрашивал, посвященную фундаментальному, повторюсь, основанию Бога как вообще инструмента познания, то в принципе, конечно, да.
Speaker 1: Серьезно заниматься познанием мира, отрицая, ну, дальше вы можете назвать это по-разному, первопричину.
Speaker 1: творца и прочего крайне сложно.
Speaker 1: Особенно если, но это если, вот повторюсь, вы занимаетесь наукой, а не инжинирингом.
Speaker 1: Инжинирингом вы можете заниматься сколько угодно.
Speaker 1: Вот с этим вообще проблем у вас никаких не будет.
Speaker 1: И, собственно, давай тогда перейдем к основному части, ну, не знаю, беседы.
Speaker 0: Да, давай, извини, я тебя так заболтаю, дальше прям было не уйдем.
Speaker 0: Извини, пожалуйста, будем двигаться по намеченной повестке.
Speaker 0: Хотя у меня вот потому, что ты сказал, пару-тройка вопросов возникло, может быть, я их куда-нибудь приткну там потом, впоследствии.
Speaker 0: Вот, значит, почему наука, тем не менее, вот сейчас по факту, по основному вопросу философии, что первично, занимает в основном материалистическую позицию, как правильно сказал, потрогать, измерить повторяемость эксперимента.
Speaker 0: Я, кстати, по теории эксперимента пять на всякий случай, так что я знаю, что такое повторяемость.
Speaker 0: И работает она, что самое обидное, в основном по прикладным направлениям, типа уменьшения времени закипания кофе в кофеварке.
Speaker 0: Скоро кофе у нас начнет кипеть за пару наносекунд.
Speaker 0: Понимая, что этому много причин, вот такому подходу, какие основные, на твой взгляд, почему уперлись в материю, как бараны в новые ворота?
Speaker 1: Власть, ну, собственно, тоже в преамбуле-то ответил, потому что, как я говорил, один из основополагателей этого подхода, Фрэнсис Бэкон, да, такой британский теоретик науки, то, что знание — это сила, которая позволяет человеку овладеть природой, как мужчина овладевает женщиной.
Speaker 1: Вот, потому что это сила.
Speaker 1: Ну, то есть, знание — это сила, фразу узнают многие, продолжение знают гораздо меньшее число людей.
Speaker 1: А в этом-то и вся суть.
Speaker 1: Ну, потому что знание дает власть.
Speaker 1: Опять возвращаемся к метафоре Фауста, что ему Мефистофель дает.
Speaker 1: Мефистофель ему дает власть, ни много ни мало.
Speaker 1: То есть, как бы, вот.
Speaker 1: И, соответственно, поэтому, разумеется, если вы делаете акцент на власти, то такой подход, который ты описал, он максимально оправдан.
Speaker 1: Вы действительно, это самый короткий путь к максимальному увеличению вашей власти над материальным миром.
Speaker 1: Так что здесь все очень хорошо получается, все очень хорошо логично.
Speaker 1: А почему на философском уровне произошел определенный откат?
Speaker 1: Потому что, смотри, давай так.
Speaker 1: До этого господствовала в западной науке аристотельянская система четырех причин.
Speaker 1: Она утверждала, что есть четыре причины при описании любому феномену.
Speaker 1: Формальная, материальная, действительная и целевая.
Speaker 1: Что это такое для слушателей?
Speaker 1: Формальная причина — это есть вот эта самая кошкость, видовая характеристика.
Speaker 1: То, без чего ты не сможешь сказать, что это там стул, кошка, человек и так далее.
Speaker 1: То есть некая форма.
Speaker 1: И она нераздельно присутствует в человеке, по Аристотелю.
Speaker 1: Ну, нераздельно присутствует в любом объекте, назовем это так.
Speaker 1: Материальная причина как раз то, из чего эта штука состоит.
Speaker 1: Материал.
Speaker 1: Тут как бы довольно понятно.
Speaker 1: Действительная причина – это каким образом этот материал, если тебе угодно, собран.
Speaker 1: Ну, то есть, условно говоря, действенная причина для стула – это столяр.
Speaker 1: Но современная физика скажет, что все действенные причины сводятся к четырем основным взаимодействиям.
Speaker 1: Сильная, слабая, электромагнетизм и гравитация.
Speaker 1: То есть по сути-то здесь... Но все равно для Аристотеля это были бы как раз и есть действительные причины.
Speaker 1: А целевая причина – это ответ на вопрос «Зачем?» Зачем этот стул?
Speaker 1: Чему он служит?
Speaker 1: Для чего он создан?
Speaker 1: Для чего служит человек?
Speaker 1: Чему он стремится?
Speaker 1: И вот что происходит на раннем рубеже модерна – это то, что из четырех причин оставляют две.
Speaker 1: Материю.
Speaker 1: Действительные причины.
Speaker 1: То есть мы начинаем воспринимать мир исключительно как атомы, не связанные между собой.
Speaker 1: или как шестереночки, или как механизмы.
Speaker 1: И принципы, какими эти атомы могут быть собраны, пересобраны, разобраны и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть это такое более алхимическое, если тебе угодно, мировоззрение.
Speaker 1: Вот этот принцип «solve – это коллагола», «разделяй на части и пересобирай заново» возводится в абсолют современной науке.
Speaker 1: Ну и последние 400 лет она двигается по этому направлению, что, с одной стороны, принесло ей, конечно, власть, которую до этого над миром ей не снилось.
Speaker 1: но и принесло те проблемы, о которых ты посвяно говорил.
Speaker 0: Я сижу и улыбаюсь, ты сказал, если мы опираемся на материю, а между тем, друзья, как человек, у которого по физике тоже пятер, хочу вам сказать, что опираясь на материю, мы, по сути, опираемся на пустоту.
Speaker 0: Потому что если смотреть атомарную структуру материи, там вообще ничего нет.
Speaker 0: Один атом расположен от другого на расстоянии кратного, точнее, нескольких футбольных полей.
Speaker 0: Представляете?
Speaker 0: Поэтому в этом смысле, знаешь, это такое хорошее замечание.
Speaker 0: Опираться на материю все равно, что опираться на пустоту.
Speaker 0: Значит, вот мы сейчас начинаем прям входить в тему.
Speaker 1: Они опираются не на материю, смотри, они опираются на власть над материей.
Speaker 1: То есть, как бы, это очень важный момент.
Speaker 0: Над властью, над пустотой, опять-таки, тоже забавно звучит, правда?
Speaker 0: Тоже забавно звучит.
Speaker 0: Значит, вгрызаемся в породу глубже.
Speaker 0: Вот прямо сейчас вопрос, который мне жить не дает спокойно уже, наверное, лет 30.
Speaker 0: Сначала так на бессознательном уровне, потом все чаще и чаще стал возникать в уме.
Speaker 0: Ум стал беспокоиться по этому поводу.
Speaker 0: А именно, основной вопрос философии, что первично, что вторично, материя или сознание.
Speaker 0: Это в переводе очень грубо.
Speaker 0: сейчас мне, наверное, твои коллеги-философы подзатыльников надают, но я тем не менее скажу, как я криво-косо его понимаю, для обычного человека в переводе на язык повседневности он звучит так.
Speaker 0: Есть ли жизнь после смерти?
Speaker 0: Потому что если есть Бог, то, как сказал твой коллега Андрей, боумейстер, он, значит, в этом случае можно скромно надеяться, что и душа бессмертна, потому что Бог нам так обещал.
Speaker 0: По-моему, это просто так называемый великий вопрос.
Speaker 0: И интереснее этого вопроса я лично не могу себе представить вообще ничего.
Speaker 0: Какая мне разница, скипит это кофе секунды позже или секунды раньше?
Speaker 1: Хорошая постановка вопроса.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Вот, слушай, это очень странно, Паш.
Speaker 0: Несколько сумбурно я изложил.
Speaker 0: как-то прокомментировать мою вот эту эмоцию.
Speaker 1: Нет, но я могу только согласиться, что это действительно ключевой вопрос.
Speaker 1: Вокруг него, собственно, все, ну, не все, но почти все и вертится.
Speaker 1: И тут как бы... В зависимости от вашего выбора, ну, зависит, по сути, более-менее целиком и полностью ваше мировоззрение.
Speaker 1: Если вы последовательны.
Speaker 1: Тут, конечно, есть элемент непоследовательности, то, что люди могут утверждать одно, а жить по-другому.
Speaker 1: И это одно из таких самых больших тоже парадоксов модерна, это именно двоемыслие.
Speaker 1: То есть, ну, допустим, есть люди, которые утверждают о том, что нет, что бытие, ну, не бытие, а то, что... Материя первична, то есть как раз бытие определяет сознание, но при этом ведут себя так, как будто смысл реально существует.
Speaker 1: То есть это на самом деле одно из самых крутых опровержений любого такого радикального материалиста заключается в том, что он не ведет себя как радикальный материалист.
Speaker 1: То есть в опыте своей жизни он ведет так, как будто смысл какой-то для него есть, как будто он чего-то хочет, как будто его желание существует.
Speaker 1: То есть он не ведет себя последовательно, как радикальный материалист.
Speaker 1: Понимаешь, если бы человек был последовательным радикальным материалистом, то он должен был бы отказаться от всего.
Speaker 1: Соответственно, все условности, ничего не важно.
Speaker 1: А он ведет себя как что-то важное.
Speaker 1: Или он спорит с другими философскими позициями, как будто они являются чем-то важным.
Speaker 1: Зачем тебе вообще спорить с другой философской позицией, если ты считаешь, что... Истина не существует.
Speaker 1: А истина по природе нематериальна.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: То есть если ты считаешь последовательно, что истина не существует как некая объективная данность, независимая от человеческой воли и произвола, зачем тебе вообще спорить о том, как ты считаешь, что кто-то заблуждается?
Speaker 1: Ведь заблуждения вообще быть не может.
Speaker 1: То есть если истины нет, то нет и заблуждений.
Speaker 1: То есть это вот такая позиция, то, что люди очень редко выступают последовательно в своих, если тебе угодно, философских основаниях.
Speaker 1: Но по-серьезному я как бы скрывать не буду.
Speaker 1: Я считаю, что сознание определяет бодио, то есть однозначно.
Speaker 1: И здесь мне абсолютно это... В этом споре я довольно четко занимаю позицию, которая, мне кажется, гораздо более последовательна, чем все остальное вместе взятое.
Speaker 0: Опять убил в себе пару-тройку ремарок, чтобы ради стройности нашей беседы похоронил их в себе.
Speaker 0: Это мне обойдется в пару-тройку прыщей.
Speaker 0: Тема настолько... Хочется быть последовательным.
Speaker 0: Тема важная.
Speaker 0: Есть такая крылатая фраза.
Speaker 0: Великим открытием предшествовали великие вопросы.
Speaker 0: Но именно... Сейчас вопрос поставлю формально.
Speaker 0: Но именно этот великий вопрос ОВФ, основной вопрос философии науки, предпочитает... не ставить.
Speaker 0: Вот есть отдельные подвижники.
Speaker 0: Ян Стивенсон много раз об этом говорил, писавшим объемный труд о реинкарнации.
Speaker 0: Просто статистически исследовавшим этот феномен.
Speaker 0: 1200 случаев он задокументировал.
Speaker 0: Это все подтверждено прям торжественно, значит, с понятыми и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Чарльз Тартт, менее известный из Калифорнийского университета в Дэвисе, феномен выхода из тела.
Speaker 0: Роджер Мельсон, это общеизвестная вещь, принстонский прорыв в изучении сознания, когда было установлено, что сознание влияет на датчик случайных чисел.
Speaker 0: Random number generator.
Speaker 0: Генератор, как правильно сказать по-английски, не знаю.
Speaker 0: То есть смотри, формально подытожив вопрос.
Speaker 0: На мой взгляд, таким образом, наука странно игнорирует существенную часть реальности.
Speaker 0: Является ли в этом случае научный... Так называемый научный подход полноценный.
Speaker 1: Ну, смотри еще раз.
Speaker 1: Он полноценен для тех сфер, которые исчислимы.
Speaker 1: Вот это я бы очень четко сказал.
Speaker 1: То есть научный метод является прекрасным методом для той части реальности, которая поддается исчислению.
Speaker 1: Но не вся полнота реальности поддается исчислению.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: То есть я думаю, что как раз здесь нет никакого искусственного противоречия, если тебе угодно.
Speaker 1: То есть противоречие только, когда ты абсолютизируешь научный метод до всей полноты реальности.
Speaker 1: Вот короткий ответ на этот вопрос.
Speaker 0: Значит, продолжаю занудствовать.
Speaker 0: Тогда вот этот некий игнор основного вопроса философии, он не только страны, ну, давай так вежливо скажем, но еще и опасный, как мне представляется.
Speaker 0: Потому что, если бы в науке было бы поддержано, так сказать, официально, не знаю, авторитетом, ресурсами государства, направлением по изучению.
Speaker 0: основного вопроса философии, просто на это тупо выделялись бы деньги, как-то поддерживалось медийно, значит, идеологически, то так или иначе тогда бы это бы задавало бы направление всем остальным научным исследованиям и дисциплинам, помещало бы их в такую систему координат, типа хорошо-клохо.
Speaker 0: Что бывает, когда наука работает по заказу самой безнравственной части человечества.
Speaker 0: Политиков мы знаем, физиков их хиросима уже была.
Speaker 0: А вот биологов или генетиков в шарах не так.
Speaker 0: То есть биологический Армагеддон или генетический, это может быть кратно просто катастрофичнее.
Speaker 0: Это безответственно.
Speaker 1: Это безответственно.
Speaker 1: Но это неизбежно.
Speaker 1: Еще раз пойми, любое научное исследование современное, прикладное, оно же всегда создалось с государственным так или иначе участием.
Speaker 1: Понятно, зачем государство инвестирует в науку.
Speaker 1: И заметь, это очень интересный парадокс.
Speaker 1: Как раз когда ты убираешь Бога из уравнения, познание мира само по себе перестает быть ценным.
Speaker 1: Но объясню.
Speaker 1: Если ты оставляешь Бога в уравнении и высочайшую причину, как Творца мира, то тогда познание мира есть познание Бога, и тогда в этом есть смысл.
Speaker 1: Тогда в этом есть почетный сакральный смысл.
Speaker 1: Если Бога нет, то смысла на самом деле изучать мир у тебя тоже нет.
Speaker 1: Поэтому по мере развития на самом деле атеизма количество фундаментальных исследований физики не растет, а падает, я тебе могу сказать.
Speaker 1: У меня была давно беседа с физиком Буровым, и он подробно объяснял то, что у них большие проблемы именно по фундаментальным исследованиям.
Speaker 1: То есть фундаментальные исследования сами по себе становятся все менее и менее интересны.
Speaker 1: А что становится интересным?
Speaker 1: Становится интересно как раз... прикладные исследования, которые могут дать вам большую власть.
Speaker 1: И здесь, разумеется, такого рода исследования всегда охотно спонсируются государством, как таковым, любым, вот последние 400 лет.
Speaker 1: Так что здесь есть прямая взаимосвязь.
Speaker 0: Слушай, а у меня, знаешь, какое подозрение закралось буквально только что?
Speaker 0: А если так называемое государство, которое Ницше называл самым холодным из всех холодных чудовищ, холодно лгущим, что я государство, если народ.
Speaker 0: Или там власть условная.
Speaker 0: Она каким-то образом вообще постулирует Бога.
Speaker 0: Она же в этот момент теряет часть этой самой власти и влияния на общество.
Speaker 0: Просто вот по определению.
Speaker 0: То есть есть некий арбитр.
Speaker 1: С одной стороны теряет, с одной стороны приобретает.
Speaker 1: Тут вопрос, как посмотреть, на мой взгляд.
Speaker 1: То есть, допустим, вся монархическая система на этом основана.
Speaker 1: То, что монарх — это проявление божественного промысла по отношению к определенной общности.
Speaker 1: То есть сложно сказать, смотря какая система.
Speaker 1: Но в каком-то смысле, конечно, и теряет тоже то, что она говорит о том, что если, соответственно, даже есть сила и над высшей властью, условно говоря, над высшей человеческой властью.
Speaker 1: Но, как бы, сейчас же тоже это утверждается просто гораздо более лицемерно.
Speaker 1: Сейчас же утверждается якобы, что над высшей властью есть некий закон типа Конституции, такое смешное слово.
Speaker 0: Максим Шевченко в моем предыдущем эфире громко хохотал над этим словом.
Speaker 0: Я тебе пришлю копию ролика, тебя он позабавит, наверное.
Speaker 1: Громко хохотал гемонически.
Speaker 1: Я просто уточню, что это не российская проблема, это общая проблема.
Speaker 1: То есть когда попытались поставить писанный закон в качестве высшего арбитра, у вас все равно это не работает, потому что если над законом не стоит Бога, то этот закон является производным от человеческой воли, ну и значит его можно легко поменять в зависимости.
Speaker 1: от желания, да?
Speaker 1: То есть опять цепочка все равно не закрывается.
Speaker 1: Без первопричины ничего не работает на самом деле.
Speaker 1: Поэтому... Поэтому да, можно согласиться.
Speaker 0: Ты знаешь, я...
Speaker 1: Ты понимаешь, смотри, единственное, понимаешь, чем проблема, это все равно.
Speaker 1: Это же проблема не только для власти, это проблема для человеков вообще как таковых.
Speaker 1: Потому что вот за века демократии, скажем так, люди очень сильно, ну, им налили сладкий нектар в уши и очень сильно развратили.
Speaker 1: Они же тоже не хотят ни за что отвечать.
Speaker 1: Они не хотят свои желания как-то усмирять.
Speaker 1: Им наоборот говорят, бери от жизни все.
Speaker 1: И обывателю очень понравился этот лозунг.
Speaker 1: И теперь он находится в очень странном положении, когда он имеет право на все и никому ничего не должен.
Speaker 1: Как ты понимаешь, когда у тебя Бог входит в это уравнение, то сразу картинка меняется не только для власти, но и для тех, кто под властью.
Speaker 0: Да даже знаешь, не только Бог.
Speaker 0: Я опять-таки вот сейчас по ходу пьесы вспомнил очень забавный случай.
Speaker 0: Может быть, ты, кстати, в то самое время и находился в Москве.
Speaker 0: Это было начало 2000-х, друзья, с помощью великого гугла.
Speaker 0: Вы легко это найдете с датами, значит, фотографиями и так далее.
Speaker 0: Нигде-нибудь над деревней Замухлюевской, где местные мужики, напившись местного самогона, потом наутро рассказывали участковому, что к ним прилетала какая-то там светящаяся тарелка или диск.
Speaker 0: она до Кремлевской набережной повисла огромная штука, типа какого-то конусовидного пожарного ведра, и висела там.
Speaker 0: Мне просто... Я хотел, значит, заехать туда, зафотофиксировать это явление, но просто мне стало лень, потому что огромное есть количество фотографий этого.
Speaker 0: И в этот момент, представляешь, что чувствовали представители, мягко говоря, власти, когда эта хреновина висела.
Speaker 0: Кстати, не так высоко.
Speaker 0: Почему-то по ней не работало ни ПВО.
Speaker 0: Ничего такого вот не было.
Speaker 0: Это даже не было.
Speaker 1: Не знаю про эту историю, честно скажу вообще.
Speaker 1: Не знаю эту историю, поэтому впервые от тебя слышу.
Speaker 1: Но в целом нравится.
Speaker 0: Да, но это такой забавный пример того же самого.
Speaker 0: То есть вот небесный барин, я к чему, который неизмеримо, ну то есть понятно, что творец, это значит пропасть между ним и человеком, она неизмерима, непредставима там и так далее.
Speaker 0: Вот просто другой небесный барин, который технологически так... Ну, мягко говоря, под подковами.
Speaker 0: И вот возникла неловкая пауза.
Speaker 0: Его никто не атакует, никто там это самое.
Speaker 0: Значит, и все это в игнор спускается просто потому, что если допустить, что этот действительно небесный барин есть, тогда у холопов к нашему барину локальному возникает вопрос, а ты-то кто такой?
Speaker 0: Ну, вот я так уж совсем по-простецки объясняю, разве нет?
Speaker 1: Ну, а к холопам тоже возникают вопросы, а вы кто такие?
Speaker 1: Понимаешь, Игорь, это... Это холопы по-любому.
Speaker 0: Нам кому относить теперь, тому или тому?
Speaker 0: Вот простой организационный вопрос.
Speaker 1: Хороший, ну, это уже здоровая постановка и вопрос.
Speaker 1: Главное то, что холопы не думают, что они чем-то управляют.
Speaker 1: Это же самое, как бы, печальное в современной ситуации, что холопам наврали, что они якобы чем-то управляют.
Speaker 1: То есть, как бы, поэтому... Ну, я, как бы, и же не скрываю то, что я... Как бы по политическим предпочтениям монархист, потому что это просто потому, что эта система гораздо более честная.
Speaker 1: Ну, она гораздо более вот что есть на виду, то что она есть на словах, то есть на деле.
Speaker 1: Ну, это так.
Speaker 1: Короткий комментарий автопом.
Speaker 1: Но, разумеется, просто давай так, если меньше анекдотов, больше серьезности, то, конечно, любая настоящая власть на теснейшем образом связана с сакральными смыслами.
Speaker 1: Власть, которая не связана с сакральными смыслами, является случайной властью и, по сути, держится только либо на двух источниках – насилие и манипуляция.
Speaker 1: теологическом основании осознанно положила манипуляцию и насилие.
Speaker 1: Осознанно.
Speaker 1: Страх и манипуляция.
Speaker 0: И лицемерие.
Speaker 1: Но отсюда это производное, да.
Speaker 1: То есть я статью недавно на эту тему опубликовал, поэтому тоже можем закрепить, поставить.
Speaker 1: Как раз и называется «Киборг современного государства».
Speaker 1: То есть вот такое-то.
Speaker 1: Ну, для тех, кто больше это философское.
Speaker 0: Пустующий трон, что-то кажется.
Speaker 1: Да-да-да.
Speaker 1: Вот именно так.
Speaker 1: То есть там пустующий трон.
Speaker 1: То есть в сердце современного государства лежит иллюзия.
Speaker 1: То есть это очень неприятное открытие, но вот оно такое.
Speaker 1: То есть его таким сделали.
Speaker 1: То есть это как раз было осознанное, научное, можно сказать, в каком-то смысле решение.
Speaker 0: Вернемся ближе к науке.
Speaker 0: Парадигма, понятие парадигмы, друзья, опять нудно зачитаю определение.
Speaker 0: Это совокупность теоретических, методологических положений, принятых научным сообществом на известном этапе развития науки.
Speaker 0: И используем ее в качестве образца модели стандарта для научных исследований, интерпретации, оценок и систематизации научных данных для осмысления гипотез, оценки задач, возникающих в процессе научного познания.
Speaker 0: Ну, как мы поняли в последние 400 лет, так, наверное, совпало с модерном, эта парадигма была преимущественно материалистической.
Speaker 0: А что бы лично ты добавил или выкинул бы из научной парадигмы в том виде, как она сейчас существует?
Speaker 1: Ну, блин, повторюсь могу только, уже сказал.
Speaker 1: Нет проблемы в научном методе.
Speaker 1: Прекрасный метод для определенной части реальности.
Speaker 1: То есть моя основная проблема с текущей парадигмой в ее абсолютизации.
Speaker 1: То, что она, рассматривая часть мира, считает, что рассматривает весь мир.
Speaker 1: Поэтому ее надо дополнять, конечно.
Speaker 1: Ее надо дополнять, и главное... все подчинять.
Speaker 1: То есть благо важнее, чем... Ну, опять, истина и благо, они как бы на самом-то деле одно и то же в Боге, поэтому это не про дополнение скорее, но суть в том, что да, любое научное исследование не является ценностно-нейтральным.
Speaker 1: То есть у нас возникла вот тоже идея, что любое научное исследование само по себе является ценностно-нейтральным, и можно заниматься чем угодно и ради чего угодно.
Speaker 1: Я считаю, что это не так.
Speaker 1: Я считаю то, что любое научное исследование имеет в себе этическую ответственность.
Speaker 1: Ну, вот пресловутый-то вот приводил там исследование по геному, исследование там по клонированию.
Speaker 1: Ну, отсюда все вот эти дебаты, соответственно, связаны, да.
Speaker 1: И если вот любое научное исследование не соподчинено, скажем так, идее блага и принципу не навредить, то мы будем иметь те последствия, которые мы имеем.
Speaker 0: Знаешь, только что опять подумал, научная парадигма 400 лет, преимущественно материалистическая.
Speaker 0: А ты об этом опять-таки говорил в своем фаустианском ролике, о том, что большая часть научного сообщества, грубо говоря, принадлежала к лагерю идеалистов.
Speaker 0: Это что за биполярочка?
Speaker 0: Или трусы снимите, или крестик наденьте, сказал ты.
Speaker 0: Ну, то есть это какое-то странное положение вещей.
Speaker 1: Ну, как есть.
Speaker 1: Люди вообще, в принципе, не очень последовательны в своих мышлениях.
Speaker 1: То есть, как бы... То есть, если тебе угодно.
Speaker 1: Ну, с дрэмбэш, как бы, повторюсь, мы же говорим, давай так, есть... Давай так еще уточню.
Speaker 1: Есть те люди, которые, на мой взгляд, действительно занимались наукой с большой буквы, то есть, такие, условно, теоретики, да?
Speaker 1: Такие, ну, те, которые составляют вот славу всей мировой, допустим, физической теории.
Speaker 1: Эйнштейн, Борг, Гейзенберг.
Speaker 0: Гейзенберг, да.
Speaker 1: Гейзенберг.
Speaker 1: И вот они были совсем далеко не материалистами.
Speaker 1: То есть они были, они, может быть, не были верующими, условно говоря, в прямом смысле этого слова, но материалистами они точно не были.
Speaker 1: Это вот однозначно можно утверждать, если вы будете их читать.
Speaker 1: А есть, условно говоря, вот понимаешь, опасность, ну не то, что опасность, проблема не в них, а проблема вот в том, что... Ну вот в этой среде там второго, третьего, четвертого и пятого и так далее порядков.
Speaker 1: То есть как раз технари от науки, да, то есть исполнители от науки, инженеры от науки и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть теория уже предполагает очень высокий уровень абстракции.
Speaker 1: Когда у тебя есть высокий уровень абстракции, ты уже начинаешь работать, так или ты работаешь с идеями, ты не можешь отрицать их существование на самом деле, да.
Speaker 1: А вот когда ты работаешь исключительно по сути, ты применяешь эти идеи для работы с материей, тогда у тебя получается это очень хорошо.
Speaker 1: И пока твои исследования, пока твои результаты приносят конкретно ощутимые материальные плоды, то последовательности в своей внутренней логике от тебя никто не требует.
Speaker 1: То есть я бы это объяснил вот так.
Speaker 0: Вспоминая Платона, это, кажется, он же сказал, что есть стол, чисто материальный объект, который уничтожим, а есть идея стола, которая совершенно не уничтожима.
Speaker 0: Это, по-моему, настолько простая и наглядная вещь.
Speaker 0: В общем-то, многие люди не принимают такие простые вещи в пользу идеалистической концепции к сведению.
Speaker 0: Непонятно совершенно.
Speaker 0: Значит, ты меня немножечко упрекнул в том, что я тут анекдоты рассказывал.
Speaker 0: Мне просто, стараясь эту тему, так бы, может, кому-то пока скучно, оживить.
Speaker 0: Вспомним Виктора Григорьевича, который вот в одном из своих выпусков очень забавно рассказывал, что на самом деле, как ни парадоксально, Так называемый научный подход и религия, они вовсе не противоречат друг другу.
Speaker 0: Он это пояснял на примере из первой книги «Бытия», на таком очень забавном примере.
Speaker 0: Говорит, представьте, вам на Марсе нужно вырастить помидоры.
Speaker 0: И вы, наверное, выкопаете какую-нибудь шахту, в конце ее будет какой-то объем, и вуаля, вы отделили твердь от неба.
Speaker 0: На поверхности же нет смысла помидоры растить, там пыльно и радиоактивно.
Speaker 0: Чтобы там было светло, вы какой-то провод своего корабля кинули вниз, вкрутили лампочку и вуаля, будет свет.
Speaker 0: Вот для какой-либо почвенной бактерии, которая водится на Марсе, если она в состоянии видеть, но не в состоянии анализировать происходящее, для нее все точно так же будет происходить, как в первой книге бытия.
Speaker 0: Наука и религия.
Speaker 0: Монтеки и Кокулети.
Speaker 0: Никогда не помирятся?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Так нет, опять, ну, смотри, если брать опять-таки норм... Смотри, что значит помириться?
Speaker 1: Опять, если у нас есть установка на цельность мира, то это разные языки описания реальности с разными, скажем так... Преимуществами, я бы так это прямо назвал.
Speaker 1: То есть религия позволяет описывать мир наиболее цельно, наиболее метафорично, наиболее в одном предложении описать всю полноту реальности.
Speaker 1: Я бы тебе рекомендовал вообще, чтобы разобраться в этом вопросе, обратиться к творчеству Паламы.
Speaker 1: Григорий Палама, один из крупнейших православных богословов, он говорил то, что есть свет разума и есть свет веры.
Speaker 1: И они не противоречат друг другу, но они отличимы.
Speaker 1: В этом плане, допустим, вот в России для этого есть хороший потенциал, потому что, например, вот в Петербурге есть Лавра Александровская, а есть Академия наук, ну, отделение Академии наук, университет, соответственно, и каждый занят своим делом.
Speaker 1: Это все разные элементы реальности.
Speaker 1: Опять-таки, главное не видеть в них искусственного противоречия и не приписывать одному заниматься тем, чем должны заниматься другие.
Speaker 1: То есть хорошо знать зоны своей ответственности.
Speaker 1: Словом говоря, не просите от науки объяснить вам смысл жизни.
Speaker 1: Как в чем была одна из ошибок.
Speaker 1: То есть мы условно сейчас сказали, что наука нам даст все, включая там смысл жизни, включая нам ценности, включая там этику, пресловутый позитивизм.
Speaker 1: То есть было такое философское течение в 19 веке и начале 20-го назывался позитивизм.
Speaker 1: Типа вот сейчас мы выясним научные законы организации общества, по этим научным законам оторганизуем все общество и построим рай на земле.
Speaker 1: Вот это наука никогда не сделает.
Speaker 1: И когда она лезет вот в эту не свою зону, она как бы... условно говоря, начинает нести не благо, а зло, я прямо скажу.
Speaker 1: Но в то же время, условно говоря, свет веры, свет религии, наверное, не до конца объяснит тебе, как построить гидроэлектростанцию.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Да, то есть... Есть более характерные примеры.
Speaker 0: Есть Виманик и Шастер, помнишь, такой источник, который здорово описывает эти летательные аппараты, как их пилотировать.
Speaker 0: Но вот об устройстве...
Speaker 1: Ну, то есть, как бы, наука не может ответить на вопрос, зачем.
Speaker 1: Религия может.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: А зато наука очень хорошо может, повторюсь, ответить на вопрос, как что-то построить, как что-то создать, как что-то как бы вот... Она не может ответить на вопрос, как жить, но она может ответить на вопрос, как облегчить жизнь с технической точки зрения.
Speaker 1: И повторюсь, для меня здесь никогда нет противоречия, если вы не претендуете на то, что вы на одном и том же языке можете объяснить вообще все.
Speaker 1: При этом предпочтение, конечно, и недаром, понимаешь, средневековые университеты были далеко не дураки.
Speaker 1: Теология далеко не случайно была там на первом месте, даже выше философии.
Speaker 1: Потому что, повторюсь, для человека в его опыте вопрос «зачем?» является самым важным.
Speaker 1: Именно поэтому и теология является самой важной наукой.
Speaker 1: Но это не означает, что друг их дует, или что они не нужны, или что им нет места в мире.
Speaker 0: Так, помучаю тебя еще одним физическим вопросом.
Speaker 0: А вот дальше я вот смотрю, по списку идут прям сплошные философские, где тебе будет что сказать.
Speaker 0: Значит, вот мы уже упомянули, что одной из основных претензий традиционно мыслящих ученых к феноменам тонкого мира является отсутствие повторяемости в экспериментах.
Speaker 0: Тоже, друзья, отсылаю вас к великому гуглю.
Speaker 0: Много видеоматериалов, задокументированных по телекинезу.
Speaker 0: опыта с нашей соотечественницей Нинели Кулагин.
Speaker 0: Значит, это классика жанра.
Speaker 0: Есть способность к телекинезу, но она у нее была спорадическая.
Speaker 0: Не всегда появлялась, но когда появлялась, все было по полной программе.
Speaker 0: Значит, цитирую Виктора Григорьевича Покойного, тонкоматериальные воздействия доказаны.
Speaker 0: Просто одной Кулагин утверждать иное антинаучно.
Speaker 0: Игнорируй.
Speaker 0: игнорируется.
Speaker 0: Вот как так?
Speaker 0: Здесь играем, здесь не играем, здесь заворачивали рыбу.
Speaker 0: Что это за страны?
Speaker 0: Они что, стесняются, что ли?