Speaker 2: Александр, по поводу нашего эфира будущего с Павлом Щелиным.
Speaker 2: Действительно, когда я узнал, что у вас будет эфир, я заинтригован был однозначно и попросил, это моя была личная просьба, задать ему хотя бы пару вопросов, которые, в общем-то, мне было интересно, как он на них будет отвечать.
Speaker 2: Ну и первый вопрос, который я знаю, как он относится к этому вопросу, не факт, что я с ним соглашусь.
Speaker 2: А вообще процесс глобализации, с точки зрения Павла, это неизбежный процесс или есть какие-то другие варианты?
Speaker 2: А если процесс глобализации возможен, обратим, и не будет глобализации, значит будут разные территории, а между ними неизбежна будет конкуренция.
Speaker 2: А процесс конкуренции между территориями, которые не вошли в глобализацию, это что, наше будущее бесконечное?
Speaker 2: А конкуренция рано или поздно приводит в том числе и к серьезным стычкам.
Speaker 2: Вот первый вопрос, который у меня как бы возникал, что он по этому поводу думает и насколько это опасно вообще для нашей цивилизации.
Speaker 2: Второй.
Speaker 2: Вот сейчас, как бы, есть, ну, есть разные версии по тому количеству проектов, которые, как бы, есть.
Speaker 2: Вот по Андрею Девятову, там, шесть проектов, ну, я считаю, что более-менее устоявшиеся три проекта, там, черный, красный и синий, да.
Speaker 2: Дальше возникает вопрос.
Speaker 2: Мы обречены работать и жить в рамках тех проектов глобальных, которые, как бы, уже оформились как глобальные, за ними стрелять.
Speaker 2: Сотни и даже тысячи лет за проектами.
Speaker 2: Ресурсы человеческие, финансовые.
Speaker 2: Они не вчера родились и долго выходили.
Speaker 2: Или появится какой-то четвертый проект, который может стать для нас путеводной звездой.
Speaker 2: Тогда откуда за ним появятся многие годы, ресурсы и люди.
Speaker 2: То есть и какие вообще цели конечны у этих трех-четырех проектов.
Speaker 2: Они разные по большому счету.
Speaker 2: Потому что о том, что есть разные проекты мы знаем.
Speaker 2: А вот про конечные цели каждого проекта мы не говорим.
Speaker 2: И у меня возникает вопрос.
Speaker 2: Не являются все эти проекты, 3 их будет, 5 или 10 глобальных проектов, они на самом деле отличаются целями или только разными путями к одной и той же цели?
Speaker 2: Вот эти два вопроса я попросил Александра задать.
Speaker 2: Ну и в целом, на мой взгляд, я постараюсь.
Speaker 2: Добавить к таким странным вопросам еще не один.
Speaker 1: Еще не один в нашем совместном эфире, который мы, собственно говоря, и анонсируем, друзья, для вас.
Speaker 1: Все для вас делаем, стараемся, чтобы вам было интересно, чтобы вы образовывались.
Speaker 1: Ну, вернее, мы не претендуем на роль каких-то гуру, но Щелин действительно содержательный человек, знающий.
Speaker 1: И вот мы сопоставим наши точки зрения с его позицией.
Speaker 1: Это будет всем интересно.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Уважаемые зрители, друзья, рад приветствовать вас на канале Александр Бабылев и народ и рад приветствовать нашего сегодняшнего гостя.
Speaker 1: Кстати, довольно редкого на канале, к моему сожалению, но от этого более ожидаемого только политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел, благодарю за время, за беседы.
Speaker 0: Здравствуйте, всегда рад.
Speaker 1: Ваше появление на канале просто было бы неправильно использовать на... Вот эти вот все информационные шумы из социальных сетей, из медиа.
Speaker 1: Хочу эту беседу потратить на серьезные вопросы.
Speaker 1: И, кстати, мои товарищи, которым я сказал, что будет встреча тогда, Владимир Николаевич Баглаев, в частности, тоже прислали свои вопросы.
Speaker 1: Так что, друзья, не переключайтесь, сегодня будет интересно.
Speaker 1: Но, знаешь, для начала эмоциональный вопрос.
Speaker 1: Так, мы на «Вы» в эфире.
Speaker 1: Значит, будем держать марку.
Speaker 1: Если позволите, эмоциональный вопрос.
Speaker 1: Чтобы разогреть аудиторию, чтобы она включилась, есть такой американский философ и этноботаник Теренс Маккена.
Speaker 1: Он как-то сказал, что мне очень нравится это его изречение, что чем ярче горит костер моего знания, тем больше темноты видят мои изумленные глаза.
Speaker 1: Павел, вот вы... чем глубже погружаетесь в политическую философию, тем лично вы больше видите темноты и неопределенности в будущем человеческого рода.
Speaker 1: Или, может быть, что-то там в темноте уже светлеется или виднеется.
Speaker 1: Объясню, почему вопрос.
Speaker 1: Я, конечно, не достиг той глубины владения материалом, как вы, но вот даже в той степени, в которой я вошел в эту тематику, у меня как-то По мере углубления больше депрессии прибавляется.
Speaker 1: Что скажете, может быть, есть там то, что радует?
Speaker 0: Ну, сначала начнем с того, что... Ваша реакция вполне нормальная и придумана это не Томасом Маккеной.
Speaker 0: Если вы помните такого персонажа, как царь Соломон, знаменитое высказывание с его перстня «Все пройдет», а из его, скажем так, из библейской книги Соломона мы знаем то, что кто приумножает познание, тот приумножает скорбь.
Speaker 0: То есть начало премудрости страх Господень, тот, кто приумножает познание, тот умножает скорбь.
Speaker 0: Примерно о том же самом говорил, например, Сократ, который утверждал то, что чем больше я знаю, тем большего я не знаю.
Speaker 1: Старшая Эда еще дополнил.
Speaker 1: Старшая Эда есть такой сакральный источник северной традиции.
Speaker 1: Следует мужу в меру быть умным, немудроства и много, ибо редка радость сердца тех, чьего разум велик и знания обшил.
Speaker 1: Простите, я вас перебил безобразно.
Speaker 0: Нет, нет, нет, это как раз все прекрасное дополнение.
Speaker 0: То есть, в принципе, взаимосвязь с того, что по мере познания мира у вас может быть, скажем так, склонность к определенной депрессии, это не... Неудивительно.
Speaker 0: Можно ли найти в ней не депрессию?
Speaker 0: На мой взгляд, это прямо зависит от того, какой ценностной позиции вы придерживаетесь.
Speaker 0: Потому что вот здесь как раз вопрос ключевой о том основании, о том мировоззрении, о том скале, о той твердыне, на которой вы стоите.
Speaker 0: Если вам есть на что опереться, то в этом же, соответственно, вы можете найти оптимизм и основу для своего действия.
Speaker 0: изучать вообще.
Speaker 0: Сейчас, могу сказать, это то, что подизменилось.
Speaker 0: Появились некоторые практические рекомендации для слушателей и для своих, скажем так, клиентов в каком-то смысле.
Speaker 0: Вот я им всем рекомендую, прежде чем приступать к изучению политической философии, истории, прочитать короткую библейскую книгу Экклезиаста, которая задает правильный, если угодно, настрой и правильное представление о... скажем так, истории как таковой, там содержатся такие мудрые наблюдения, то, что ничего нового под Солнцем принципиально не происходит, и что было, что будет, и что есть разные временные сроки, есть время камни разбрасывать, есть время камни собирать.
Speaker 0: И когда вы все это через себя пропустите, тогда вне зависимости от того, насколько депрессивный или тем новым кажется состояние, в том или ином моменте, вы будете это видеть на чуть более длительном горизонте, на чуть более длительной перспективе, ну и в этом есть определенное утешение.
Speaker 0: Я бы ответил так на ваш вопрос.
Speaker 1: Супер, тогда начнем двигаться системно.
Speaker 1: Мне, кстати, именно системный подход в ваших лекциях и выступлениях нравится.
Speaker 1: Вот посмотрим сначала на весь аквариум под названием «Человечество» или «Земля», если угодно.
Speaker 1: Хотел вас спросить, а вы, глядя на этот аквариум, в последнее время среди каких-то его обитателей не видите чего-то необычного, что, может быть, было бы достойно нашего рассмотрения?
Speaker 1: Кто-то, может быть, ведет себя не так, как всегда.
Speaker 0: Да нет, на самом деле как раз, особенно если мы смотрим с длинной дистанции, все примерно ведут себя, как они всегда и привыкли вести.
Speaker 0: То есть, условно говоря, сложно ожидать от льва поведения ягненка или от ягненка поведения льва.
Speaker 0: В общем же контексте мы видим... Движение циклов, движение времен и сроков.
Speaker 0: Мы видим завершение одного большого этапа, переход, соответственно, в этап неопределенности.
Speaker 0: Но под большим я имею в виду этап в 400 лет.
Speaker 0: Просто, чтобы вы понимали.
Speaker 0: Я вижу, сейчас мы находимся, скажем так, в моменте начала такого активного слома этого этапа.
Speaker 0: Соответственно, прям активного-активного.
Speaker 0: И отсюда очень много... понятного поведения на самом высоком уровне самых разных элит и людей по принципу отрицания то есть вот здесь как бы вот то что давайте просто чтобы все будет по-старому давайте или давайте имитировать из перемены давайте имитировать какие-то сдвиги то есть чтобы все оставалось по-прежнему даже если внешне будет выглядеть как какие-то перемены но сразу могу сказать так не получится в конечном итоге на горизонте 5-10 лет придет погибание того, что по-старому жить действительно невозможно.
Speaker 0: В разных элитах это будет идти по... разной скорости, поэтому у кого-то кто-то будет находиться в отрицании дольше, кто-то пройдет период отрицания побыстрее и окажется в следующем этапе растерянности, потому что как же так, если не так, то как, и что нам с этим делать, и вот это у нас будет происходить, но вот по итогам уже из этого выльется нечто, начало нового этапа.
Speaker 0: Каким это будет, это вопрос не праздный, вопрос интересный, вопрос для глубокого обсуждения, во многом зависит от того, как именно будет происходить вот этот этап, если угодно, междумирья какого-то такого переменного.
Speaker 1: Или, может быть, темных веков?
Speaker 1: Или такое слишком сильное определение?
Speaker 0: Ну, просто темные века — термин, на самом деле, очень эмоционально окрашенный в историографии.
Speaker 0: То есть, если мы рассмотрим на этап реальных темных веков, то да.
Speaker 0: То есть вот, ну вот если, ну тут надо делать очень большое отступление, объяснять, что темные века и нисколько темные века, вот знаете, в таком классическом примере мрака и мрака, ну там, не знаю, мрака и прочего, а это именно был период перемены.
Speaker 0: То есть больше, более точное слово, мне кажется, будет этап вот такого паузы, не даже не паузы, а этап активных перемен, причем с точки зрения вот очень интересно индивидуальной человеческой жизни, мы по тем... Биографическим источником, которые нам остались, часто можем видеть, что люди даже не замечали, что у них такие тектонические перемены происходят, а продолжали вести свою частную жизнь.
Speaker 0: И только потом, постфактум, узнали, что они жили в огромных исторических событиях, а за время их эпохи завершился один исторический цикл и начался другой.
Speaker 0: Вот в этом контексте, да.
Speaker 0: Но для этого вам, всем уважаемые слушатели, придется использовать темные века не как образ, а как реальный исторический период.
Speaker 0: А для этого надо почитать и про историю Византии.
Speaker 0: например, где темных веков не было совсем в этом контексте, в том периоде, почитать историю Западной Римской империи, но не с точки зрения просто больших исторических событий, а еще с точки зрения, там, условно, воспоминаний очевидцев, а там происходило очень много разного, то есть, да, то есть это, и они просто, знаете, вот в чем проблема идеи темных веков?
Speaker 0: Как образ она предполагает какую-то, знаете, некую одномоментность.
Speaker 0: То есть, условно говоря, все было, было, было, было нормально, а потом хоп, внезапно и все разрушилось.
Speaker 0: А это совершенно исторически происходило не так.
Speaker 0: Это скорее как раз вот очень был такой плавный постепенный спуск и по сути только постфактум.
Speaker 0: уже историки смогли выделить, а, так вот в этой точке мы можем поставить какую-то точку перемены.
Speaker 0: С точки зрения человеческого индивидуального опыта это было совершенно незаметно.
Speaker 0: И вот примерно то же самое, на мой взгляд, как раз и будет происходить в наше ближайшее десятилетие, когда... Перемены-то на самом деле будут происходить, но не так, что вы их заметите вот в том виде, в котором вы бы ожидали, особенно с вот этим голливудским немножко даже, я бы сказал, пафосом, то, что вот сразу быстро и с бэнгом, то есть таким со взрывом.
Speaker 0: Нет, так оно не будет.
Speaker 0: Тем не менее, тектонические перемены вот на глубине в течениях социальной организации мироустройства происходить будут.
Speaker 1: Ну вот я бы, честно сказать, Может быть, немного самонадеянно обратил бы ваше внимание на такой тренд, как деглобализация.
Speaker 1: А это как раз очень сильно будет напоминать именно темные века, потому что деглобализация приведет, в общем-то, к снижению качества жизни некоторому упрощению.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Нет, здесь, конечно, вы правы.
Speaker 0: Если мы говорим об этом, то да, я с вами согласен.
Speaker 0: Просто для меня это как раз часть большого исторического кризиса.
Speaker 0: потому что в целом предыдущий исторический вектор был направлен на создание единой глобальной модели, основанной на предпосылке, что есть условно один универсальный рецепт счастья, который мы условно можем называть прогрессом.
Speaker 0: И в принципе, вне зависимости от культурных особенностей того или иного региона и цивилизации, мы можем всех подвести под эту единую гребенку прогресса и расставить всех на этой линейке.
Speaker 0: скажем так, тех или иных критериев.
Speaker 0: И, соответственно, рано или поздно это все приведет к единым стандартам, к единому мировому законодательству, к единому мировому, допустим, стандарту в экономике, к единой мировой валюте и так далее.
Speaker 0: Я с вами абсолютно согласен на то, что именно вот этот, скажем так, проект, на мой взгляд, достигнув своего пика, показал неспособность исполнить свои собственные обещания, причем как для стран ядра, очень-очень важный момент, так и для стран вне ядра.
Speaker 0: И поэтому... И поэтому следствием этого, конечно, станет определенный период разворота и попытка, на мой взгляд, обретения самих себя.
Speaker 0: То есть очень важный момент, когда у вас есть внешняя норма, которая еще обладает таким... образом и реальными возможностями к тотальной доминации, ну, в частности, технологии, да, то у вас есть логичное желание внутри, прежде всего, элиты, заняться тем, что называется внутренним колониализмом.
Speaker 0: То есть, скажем так, взрастить в себе чувство собственной вторичности и, исходя из этой собственной вторичности, действовать по принципу «придите и владейте нами» или «придите и научите нас», или, да что скажет, подумает княгиня Мария Алексеевна из «Бессмертных».
Speaker 0: да то есть вот как бы вот это все причем это очень часто может быть выглядеть не от осознанно не как бы не в зоне того то что вы намеренно как вы стремитесь так себя вести а это просто то как вы подсознательно воспринимаете мир как это вы живете чувствуете и мира ощущаете А вот следующий период, он очень радикальным образом поставит вопрос по самообретению, по самостоянию, по нахождению какой-то, я бы сказал, ценности и устойчивости в тех корнях и тех смыслах, которые органичны в вашей культуре, соответственно, без вот этого чувства внутренней вторичности.
Speaker 0: И только после этого, скажем так, момента, мне кажется, и можно будет уже... Возможно, нашим детям, нашим внукам задуматься о том, об ином форме глобального, вот этой новой форме глобальности, но уже не на основе глобальной вторичности, а когда, условно говоря, культуры, которые познали собственную самоценность, начнут договариваться.
Speaker 0: Но до этого нам придется дожить.
Speaker 0: Такого периода в истории мы еще не видели, но это... Дай бог, когда-нибудь это и произойдет.
Speaker 0: Что касается уровня жизни, здесь вы, конечно, абсолютно правы.
Speaker 0: С точки зрения материального потребления, конечно, глобализация дала невидимый прежде уровень.
Speaker 0: И, соответственно, как и было во все времена предыдущего цикла, и во времена коллапса Бронзового века, и во времена изменения Римской империи, смена материального... благосостояния будет.
Speaker 0: То есть я не думаю, кстати, то, что в этот раз все будет настолько плохо, как во время предыдущих циклов, потому что, во-первых, все-таки технологии сделали принципиальный шаг вперед, но то, что многие вещи, которые были, скажем так, супер, по сути, стали настолько доступными, что обесценились, снова приобретут некую ценность, это мы, скорее всего, увидим.
Speaker 0: Причем в разных регионах по-разному.
Speaker 0: Где-то это может быть, например, элементарная электроэнергия, то есть, условно говоря, закончится время бесплатной дешевой электроэнергии, если не будет какого-то иного технологического прорыва по принципиально иному способу ее обретения.
Speaker 0: Где-то это проблемы продовольственной безопасности, где-то это проблемы, наоборот... Не знаю, какого-то лекарственного, медицинского оборудования.
Speaker 0: То есть тут как раз у всех может быть все очень по-разному в зависимости от тех исходных данных, в которых кто-то окажется.
Speaker 1: Я немножечко с глобализацией и идея глобализации забежал вперед.
Speaker 1: Это как раз вопросы от Владимира Николаевича.
Speaker 1: Я для начала внесу собственную сумму в нашу беседу.
Speaker 1: Знаете, я свидетельствую вам, Павел, как человек в сознательном возрасте, заставший начало.
Speaker 1: 90-х годов.
Speaker 1: А следующее.
Speaker 1: Вот в экономике тогда было прям заметно, как одни идеи заменяли другие.
Speaker 1: Проект СССР был закрыт.
Speaker 1: В мире очень много говорили о свободной торговле, Хаек, Ридман, неолиберализм, рынок знает лучше, рынок все порешает.
Speaker 1: Вот на наше богоспасаемое отечество... Кстати, по-моему, в равной степени, как и на Россию, так и на Украину, это все спроецировалось в виде таких определенных клише, приватизация, ну, в частности, всегда эффективнее, демократизация.
Speaker 1: Люди стали активнее вовлекаться в политику, а это, кстати, по-моему, наверное, даже хорошо.
Speaker 1: А вот сейчас, мне кажется, ветер опять меняется, я прямо чувствую это в воздухе.
Speaker 1: как когда-то написал гениальный Джон Наруэлл Токио в начале своей бессмертной трилогии «Властелин колец».
Speaker 1: Ветер меняется.
Speaker 1: Шпигель этого года, первый номер, выходит с портретом Маркса на обложке.
Speaker 1: Чаще и чаще звучит словосочетание «кризис капитализма».
Speaker 1: Вот какие прежние тренды и идеи, популярные у людей, которые были на слуху, с вашей точки зрения, уйдут или будут более или менее плавно сворачиваться?
Speaker 1: А что придет им на смену?
Speaker 0: Ну, давайте начнем с слов.
Speaker 0: Надо понять, как возникла ключевая проблема.
Speaker 0: Проблема действительно объективная возникла в том, что обещание капитализма, по сути говоря, в конечном итоге сводилось к тому, что счастье для всех даром, и никто не уйдет обиженным.
Speaker 0: В конечном итоге на самом деле сводилось оно примерно к этому.
Speaker 0: То, что капитализм, увеличив материальное благосостояние человека, сделает людей счастливыми.
Speaker 0: Вот здесь оказалась проблема.
Speaker 0: То, что счастливыми капитализм людей не сделал.
Speaker 0: И капитализм именно не просто сам по себе, а как финальная точка некой идеологии прогресса.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Капитализм и прогресс оказались очень тесно связаны между собой.
Speaker 0: Более того, накопились определенные противоречия внутри, если угодно, общественной организации, которая привела к тому, что сам разговор о капитализме и социализме стал бессмысленным.
Speaker 0: Давайте прямо скажем, что это все стали образами.
Speaker 0: В тех же самых странах, которые считаются передовыми капиталистическими государствами, крупнейшим работодателем является государство.
Speaker 0: Ну, то есть, крупнейший работодатель, например, в Соединенных Штатах Америки, это государство.
Speaker 0: Казалось бы, да, то есть свободный рынок, предпринимательство, тем не менее.
Speaker 0: То есть огромное количество налогов распределяется через, не просто налогов, а огромное количество доходов, денег распределяется через эту систему.
Speaker 0: И здесь мы возвращаемся к определенному принципиальному этусу, который заставляет нас задуматься о тех вещах, то, что многие понятия мы по привычке складываем между собой, но это не обязательно.
Speaker 0: Ну, например, нужен ли нам... Капитализм или рынок?
Speaker 0: Нужен ли нам частная собственность или капитализм?
Speaker 0: То есть каждое из этих понятий мы сразу складываем, условно говоря, в одно ком, при этом совершенно забывая о том, что у каждого из них есть абсолютно собственная археология, собственная предыстория, собственное основание, включая иногда и теологические измерения.
Speaker 0: Применительно, например, к капитализму.
Speaker 0: Наверное, вам будет известно, что та книга, с которой начинается, ну, практически, особенно в 90-е было популярна, скажем так, пропаганда, ну, не пропаганда, а реклама, давайте вот так это лучше скажем.
Speaker 0: Вот это «Мировоззрение», знаменитое «Богатство народов» Адама Смита, наверное, вам приходилось его читать, является второй книгой двухдомника.
Speaker 0: Ну, по сути говоря.
Speaker 0: Не знаю, знаете вы это или не знаете.
Speaker 1: В первой книге Адам Смит вполне себе такой социалист.
Speaker 1: Я вот когда ознакомился с этим, вот было такое ощущение, что он не совсем про вот такой звериный облик.
Speaker 1: Его же принято считать аватаром вот такого пасконного капитализма.
Speaker 1: Это не так на самом деле.
Speaker 0: Ну, тут надо правильно говорить, что первая книга называется «Теория морального сентимента».
Speaker 1: Я название с моим склерозом, извините.
Speaker 0: недвусмысленно.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, их тезис заключался в том, что капитализм может быть благим, скажем так, началом только в обществе людей добродетельных.
Speaker 0: Если вы будете читать американских отцов-основателей от Джефферсона до Адамса, то они все будут говорить, что и наша демократия только для людей добродетельных, читай людей, разделяющих христианскую этику и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Но вот здесь возникла принципиальная проблема.
Speaker 0: То, что в капитализме самом по себе, равно как и в либерализме самом по себе, нет ничего, что мотивировало бы людей к добродетели.
Speaker 0: Вообще ничего.
Speaker 0: То есть само по себе это система А морально.
Speaker 0: То есть ей мораль это не волнует.
Speaker 0: То есть вам нужно каким-то образом создавать вот эту иллюзию внешнего морального контура и при этом тогда решать техническую задачу накопления материального богатства.
Speaker 0: Вот здесь капитализм действительно работает прекрасно.
Speaker 0: Современная лучшая система для накопления материального богатства.
Speaker 0: Проблема оказалась в том, что эта система, как показала история, оказалась по природе своей паразитарной.
Speaker 0: То есть она паразитирует на обществе, в котором есть моральные ценности, не создавая никаких стимулов для возрождения этих ценностей в следующем поколении.
Speaker 0: И вот сейчас она достигла той точки, когда у вас вот эта система производства, если угодно, добродетельных людей сломалась.
Speaker 0: Через кризис общественных институтов, прежде всего церковных институтов в самых разных странах, но и не только.
Speaker 0: Потому что здесь как раз включился старый добрый марксистский план по разрушению семьи, частных собственностей и государства.
Speaker 0: Соответственно, этот план никто не отменял, и этот план прекрасно работает.
Speaker 0: И вот поэтому мы оказались в том положении, в котором мы оказались.
Speaker 0: Капитализм совершенно не может работать в обществе недобродетельных людей, а в самом нем нет ничего, чтобы, скажем так, стимулировало эту добродетель к возрождению, потому что принципиально другая логика.
Speaker 0: И тогда возникает вот то противоречие, которое вы отметили по внешним признакам, общее состояние тревоги, общее состояние... запутанность, общее состояние паники.
Speaker 0: Мы должны не перемену тут уточнить, конечно, вот все вот то лицемерие системы неолиберального капитализма, который и не капитализм, и не социализм, и вообще непонятно что, потому что, простите, ну, словно говоря, капиталистическая система оригинальная не предполагала государство, которое печатает триллионы денег, и ему за это ничего не бывает.
Speaker 0: То есть такого тоже не предполагалось от сами основателями.
Speaker 0: И вот, по сути, мы оказались в системе формально государственного, Ну, скажем так, социализма в том числе.
Speaker 0: Я тут говорю, наверное, это самый важный пример, что все слова, которые мы привыкли употреблять, капитализм, социализм, из них основными являющимися, они себя исчерпали.
Speaker 0: То есть нам снова придется говорить, наверное, о самых базовых вещах.
Speaker 0: А самые базовые вещи — это вопрос о целях.
Speaker 0: То есть нам нужно сначала будет подумать, какой образ общества мы хотим видеть.
Speaker 0: Какой в разных зависимости культурах, повторюсь, и страновых контекстах.
Speaker 0: Соответственно, какое общество... нужно, к чему оно должно стремиться, к чему, если угодно, если говорить философским языком, к чему оно молится, что его целевая причина.
Speaker 0: Поняв это, уже нужно будет выстраивать, какие для этого нужны будут другие механизмы, чтобы обеспечивать эту самую цель.
Speaker 0: Вот, наверное, такое вот это состояние.
Speaker 0: А такой разговор пока ставить открыто еще люди не готовы, потому что я говорю еще пример того, что как оно было, так еще и поживем, напечатаем условно еще 10 триллионов или сделаем еще что-то подобное.
Speaker 0: Ну, вот такого рода.
Speaker 0: вещи то есть мы оказались вот в этой точке повторюсь это скорее тоже один из признаков один из знаков вот этого состояния паузы и растерянности то есть старые смысла слова и знаки уже потеряли если угодно познавательную ценность то есть мы можем их говорить но это нам ничего не скажет относительно анализа реальности какой она есть в нашем опыте И поэтому будем ждать.
Speaker 0: Не то, что подождем еще немного, и более, скажем так, творческая и практическая, мне кажется, задача, это именно думать снова о таких базовых вопросах, условно говоря, о чего мы, собственно, хотим, а поняв, чего мы хотим, и что нам для этого нужно.
Speaker 0: Вот такого рода вопросы вернутся.
Speaker 0: Тогда уже встанет вопрос, что для этого нужно.
Speaker 0: Какого рода производственные отношения, какого рода отношения собственности, какова роль, условно говоря, государства, какова роль инициативы, какова роль свободы, какова роль ответственности, какова роль власти.
Speaker 0: Но, повторюсь, это все станет возможно только если мы вернем в публичное пространство разговор о целях и ценностях.
Speaker 0: Вот это самое главное.
Speaker 0: Вот, наверное, тот ветер перемен, который вы чувствуете, это ветер перемен того, что дальше двигаться без разговора о целях и ценностях невозможно.
Speaker 0: Этика первична, смысл первичен.
Speaker 0: А попытка длительная, историческая, делать вид, что можно это просто вынести за скобки и через исключительное накопление материальных благ, причем, заметьте, что социализм, что капитализм, по сути, предлагали-то одно и то же.
Speaker 0: Просто чуть-чуть разными путями.
Speaker 0: Социализм предполагал накопление материальных благ для всех в конечном итоге.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, это было тоже общество потребления, просто с немножко другим форматом.
Speaker 0: По метафоре, условно говоря, если вам вот в этот потребительский рай капитализм предполагает каждому доезжать на своей индивидуальной машине разной степени удобства, то социализм вам предлагал в этот самый потребительский рай всех в одном автобусе посадить и довезти до пункта назначения.
Speaker 0: Но цель-то не менялась, что там потребительский рай, что тут потребительский рай.
Speaker 0: А потребительский рай, казалось, не может выполнить и не может удовлетворить вот эти глубинные запросы.
Speaker 0: о смыслах, добродетелях, ценностях, этике.
Speaker 0: То есть и вот это самое главное.
Speaker 1: У меня две ремарки к тому, что вы сказали.
Speaker 1: Я вам же процитирую из вас же, из одного вашего выступления.
Speaker 1: Мне кажется, этот момент не прозвучал, а он важный.
Speaker 1: Идеал свободы в отсутствии идеала добродетеля тоже получается, что ведет нас во зло.
Speaker 1: Вот почему идея либерализма так вот... сейчас в штыки принимается на уровне общественного сознания в России, во всяком случае.
Speaker 1: Я вот думал над истоками, почему люди так вот, когда звучит слово демократия, либерализм, вот мне кажется, что не было добродетелей, зато были свободы.
Speaker 1: В этом корень.
Speaker 0: Ну, один из принципиальных корней, конечно, абсолютно, конечно.
Speaker 0: То есть, это общая проблема, то, что действительно, ну, то есть, либеральная идеология в единственном своем позитивном варианте может быть только в обществе людей добродетельных, то есть, предельно добродетельных людей, которые внутри себя вот эту постоянную, то есть, внутренне свободных людей по христианскому стандарту.
Speaker 0: Более того, точнее, то есть по христианскому стандарту из 8 главы Евангелия Атаана, то, что познаете истину, истина сделает вас свободными, а раб греха, он не свободен.
Speaker 0: То есть, условно говоря, либерализм возможен только среди людей, которые не являются, то есть добродетельный либерализм возможен только среди людей, которые не являются рабами греха.
Speaker 0: Понятно, что такого общества сейчас нет нигде.
Speaker 0: Да его и не было никогда.
Speaker 0: То есть мы не соответствуем, я не соответствую этим критериям.
Speaker 0: Не буду тут как бы ни в кого кидать камнями, могу с себя спокойно начать.
Speaker 0: Но тогда возникает проблема.
Speaker 0: То, что будучи вот это предоставленное сам себе, конечно, либерализм вырождается в идеологию безответственности и равнодушия.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, то, что никто ни за что перед кем не отвечает, никто никому ничего не должен.
Speaker 0: И, соответственно, никто никому не нужен.
Speaker 0: Ну и понятно, что такая система, она является по определению, повторюсь, паразитардой.
Speaker 0: Поэтому сегодня она и воспринимается в штыки.
Speaker 0: Потому что ожидания были совершенно одни.
Speaker 0: И если честно, я сейчас на основе прочитанного все-таки понимаю, что для большинства людей ожидания были глубоко потребительские.
Speaker 0: Ну, повторюсь, желание потребительского рая чуть более другой дорогой.
Speaker 0: Но вот почувствовав этого самого потребительского рая, оказалось то, что этого недостаточно.
Speaker 0: А вот этого пресловутого ценностного наполнения-то и нет.
Speaker 0: И понятно, хуже того, что все те феномены, которыми люди возмущаются, условно говоря, там, богатство и развращенность власти имущих людей, ну так оно прямое связано.
Speaker 0: Если вы безответственны на своем уровне, то с чего те, кто обладают большей властью, должны быть ответственными?
Speaker 0: То есть это очень тоже странная позиция, условно говоря.
Speaker 0: Вы не хотите на уровне своего собственного дома или подъезда взять хоть какую-то ответственность за, простите, его благополучие.
Speaker 0: устройства, а ожидаете то, что от вас кто-то позаботится, при этом то, что формально никто никому ничего не должен.
Speaker 0: Ну, это очень странное поведение.
Speaker 0: И отсюда вот это напряжение.
Speaker 0: Но надо понимать, конечно, что больше всего либерализм выгоден элитам.
Speaker 0: То есть, это либерализм, это, если вы знаете, то это идеология с точки зрения политической, это идеология аристократии.
Speaker 0: Это идеология аристократии, которая решила отказаться от своих ответственностей перед обществом, сохранив все привилегии.
Speaker 0: Вот как бы исторически это точно является...
Speaker 1: Это уже поискатели, это тогда вроде олигархи.
Speaker 1: То есть испорченная история.
Speaker 0: Ну, так это и есть.
Speaker 0: По сути, либерализм — это идеология олигархии, да.
Speaker 0: В современном виде это идеология олигархии абсолютно.
Speaker 1: А кстати, вот насчет восьмой главы Атеана, там же послушавшие Иисуса возмутились, сказав ему, что мы рабами-то не были.
Speaker 1: Почему ты нас считаешь семи Аврамов, в рабах не были?
Speaker 1: Почему все-таки современные люди не осознают своего рабства, хотя на самом деле оно имеет место быть?
Speaker 1: Мой друг Дима Потапенко, кстати, у него тут вирусное видео разошлось по сетям, в котором он так немножечко в таком бодром состоянии духа рассказывал, что сейчас оживить им хатепы или тут он хамон, они просто аплодировали стоя.
Speaker 1: Нынешние системы рабовладели.
Speaker 1: пробовать.
Speaker 1: Тогда раба надо было завоевать, его надо было кормить, какую-то крышу над головой держать аппарат подавления, а сейчас этот раб с таким энтузиазмом в глазах платит ипотеки, платит налоги, значит, еще и кормить его не надо, чтобы с него там еще можно.
Speaker 1: Почему люди не осознают, что они не свободны?
Speaker 1: Это вот...
Speaker 0: Ну, с одной стороны, конечно, есть проблема необразованности, потому что люди ленивы, учиться они не хотят, то есть как бы книжки читать они не хотят, как бы тут, к сожалению.
Speaker 0: Ну, с одной стороны, есть эта базовая слабость человеческой природы, с другой стороны, особенно в современном... Ой, ну давайте здесь мы сделаем тогда большое отступление.
Speaker 0: То есть, здесь я порекламирую одно из видео, которое у меня на канале есть.
Speaker 0: Это посвящено рождению духа Депп-стрит, называется.
Speaker 0: Это как раз посвящено идеальной картине.
Speaker 1: Великолепное видео.
Speaker 1: Мы ссылку на него дадим в описании.
Speaker 1: Я его просмотрел.
Speaker 0: Там более подробно то, что я сейчас кратко вам объясню.
Speaker 0: Проблема в чем?
Speaker 0: У вас по мере развития как раз индустриального капитализма в 19 веке возник феномен, которого раньше не было, называется массовое общество.
Speaker 0: То есть люди, которые атомизированы, и люди, в которых разорваны нормальные социальные связи.
Speaker 0: То есть, условно говоря, связи подъезда, связи семьи, связи прихода, связи социальной группы и так далее.
Speaker 0: Этнические связи.
Speaker 0: Это все разорвано.
Speaker 0: Человек атомизирован.
Speaker 0: И возник человек массовый.
Speaker 0: И тогда возникла проблема, как этим массовым человеком управлять.
Speaker 0: И для того, чтобы управлять массовым человеком, возникла современная система пропаганды.
Speaker 0: Соответственно, вот эта самая массовая система пропаганды... То есть у нас есть, повторюсь, это никакая не теория заговора, есть книжка Эдварда Бернейса «Пропаганда».
Speaker 0: Очень всем рекомендую.
Speaker 0: Книжка короткая, книжка предельно честная, ничего от вас не скрывается.
Speaker 0: Что называется, берете в руки, читаете и спокойно, ну, менее спокойно, конечно, будете чуть дальше жить.
Speaker 0: Тем не менее, вот эта система пропаганды, она вот эту природную, если угодно, слабость человека и ленность человека, она ее подкармливает очень сильно.
Speaker 0: Современная интернет-технология.
Speaker 0: современно нейротехнологии они очень сильно это все скажем так усилили потому что но вы знаете что у человека есть две принципиальные системы восприятия то есть одна условно говоря сознательная то есть где требуется вот эта работа ума и разума а вторая досталась нам в наследство условно говоря от нашей материальной природы там сплошная нейрохимия Там все действует по исключительно нейрохимическим законам.
Speaker 0: Страх, похоть, жадность.
Speaker 0: Ну, то есть, вот самые простые эмоции, которые именно химического рода.
Speaker 0: И просто объективная суть в том, что современные технологии позволяют очень гораздо легче, чем даже в 19 веке, в начале 20 века, этими самыми вещами управлять.
Speaker 0: Ну, и, соответственно, а это главный инструмент для создания системы рабства.
Speaker 0: То есть, вот такое нейрохимическое управление через примитивную, как это называется, по-моему, лимбическую систему.
Speaker 0: Это называется по-умному.
Speaker 0: Вот она вам создает это современное рабство.
Speaker 0: А чтобы из него выйти, человеку нужно упереться в стенку.
Speaker 0: Тут есть очень важный принципиальный момент, который я тоже не устаю повторять.
Speaker 0: Потому что мне очень жалко видеть очень много людей, которые часто заняты, на мой взгляд, бессмысленной деятельностью в интернете или в своей собственной жизни, пытаясь переубедить своего друга, родственника или незнакомого человека в комментариях в том, что они считают абсолютно истинной или его позицию абсолютной глупостью, не понимая одной принципиальной вещи.
Speaker 0: Никакая аргументация принципиально не работает.
Speaker 0: на человека который управляется эмоциональной сферой вы никогда ничего никому не объясните пока он сам этого не захочет то есть пока человек не упрется в некую стену пока он не достигнет никого катарсиса никого состояния безысходности Вы никогда никому ничего не объясните.
Speaker 0: И не стоит тратить свои ресурсы на подобное действие.
Speaker 0: Это не значит о том, что не нужно говорить.
Speaker 0: Говорить нужно.
Speaker 0: Но ваша интенция должна быть максимально честной.
Speaker 0: Вы должны спокойно понимать, что лучшее, что вы можете сделать, это свидетельствовать.
Speaker 0: То есть своей позицией свидетельствовать о том мировоззрении, взгляде, ценностях, которые вы считаете истиной.
Speaker 0: При этом оставляя полностью за другим человеком право выбирать.
Speaker 0: Потому что насильно никого не осчастливите.
Speaker 0: То есть, вот в таком состоянии.
Speaker 0: О чем мы говорим?
Speaker 0: О этом и все про рабство.
Speaker 0: Ну, вот примерно поэтому.
Speaker 0: Поэтому, соответственно, вывод, что стратегически вот эти современные условно люди, которые считают себя свободными, то есть, простой ответ, почему сейчас проще?
Speaker 0: Потому что тогда рабы себя понимали, что они рабы, а сегодня рабы считают себя свободными.
Speaker 0: Вот пока рабы не поймут, что они рабы, вы ничего никому не объясните.
Speaker 1: Что касается этих упомянутых комментариев в соцсетях и на канале, ну, мне мою репутацию уже не спасти.
Speaker 1: Это я, кстати, очередной раз прочитал, что я наивный человек, безнадежный идеалист.
Speaker 1: Поэтому вот вы когда сказали о том, что нам нужна какая-то цель общая, такая задача, это я сейчас практически лексиконом Владимира Николаевича Поглая пользуюсь целью и задачей.
Speaker 1: Я вот такой общечеловеческой целью, может быть, цивилизации гуманизма?
Speaker 0: Гуманизм как такового нет.
Speaker 0: На гуманизм как такового нет по одной простой причине.
Speaker 0: Чтобы гуманизм работал, здесь очень верную мысль заметил русский философ Николай Бердяев.
Speaker 0: То есть это вообще проблема демократии, гуманизма, либерализма.
Speaker 0: Все может работать, только когда параллельно всеобщей декларации прав человека вы создаете всеобщую декларацию прав Бога.
Speaker 0: То есть в отрыве от божественного, в отрыве от сакрального, в отрыве от священного вы никогда не создадите, то есть весь ваш гуманизм обернется в либерализм и в конечном итоге обернется в нигилизм вот этого нишанского сверхчеловека.
Speaker 0: Потому что не будет основания, на котором вам объяснить самим себе, а ради чего вы все это делаете.
Speaker 0: То есть это не самая очевидная цель.
Speaker 0: Понимания очень разные.
Speaker 0: Более того, есть очень большая принципиальная проблема.
Speaker 0: То, что нравится человеку или не нравится.
Speaker 0: Но нет такого общечеловеческого и нет общечеловека.
Speaker 0: Каждый человек конкретен в своей культуре.
Speaker 0: То есть есть то, что по-умному в философии называется видовая характеристика.
Speaker 0: То есть вы не просто... То есть вы не просто являетесь... С одной стороны, конечно, действительно, вы являетесь уникальным Александром, который вот обладает своей вот этой уникальным, как говорил Михаил Юрьевич Лермонтов, вечности зерно.
Speaker 0: То есть из чувства правды сердца человека святого вечности зерно, и в вас оно действительно есть, и вот это ваше уникальное и несводимое.
Speaker 0: Но при этом вы также обладаете, условно говоря, как некими другими характеристиками, которые от вас тоже неотъемлемыми.
Speaker 0: Ну, условно говоря, кошка обладает кошкостью, вы, с другой стороны, действительно обладаете некой человечностью, что позволяет говорить о том, что вы человека, а не кошка.
Speaker 0: это, повторюсь, в частном, это на таком общем уровне, который для восприятия нам допустим очень слабо.
Speaker 0: Дополнительно к этому вы являетесь носителем определенной культуры, и я бы сказал, что максимальный уровень, где вот эта общность допустима, это цивилизация.
Speaker 0: То есть вот тот максимальный уровень, где человеческая общность возможна, это цивилизация.
Speaker 0: Причем цивилизация как одна из нескольких цивилизаций.
Speaker 0: Соответственно, вот на этом уровне... Пресловутая общность возможна.
Speaker 0: Дальше наступает предел, который вот если человек много путешествует и взаимодействует с другими культурами на глубоком уровне, то он понимает то, что по абсолютным естественным причинам есть в любой цивилизации очень четкое подсознательное деление на мы и они.
Speaker 0: И в полной мере человеком являемся только мы.
Speaker 0: Всегда.
Speaker 0: И это не то, что это, знаете, кого-то... А это неизбежно.
Speaker 1: Это стандартный прием пропаганды.
Speaker 0: Понимаете, тут более сложно.
Speaker 0: Да, есть прием пропаганды расчеловечения как техника, но это следствие.
Speaker 0: Причем это, на мой взгляд, действие не от доброго ума, но тем не менее оно действительно существует.
Speaker 0: Я говорю немножко о другом.
Speaker 0: Я говорю немножко о том, что в силу разности нашего опыта люди живут в разных пространствах и еще более в разных временах.
Speaker 0: У нас не одинаковый ответ на вопрос, когда.
Speaker 0: Для евреев, условно говоря, сейчас, по-моему, 5500 какой-то год.
Speaker 0: Для православных другой.
Speaker 0: Для мусульман четвертый.
Speaker 0: Если вы думаете, что это все не имеет никакого значения, то это, повторюсь, имеет принципиальное значение.
Speaker 0: Мы живем в принципиально разных картинах мировосприятия.
Speaker 0: И, разумеется, человек, который живет в иной картине мировосприятия, в отличие от нас, он... никогда не будет для нас в полной мере своим.
Speaker 0: Это абсолютно естественно и это абсолютно нормально.
Speaker 0: Это базовое свойство человеческой природы.
Speaker 0: То есть единственная картина, в которой, возможно, единый такой общечеловеческий гуманизм, он на самом деле очень страшный.
Speaker 0: Это вам нужно установить глобальную диктатуру пресловутую.
Speaker 0: Вам нужно стереть все альтернативные, условно говоря, исторические, мировоззренческие картины, подвести всех под один стандарт, под одну гребенку и заставить всех ходить единым строем в своих головах.
Speaker 0: И вот тогда у вас будет общечеловеческий гуманизм.
Speaker 0: На мой взгляд, это путь более ошибочен, чем со смирением признавая неизмежность определенной конфликтности между цивилизациями, стремиться жить в мире, в каком какой он есть.
Speaker 0: То есть я против строительства вавилонских башен, если вам это угодно, коротким ответом.
Speaker 1: Ну да, подвергать любви и причинять добро, да, это тоже разновидность насилия.
Speaker 1: Значит, я сейчас попробую поднять рейтинг нашей трансляции, пора нам поругать элиты.
Speaker 1: Вот в свое время при Карле Великом, тысяча восьмой, по-моему, год, возникли...
Speaker 0: Нет, восьмисотый, там он раньше.
Speaker 1: Да-да-да, у меня с хронологией надо подтянуть историю.
Speaker 1: И после него, некоторое время спустя, не сразу, возникла контр-элита.
Speaker 1: Это были ученые европейских университетов, юристы, купцы, ремесленники, производственники по-нашему.
Speaker 1: И политический процесс, по крайней мере, в Европе развивался с тех пор, как противостояние этих элит, иногда достаточно такое действительно конфликтное, иногда кровавое, но так или иначе это позволяло вот этой общественной организации или системе не костенеть.
Speaker 1: Консерватизм, застои в том, что моя левая нога хочет.
Speaker 1: Вот скажите, пожалуйста, видите ли вы контрэлиту в мире сегодня?
Speaker 1: как такую более-менее оформляющуюся, находящуюся в процессе формирования социального средства.
Speaker 1: И кто бы в нее мог войти?
Speaker 1: Что это за надежда?
Speaker 1: Потому что на нынешнюю лету как-то вот мало надежд.
Speaker 0: Пока, понятное дело, что возвращаемся все время к этой нашей теме, то, что пока еще стадия сознания не наступила, соответственно, пока еще надежда жить по-старому остается.
Speaker 0: А вот этот предыдущий глобальный мир, конечно, больше всего он был выгоден элитам.
Speaker 0: Но он им предлагал идеальную модель жизни, когда делай что хочешь, а потом живи где хочешь.
Speaker 0: Ну, по сути говоря, не неси никакую ответственность перед той локальностью, перед той общностью, где ты делаешь деньги.
Speaker 0: Ну, с точки зрения элиты идеальная схема, да, соответственно, понятно, что им менять ее не хочется.
Speaker 0: Поэтому сначала этой системе придется долго еще доходить до того, что вот так по-старому жить невозможно.
Speaker 0: Поэтому контр-элита пока не находится в выраженном состоянии.
Speaker 0: Я бы сказал, это пока только прото-прото-прото-элита.
Speaker 0: А основная ее отличительная черта, отличительные рамки будут как раз и происходить по линиям пресловутой элиты национальной против элиты транснациональной.
Speaker 0: Причем различие элиты национальной это та элита, в которой дорого место, в котором они живут.
Speaker 0: То есть очень простой критерий, который видит ценность в своем... языке, в своей культуре, которые не чувствуют ее как некую ущербную или вторичную, которые хотят, чтобы она сохранилась, которые хотят, чтобы население той страны, где они живут, приумножилось, которые хотят, ну, вот как это, то есть нормальная любовь к родному, как это... Как у Пушкина, любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 0: То есть те люди, у которых есть вот это.
Speaker 0: Вот это и станет зародышем, ну скажем так, ядром контр-элиты.
Speaker 0: Причем во всех самых разных странах, условно говоря.
Speaker 0: Тут как раз разница между США, Германией, Россией и Украиной никаких нет.
Speaker 0: То есть это общий принцип.
Speaker 0: Потому что предыдущая элита строилась по принципу того, что как раз глобальный кочевник, глобальный пират, можно сказать, неважно где.
Speaker 0: Но в любой момент перекочуем.
Speaker 0: Вот как бы вот эта основная линия конфликта.
Speaker 0: И понятно, что по, скажем так, человечески, скорее вот та модель, которая предлагалась, она, конечно, элитам, власти, имуществам, повторюсь, была более привлекательна.
Speaker 0: Ну, потому что вы сохраняете все привилегии и не несете никакой ответственности.
Speaker 0: А национальная элита несет ответственность хотя бы перед следующим поколением.
Speaker 0: Это совсем другой жанр.
Speaker 1: А транснациональная элита, это по Ибн Хальдуну, вашему любимому, это как раз кочевники, такая разновидность кочевников.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: В современной версии это, конечно, больше пиратство.
Speaker 1: Еще лучше.
Speaker 1: Ну это примерно одно и то же.
Speaker 0: Ну да, просто одни пираты сухопутные, а другие пираты морские.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 0: Первый вопрос от идеалиста.
Speaker 1: А вот вы говорите национальная элита.
Speaker 1: Я тоже люблю отеческие гробы и родину свою люблю, но государство ненавижу, как сказал поэт.
Speaker 1: Но все-таки мне кажется, что эта национальная элита, будучи таким детищем национального проекта, она в какой-то мере изначально ущербна, потому что национальный проект никогда не будет глобальным.
Speaker 1: А я вот все-таки как неисправимый идеалист, хочу какие-то пути нащупать глобальной человеческой цивилизации, если это вообще возможно.
Speaker 1: Это, кстати, вот от Баглаева.
Speaker 1: Это был контекстный вопрос.
Speaker 0: Хорошо, смотрите, отвечу про глобальную цивилизацию, тогда станет понятно.
Speaker 0: Слово «национальное» — ущербное слово.
Speaker 0: К сожалению, согласен, что оно здесь используется как контраст между транснациональным и национальным.
Speaker 0: Понятно, что когда я говорю «национальная элита», у нее ничего общего с национальным государством.
Speaker 0: Национальное государство как модель — это ущербная политологическая модель, отдельный длинный разговор.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Ну, в принципе, уже много раз публично проговаривалось.
Speaker 0: А вот то, что вы говорите, смотрите, глобальность... Просто честно скажу, в том виде, в котором она есть сейчас, на нескольких следующих этапах цикла, точно не будет возможным.
Speaker 0: Потому что для того, чтобы была здоровая глобальность, она должна быть организована как симфония.
Speaker 0: Как оркестр, если вам угодно.
Speaker 0: Чтобы она была таким образом организована, вам нужно, чтобы каждый инструмент понял, осознал себя как собственный инструмент.
Speaker 0: То есть, чтобы барабан был барабаном, чтобы скрипка была скрипкой, виолончелью.
Speaker 0: А не чтобы, условно говоря, все пытались быть скрипками.
Speaker 0: Вот в чем разница.
Speaker 0: Предыдущая глобальность строилась по принципу, что все будут одинаковыми.
Speaker 0: выглядеть будут по-разному, а по сути будут одинаковыми.
Speaker 0: Здоровая глобальность теоретически возможна только когда все обретут себя как самих себя, то есть обретут самоценность, самостояние, а уже потом, возможно, получится какую-то организовать новую симфонию.
Speaker 1: Абсолютно согласен, да.
Speaker 0: Но до этого, что называется, плыть и плыть, грести и грести, потому что на нынешнем этапе нет вот этого... нет вот этого самосознания пока его нет к разговора любой глобальности это разговор о том как сделать всех одинаковыми хотя все будут выглядеть по-разному Это вот то, что называется diversity в современном английском понимании.
Speaker 0: То есть, условно говоря, чтобы все думали одинаково, а выглядели по-разному.
Speaker 0: Вот это примерно суть современного разнообразия.
Speaker 0: Вот такая глобальность, она порочна.
Speaker 0: А непорочной глобальности, мне кажется, в лучшем случае начать за ней задумываться смогут внуки-правнуки относительно сегодняшней точки.
Speaker 0: Потому что сначала гораздо более важная задача — это обрести себя без вот этого чувства внутреннего.
Speaker 0: внутренней ущербности, которая на самом деле даже в ваших вот некоторых высказываниях, оно присутствует.
Speaker 0: То есть то, что вот этот конфликт между Родиной и государством, которое вы обозначили, тоже нездоровое начало.
Speaker 0: На самом деле с точки зрения психологии так тяжело жить.
Speaker 0: То есть любой внутренний раскол, как мы знаем из писания, царство разделившееся в самом себе не устоит.
Speaker 0: Культура разделившаяся в самом себе не устоит.
Speaker 0: Цивилизация разделившаяся в самой себе не устоит.
Speaker 0: Соответственно сначала нужно дойти вот до того уровня, когда вы осознаете себя как цельность.
Speaker 0: Не монолитную цельность, но как цельность, как ценность.
Speaker 0: И вот когда мы говорим о национальной элите, то есть можно говорить о культурной элите, о цивилизационной элите.
Speaker 0: Повторюсь, это та элита, которая осознает себя прежде всего как ответственных перед предками и перед следующим поколением за сохранение вот этого культурного цивилизационного ядра.
Speaker 0: То есть она знает, что это ядро есть, она видит в этом ядре ценность, и она видеть свое предназначение в том, чтобы это приумножить и передать следующему поколению.
Speaker 0: Вы можете взглянуть на современный мир от востока до запада и увидеть крайне мало стран, в которых элита может соответствовать этому критерию.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, Павел, запретить мне рефлексировать на тему вот этого раздвоения на государство и родину никто не может.
Speaker 1: Это, естественно, поможет реакции.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Но, к сожалению, большинство даже никакой по этому поводу рефлексии не испытывают, не путают эти понятия.
Speaker 1: То есть мы все друзья гусеницы, бабочками нам предстоит стать в каких-то следующих реинкарнациях.
Speaker 1: Ну, как говорится, хорошо, поработаем.
Speaker 1: Поворчу немножко, можно?
Speaker 1: Мне тоже это, кажется, добавит на рейтинг трансляции.
Speaker 1: Что сейчас можно уверенно сказать про нашу бытовую жизнь?
Speaker 1: Осконную, сермяжную.
Speaker 1: Первое, что бросается в глаза, она утратила стабильность.
Speaker 1: Вроде бы.
Speaker 1: Все мы знаем из институтского курса философии, что нестабильность, конфликт — это вообще вроде как источник развития.
Speaker 1: Но у меня какое-то интуитивное ощущение, что именно нынешняя турбулентность — это нечто другое.
Speaker 1: Мы про темные века уже сказали.
Speaker 1: слома.
Speaker 1: В пятом веке же, по-моему, перестали работать римские акведуки, а сейчас вроде все работает.
Speaker 1: Но как-то извращенно.
Speaker 1: Демократические процедуры обесценены манипуляциями, той же самой пропагандой.
Speaker 1: И рост там вот этой страты идиотикаса, который тоже... Старый смысл умирает.
Speaker 1: Я завершу свой длинный вопрос, как-то его попытаюсь такую черту сформулировать.
Speaker 1: Старое умирает, новых я пока не вижу.
Speaker 1: От этого, наверное, вот это вот чувство ерзания, Павел.
Speaker 1: Что скажете?
Speaker 0: Ну, то, что чувство ерзания, конечно, у вас именно от этого и высказано в Писании в 10-м псалме, когда разрушено основание, что сотворит праведник.
Speaker 0: Основания разрушены.
Speaker 0: Основанием является культура, основанием является этика, основанием являются смыслы.
Speaker 0: Если разрушены основания, если нет уверенности в собственном этическом мировоззрении, разумеется, у человека будет чувство условного перекати поля, то есть на что опереться, то есть условно говоря.
Speaker 0: Если вам не на что опереться, то есть условно говоря, если у вас нет вот этой четкой этической системы, более широко, это мировоззрение, то есть у вас есть, если у вас нет четкой картины мира, которую вы испытываете как органичную, и которая органично той реальности, которую вас огружает, опереться вам не на что.
Speaker 0: Когда вам не на что опереться, разумеется, у вас возникает вот все те проблематики, чувства невроза, сложности, о которых вы говорите.
Speaker 0: Плюс на это, а почему нет такой адекватной картины?
Speaker 0: Именно потому то, что вы тоже сильно затронуты, потому что весь современный проект, с самого своего начала, я бы даже уточнил так, весь проект современный, с своего начала 16 века намеренно строился как проект построенный на обмане так как проект построенный на иллюзии чтобы как раз не доверяя внутреннему человеку не доверяя человеческому предназначению, потенциалу, потому что человек это может употребить не только во зло, но он еще может в поисках добра употребить его на зло.
Speaker 0: Поэтому рядом с мыслителем, в частности, Гобсом Томпсон, был предложен проект, в котором давайте мы поместим все население государства в состояние такого искусственной анестезии.
Speaker 0: И оно вот до второго пришествия будет пребывать в этой искусственной анестезии.
Speaker 0: Чтобы оно спокойно в этом состоянии пребывало, Давайте создадим ему искусственного бога.
Speaker 0: И этим искусственным богом будет государство.
Speaker 0: То есть это я вам просто пересказываю кратко книжку Левиафан.
Speaker 0: А все государства модерна строились по этой самой модели.
Speaker 0: Условно говоря, чем бы дитя не тяжилось, лишь бы не думало о вечном.
Speaker 0: То есть лишь бы делегировало вопрос о вечности волей верховного суверена.
Speaker 0: Которое мы на самом деле... умные, знающие люди, мы будем понимать, что этот верховный суверен не более чем оптический обман.
Speaker 0: И вот вся система демократии, она на этом строилась.
Speaker 0: Поэтому вот здесь я, наверное, в том эфире не до конца четко это сформулировал.
Speaker 0: К пресловутым идиотикусам я отношусь с большим уважением, на самом деле, и сочувствием.
Speaker 0: По той простой причине, то, что не по их вине они идиотикусы.
Speaker 0: Я считаю, что вовлечение человека в политику в нормальных условиях — это огромная ответственность.
Speaker 0: И с одной стороны, и с другой стороны, огромные требования для человека.
Speaker 0: Нельзя делать такой обман, что, дескать, мы всех наделим политическими правами, ничего не потребовав от вас взамен.
Speaker 0: так оно не работает.
Speaker 0: То есть, условно говоря, то, что люди находятся в состоянии манипулируемых, это большая вина, на мой взгляд, тех, кто манипулирует.
Speaker 0: Вы намеренно создали систему лицемерного обмана, которая изначально никогда не планировала вовлекать людей в политику.
Speaker 0: И это не, я говорю не про 90-е годы 20-го века, я это говорю про самое начало, про 18-й век, про вот туда, прям сразу.
Speaker 0: Вы изначально не планировали реально вовлекать людей в политику, потому что, чтобы вовлечь людей в политику, вам нужно, чтобы все эти люди были, ну, условно говоря, аристократами все равно то есть принадлежали к родовым домам боролись за власть и так далее и тому подобное так она не работает в человеческой жизни но в итоге разрушив авторитет бога авторитета божественного начала вы создали иллюзию народного суверенитета намеренно поместив все население в положение шизофрении да то есть с одной стороны они источник власти а с другой стороны ими всегда управляют и никакой власти у них нет Это нездоровое положение.
Speaker 0: Чтобы оно вот в этом нездоровом положении пребывало, вы создали правдуманный механизм манипуляции.
Speaker 0: Ну, конечно, у вас в этом состоянии множество людей будут пребывать в том положении, в котором вы находитесь.
Speaker 0: А единственная надежная, скажем так, защита от такого внутреннего раскола, это, повторюсь, мировоззрение этика, которое тоже последовательно разрушали.
Speaker 0: Поэтому мы оказались в том месте, в котором мы оказались.
Speaker 1: Я просто вспоминаю свой моноэфир по стоицизму.
Speaker 1: И про Памарку Аврелия именно он и говорил.
Speaker 1: Мне нравится в его рассуждениях такая некая интеллектуальная пластичность.
Speaker 1: Он же никогда не исходил из того, что гипотеза Бога доказана.
Speaker 1: И он говорил материалистам о том, что да, если Бога нет, ваша единственная опора — это ваше мировоззрение.
Speaker 1: Вам больше не на что опереться.
Speaker 1: А если мир создан, и Боги есть, ну тогда тем более.
Speaker 1: Познавайте этот замысел, упорядовайте себя в голове, и это будет вашей опорой.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Это у меня такая прошла нативная реклама.
Speaker 1: Ну, зрители его тепло приняли.
Speaker 1: Я думаю, что он так особо в рекламе не нуждается.
Speaker 1: Я, знаете, хотел уточнить один момент из того, что вы сказали.
Speaker 1: Мне тоже показалось, что он важный.
Speaker 1: Вот вы сказали, наделили... Вот эти вот массы, кто-то там наделил это государство якобы политическими правами.
Speaker 1: А разве картина не противоположная?
Speaker 1: Разве у масс не отбирают политические права, оставляя за ними политические обязанности, например, военная служба и так далее?
Speaker 0: Ну, это просто следующий этап разводки.
Speaker 0: Нет, ну тут разводка, конечно, именно в том, что сначала массы наделили иллюзии политических прав, чтобы потом наложить на них обязанности.