Speaker 1: Если у тебя это будет, это государство станет самым сильным вообще в мире сразу.
Speaker 1: Могу сказать, куда ты косвенно, так сказать, мыслями зашел.
Speaker 1: Это зона политической теологии.
Speaker 0: Где грусть по этому поводу?
Speaker 0: Вот я ее просто не вижу.
Speaker 1: Мы не хотим жизнью или поступками отвечать за то, во что мы как бы верим.
Speaker 0: Следующий вопрос вообще интересный.
Speaker 0: Может быть, по нему поговорим подольше.
Speaker 0: Вот может ли современное государство жить без врагов?
Speaker 1: В пределе любой смысл ставит перед человеком вопрос, за что он готов умирать и убивать.
Speaker 0: Разве ты не знаешь, кто наиболее нужен всем?
Speaker 0: Тот, кто приказывает великое.
Speaker 1: Реальная идеология, которая разделяется на верхнем уровне, бабло побеждает зло, и никто никому ничего не должен.
Speaker 1: Вот она реальная идеология.
Speaker 1: А это идеология.
Speaker 1: Вынуждены защищать поляну.
Speaker 1: Потому что если на этой поляне появляется что-то искреннее, оно становится угрозой для всех.
Speaker 1: Сразу.
Speaker 1: Для всей системы имитации.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: Уважаемые зрители, друзья, вы на канале АПН и сегодня на связи со студией по вашим многочисленным просьбам политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Павел, благодарю, что уделяете время мне и аудитории канала.
Speaker 1: Спасибо вам за то, что приглашаете.
Speaker 0: Друзья, немножечко вас введу в курс дела.
Speaker 0: Как задумывался этот эфир, поводом для него послужила статья, написанная мной уже не помню сколько лет назад.
Speaker 0: Она называлась «Идеальный мир».
Speaker 0: Это была, Павел, такая, на мой взгляд, добросовестная грусть по поводу несовершенства нынешних государственных настроек над своими базисами и народами, что совершенно нормально и даже подтверждает, друзья, расхожую шутку о том, что те, у кого нет денег на психотерапевта, занимаются писательством.
Speaker 0: Ну вот у меня денег особо никогда не было, и пришлось в данном случае прибегнуть к этому методу.
Speaker 0: А дальше я поступил совсем легкомысленно, я отправил эту статью Павлу на рецензию, потому что мне, опять-таки, наивно показалось, что пара моих тезисов совпадает с его некоторым видением вот этой самой государственной машины.
Speaker 0: Мы начнем эфир с его легкого разноса вот этого моего видения идеального мира и идеального государства, а потом я задам вопросы, которые у меня были к самому себе на момент написания статьи.
Speaker 0: но которые остались без ответа.
Speaker 0: Я вам буквально в двух тезисах суть этого великолепного документа скажу.
Speaker 0: Значит, первое.
Speaker 0: Сколько-нибудь гармоничный человеческий порядок на Земле невозможно построить без связи с небесной канцелярией.
Speaker 0: Но связь эта не религиозная, а некая другая.
Speaker 0: Какая, поговорим потом.
Speaker 0: Это первый тезис.
Speaker 0: Второй тезис.
Speaker 0: Сильная гармонизация земного бытия может произойти, если бы граждан этих идеальных государств... Были бы предъявлены научные доказательства жизни после смерти.
Speaker 0: Помните, так называлась книга Реймонда Моудиса, с которой вот начался такой легкий откат материализма в общественном сознании?
Speaker 0: Вот, подчеркну всего один момент.
Speaker 0: Значит, научные доказательства, потому что научные знания могут тиражироваться в отличие от веры.
Speaker 0: Павел, я втянул голову в плечи в ожидании критических стрел.
Speaker 0: Вам слово.
Speaker 1: Ну, как надо сначала похвалить.
Speaker 1: И в чем можно похвалить это, я бы сказал так, интуиция.
Speaker 1: Я могу поддержать твою интуицию, первую половину, ну, раз мы перешли на ты, хорошо, твоего тезиса о том, что никакой гармоничный человеческий порядок не может быть построен без связи с небом.
Speaker 1: Вот это часть, как это можно отливать в гранит для тех, кому такие роды... эстетика языка близка, и здесь согласиться можно.
Speaker 1: Но вот с чем, к сожалению, согласиться совершенно нельзя, потому что то, что с эстетицей, то, что это будет нерелигиозная связь.
Speaker 1: С точки зрения философии, все, что тебе доступно тогда в этих условиях, либо живая искренняя связь с небом, либо имитация этой связи с небом, некий симулятор.
Speaker 1: И я, как философ, всегда предпочитаю нечто живое, органичное, настоящее, чему-то сымитированному, чему-то секуляризированному.
Speaker 1: Просто потому то, что принципиально, по своему определению, любой разговор о смысле, выходящий за предел твоего узкого материального существования, это религиозный теологический смысл.
Speaker 1: Нравится тебе это или нет.
Speaker 1: По определению это так.
Speaker 1: Это не дело в том, что кто-то такой злобный или кто-то такой добрый, это просто по определению.
Speaker 1: Поэтому так или иначе, то есть с этой точки зрения пресловутый коммунизм это квазирелигиозный смысл, но это религиозный смысл все равно по своей природе, по своей форме, по тем претензиям, на которые, так сказать, эта идеология претендует.
Speaker 1: Допустим, современный зеленый экологизм это тоже религия.
Speaker 1: И поэтому ключевая дисциплина, которая вообще-то занимается этими вопросами, я могу сказать куда-то косвенно, так сказать, мыслями зашел, это зона политической теологии.
Speaker 1: Есть такая область знания, называется политическая теология, которая как раз исследует проблематику отношения между предельными смыслами и способами организации политического сообщества.
Speaker 1: Вот просто оно так есть.
Speaker 1: А вот насчет, и, соответственно, тогда второй тезис насчет того, что предъявление научных доказательств после смерти, гармонизация бытия, здесь на эту часть своего тезиса ответил очень хорошо Иисус Христос в притче про Лазаря и Авраама.
Speaker 1: Я просто зачитаю то, что эту притчу, тогда будет понятен, ее концовка даст ответ на мое мнение относительно этого предложения.
Speaker 1: Некоторый человек был богат, одевался в парпиру и висан, и каждый день пешегоствовал блистательно.
Speaker 1: Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях и желал напитаться крошками, падающим со стола богача, и псы, приходя, резались в трубе его.
Speaker 1: Умер нищий, отнесен был ангелом Менолона Авраама, умер и богачи похоронили его.
Speaker 1: И в Аде, будучи в муках, он поднял глаза свои и увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его.
Speaker 1: И возопив, сказал, отче Авраам, и умилосердись надо мною.
Speaker 1: И пошли Лазаря, чтобы омочил конец перца своего в воде, и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени всем.
Speaker 1: Но Авраам сказал, Чадо, вспомни, что ты уже получил доброе твое в жизни, а Лазарь злое.
Speaker 1: Менее же здесь он утешается, а ты страдаешь.
Speaker 1: И сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, так же и тут и к нам не переходят.
Speaker 1: Тогда сказал он, так прошу тебя, отче, пошли в дом отца Него, ибо у меня пять братьев, пусть он засвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения.
Speaker 1: Абрам сказал ему, у них есть Моисей и пророки, пусть слушают их.
Speaker 1: Он же сказал.
Speaker 1: Нет, отче Авраам, но если кто из мертвых придет к ним покаются, тогда Авраам сказал ему, если Моисеи пророков не слушают, то если бы кто из мертвых воскрес, не поверят.
Speaker 1: Вот это к вопросу о научных доказательствах.
Speaker 0: Язык этого источника немного непривычен слуху современных людей.
Speaker 0: Можно тебя попросить его переложить на...
Speaker 1: Это я еще не на церковно-славянском.
Speaker 1: Я хотел сначала на церковном славянском зачитать, так что пусть привыкаем.
Speaker 1: Но суть в том, что проблематика смерти, смысла выходящего за границу смерти, это не научная, это не рациональная проблематика.
Speaker 1: Ты можешь сколько угодно привести человеку данных, сколько угодно привести ему каких-то своих логических конструкций, но... Если у него внутри нет этой настройки, то есть это то, что называется в писании тайна сердца, тайна беззакония, глубоко сердце человека и кто измерит его.
Speaker 1: То есть это не вопрос научного доказательства, это вопрос свободы воли.
Speaker 1: Если тебе угодно.
Speaker 1: Это вопрос свободы выбора человека.
Speaker 1: Это то, к чему по принуждению человека привести ты не сможешь.
Speaker 1: А с технической точки зрения тебе могу сказать, что вот как раз идея о том, что научные знания тиражируются легче, чем религиозные.
Speaker 1: Ну, просто история это прямо опровергает.
Speaker 1: Как раз с технической точки зрения распространять можно вообще все, что угодно.
Speaker 1: Если бы научные знания распространялись более эффективно, чем религиозные, то у тебя гораздо больше бы людей разбирались в теории вероятности и квантовой механике, чем мы.
Speaker 1: в чем-то другом.
Speaker 1: Но этого не происходит тоже.
Speaker 1: То есть просто здесь фактология вот этот твой тезис немножко опровергает.
Speaker 1: Мне кажется, вообще вот эта позиция, которую ты высказала, она очень хорошо отражает кризис современного человека, когда есть правильные интуиции, ну вот пресловутая интуиция о мандате с небом, но не хватает в силу абсолютно разного комплекса причин во многом культурных смелости на то, что Кьер Горг называл прыжком веры.
Speaker 1: А здесь именно он и требуется.
Speaker 1: И вот попытка как бы совместить свою интуицию с желанием как бы подстелить соломку и не делать вот этого предельного выбора, я бы сказал по-настоящему.
Speaker 1: Не делать выбор, сопряженный с элементами доверия и пресловутого вот этого религиозного смысла.
Speaker 1: Я надеюсь, это не прозвучало слишком грубо с моей стороны.
Speaker 1: Постарался максимально дать такой сущностный... комментарий, так сказать, в самое сердце этого.
Speaker 1: Но главное, на мой взгляд, то, с чем однозначно можно работать, это с первой интуицией.
Speaker 1: Потому что на самом деле даже первая часть твоего тезиса о взаимосвязи политического порядка и его религиозного основания, а по сути нравится тебе, не нравится, мандатное небо, это и есть религиозное основание, это уже по нынешним меркам звучит как революционный гром средиземного неба, поэтому с этим уже можно работать.
Speaker 0: Я, ты абсолютно прав, я попытался перепрыгнуть пропасть, но в два прыжка, что по определению, конечно, совершенно невозможно, но последнее косноязычное и несколько более короткое оправдание, я рассчитывал, что если так сделать, по-моему, будет некий благоприятный социальный эффект.
Speaker 0: Вот я тоже тут засчитаю совсем небольшой абзац из своей статьи.
Speaker 0: Друзья, представьте себе, что исследования тонкого мира ведутся.
Speaker 0: А его проявления, которые вполне себе познаваемы, уже достаточно много.
Speaker 0: И вообще, по-хорошему, моим коллегам-ученым, если бы они бросили валять дурака и бросили бы гонять спасенца на казенных компьютерах, давно было бы пора переформулировать современную материалистическую научную парадигму.
Speaker 0: Если такие исследования бы велись и были бы получены какие-то положительные результаты, значит... Тогда любой бы ребенок в учебнике биологии смог бы прочитать, что жизнь возникла не из первичного аминокислотного супа, по которому били молнии, а в результате проецирования на органический материальный объект из тонкого мира невидимой, вечно совершенствующейся и неуничтожимой полевой субстанции условно именуемой душа.
Speaker 0: Друзья, мои коллеги из академической среды, не судите строго по этому.
Speaker 0: Я уже слышу, как вы ворчите, что надо подать определение всего того, что я тут наговорил.
Speaker 0: Ну, интуитивно это все понятно.
Speaker 0: А на уроке обществоведения этому же ребенку смогут уточнить правила игры для этой души, ссылаясь на физические исследования вибрации этой субстанции, согласно которым морально действующий субъект свои вибрации повышает, а аморальный понижает.
Speaker 0: В следующем жизненном цикле спровоцируется в мухомор.
Speaker 0: Конец цитаты.
Speaker 0: Вот это бы, наверное, в каком-то смысле дало бы какой-то положительный эффект.
Speaker 0: Мне кажется, хотя бы небольшой.
Speaker 1: Ну, я могу тебе сказать, не меньше положительный эффект дало бы преподавание того же самого закона Божьего людьми, которые в него искренне верят и умеют разговаривать.
Speaker 1: То есть это вопрос о технологии и технике.
Speaker 1: То есть фундаментально, я вот тебе сказал, это вопрос внутреннего общей среды.
Speaker 1: А больше всего до этого дало бы, ну это мы сейчас перейдем к этой части вообще беседы, это одной школой не решается, это общий контекст.
Speaker 1: Это когда, понимаешь, вот есть такое слово известное, мученик, да, martyr и прочее, шахид, кстати, то же самое.
Speaker 1: А что оно означает на самом деле корневым, ты знаешь?
Speaker 0: Нет.
Speaker 1: Свидетель.
Speaker 1: Ну, это то, что свидетельствует о чем-то.
Speaker 1: И, соответственно, вот вся проблематика... высокого смысла применительно к человеческой жизни, она решается, на мой взгляд, не через вопросы информации, не через вопросы технологии, а через вопросы свидетельства.
Speaker 1: То есть пресловутый пример с открытой дверью, с поведением.
Speaker 1: То есть символизм.
Speaker 1: Здесь свидетельство соприкасается с символом.
Speaker 1: То есть нечто своим... бытием, цельностью своего бытия является символом, примером чего-то, некого отражения высшего смысла.
Speaker 1: И это вообще основная функция человека.
Speaker 1: Человек на тему отличается от животного, что мы способны на то, что мы символически можем соединять нематериальный мир смыслов с материальным миром, простите за тавтологию, физических феноменов.
Speaker 1: Это символическая работа.
Speaker 1: В этом смысле любое государство Любая общность, семья, человек – это всегда символ того, чему он молится.
Speaker 1: И это не вопрос информации.
Speaker 1: Это вопрос цельности твоего бытия в резонансе с тем, во что ты веришь.
Speaker 0: Хорошо, ну тогда давай перейдем к вопросам, которые я сам себе задал, но как-то я отвечал сам себе на них очень неуверенно.
Speaker 0: В отсутствие этого моего воображаемого идеального мира и идеальных государств, приходится иметь дело с тем, что есть.
Speaker 0: И на зданиях нынешней государственности начертана надежда всяк сюда входящий.
Speaker 0: И в принципе, то есть в страте, о которой ты сделал очень хороший эфир, идиотикосом в политическом смысле, это может быть непонятно, но более или менее разумным людям понятно вполне.
Speaker 0: Я уж не говорю об элитах.
Speaker 0: интеллектуальных элитах и так далее.
Speaker 0: Где грусть по этому поводу?
Speaker 0: Вот я ее просто не вижу.
Speaker 1: Ну, потому что, на мой взгляд, я здесь тоже поспорю, не это начертано на здании современного государства, как раз надежда, надежда как иллюзия, как раз наоборот вам предлагается ее взять.
Speaker 1: Множество разных сказок, множество разных обманных смыслов, на которые вам как раз и предлагается надеяться.
Speaker 1: Там коммунизм на горизонте, зеленая экономика, хиппи-коммуна, или там, не знаю, расово-чистое государство, мир, как это, свободное открытое общество и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: все такие вот как раз обманки, но которые как раз позволяют вам на это надеяться.
Speaker 1: А вот то, что вам на самом деле предлагают оставить, оставь ответственность каждой сюдаходящей.
Speaker 1: Вот что бы я сказал.
Speaker 1: Именно это объясняет отсутствие грусти, потому что внутри нас, в том числе и люди образованные, ответственности мы не хотим.
Speaker 1: Отвечать за слова мы не хотим.
Speaker 1: Отвечать за то, возвращаясь к проблематике символа, мы не хотим жизнью, или поступками отвечать за то, во что мы как бы верим.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Вот это настоящая травма современного государства.
Speaker 0: Лицемерие и вдобавок к ней еще и безответственность.
Speaker 0: Это адская смесь, хочу заметить тебе.
Speaker 1: Ну, пока это 400 лет строили.
Speaker 1: Этот проект строился 400 лет.
Speaker 1: Символом этого проекта является книга Томаса Гоббса «Левиафан».
Speaker 1: Я ее, наверное, главный популяризатор уже в последнее время через свои публичные эфиры, ну, приходится, потому что суть современного государства — это левиафан, который предлагает человеку снять, ну, точнее, обманными путями, прямо скажем, он предлагает человеку снять с себя ответственность, переложить ее на левиафана.
Speaker 1: Просто цена за это предполагается, а это цена отсутствия субъектности.
Speaker 1: Потому что субъектом может быть только тот, кто во что-то искренне верит.
Speaker 1: Без трансцендентного смысла субъектом человек быть не может.
Speaker 1: Потому что без трансцендентного смысла... То есть трансцендентное — это то, что выходит за предел.
Speaker 1: То есть это тот смысл, который выходит за пределы вашего смертного бытия.
Speaker 1: То есть то, что на самом деле находится за пределами смерти.
Speaker 1: Без такого смысла субъектом человеком быть не может, потому что нет ответа на вопрос «Зачем?».
Speaker 1: А если нет ответа на вопрос, зачем, нет мотивации к действию, то вы являетесь объектом.
Speaker 1: То есть если вы не можете ответить на вопрос, зачем вы что-то делаете, то в этот момент вы объект.
Speaker 1: Объект не может нести ответственность.
Speaker 1: Получается вот такая сделка.
Speaker 1: То есть мы не хотим нести ответственность, но цена за это превращение нас в объект.
Speaker 0: Здесь я не могу не вернуться к своей этой злополучной статье.
Speaker 0: Впрочем, почему злополучно?
Speaker 0: Хороший повод нашли, чтобы побеседовать.
Speaker 0: А вот что касается связи с трансцендентным, это как-то звучит парадоксально.
Speaker 0: Вроде бы это вне нашего бытия, но мы как-то рассчитываем на связь с этой самой небесной канцелярией.
Speaker 0: И я довольно много времени уделил этому вопросу в статье.
Speaker 0: Может это быть, не может быть.
Speaker 0: Вот с твоей точки зрения.
Speaker 1: Я отвечу просто логически.
Speaker 1: Это логическая необходимость.
Speaker 1: Тебе нужна система координат, через которую ты будешь определять картину мира вокруг себя.
Speaker 1: И по определению эта система координат внешняя по отношению к тебе.
Speaker 1: То есть это вопрос логики.
Speaker 1: Это пресловутая теорема Гедаля о неполноте.
Speaker 1: В любой системе смыслов тебе нужна внешняя аксиома.
Speaker 1: Внешняя аксиома, без нее ничего не устраивается.
Speaker 1: И человек здесь не исключение.
Speaker 1: Соответственно, это и есть трансцендентный смысл, и есть такая внешняя аксиома.
Speaker 0: Которая в отсутствии каких-то зримых научных подвижек берется на веру.
Speaker 0: Что, в общем-то, других оснований принять ее нет.
Speaker 1: Ну, опять, понимаешь, тут мы говорим о науке, тоже спорный момент.
Speaker 1: Ты же подсознательно тоже еще науку воспринимаешь в картезианском мировоззрении.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: особенно с твоим образованием авиаконструктора, у тебя, например, есть такая установка, что научно только то, что материально.
Speaker 1: А это не так.
Speaker 1: Или даже точнее, то, что реально.
Speaker 1: То есть, понимаешь, суть кортезианства в том, что реально только то, что исчислимо.
Speaker 1: А это не так.
Speaker 1: Реальность выходит за границы исчислимого.
Speaker 1: Реальность выходит за границы материального.
Speaker 1: То есть, философия, она же поэтому, или метафизика, это как раз и есть то, что над физикой.
Speaker 0: Нет, но в защиту самого себя опять хочу тебе сказать, ты достаточно точно меня описал образца 89-го года.
Speaker 0: Сейчас от моего материалистического мировоззрения осталось камня на камне.
Speaker 0: Я понял, что...
Speaker 1: Некоторые наследия у нас остаются, это у всех.
Speaker 1: Мы это, понимаешь, как это... Все равно, это то, что называется преонтология.
Speaker 1: А преонтология это как раз то, что... То есть это те очки, через которые ты смотришь на мир, даже не зная, что у тебя эти очки надеты.
Speaker 1: Это особый навык уметь замечать эти очки, уметь с ними осознанно взаимодействовать.
Speaker 1: Это как раз этому по-хорошему философия и учит.
Speaker 1: Она сейчас этому не учит в университетах сразу.
Speaker 1: скажу но по хорошими на этим она и должна заниматься но этим она и занимается своей природе на просто это сразу комментирую то что это связанная проблематика поэтому условно говоря понимаешь схоластика это тоже наука Аристотелевские четыре причины – это тоже наука.
Speaker 1: Но он там прямо говорит о том, что вместо двух причин, то есть вместо той просто материи и правил взаимодействия этой материи, то, что называется материальность и действительная причина, кто действует, есть еще две причины.
Speaker 0: Целевая мне особенно нравится.
Speaker 1: И целевая, конечно, да.
Speaker 1: Целевая всегда ключевая причина.
Speaker 1: По крайней мере в опыте субъекта это всегда ключевая причина.
Speaker 1: На самом деле они все равнозначны.
Speaker 1: Одну убери – ничего не произойдет.
Speaker 1: Но с точки зрения опыта субъекта, да, целевая причина – это ключевая.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Целевая причина, уважаемые слушатели, это ответ на вопрос «Зачем?» или «Для чего?».
Speaker 1: То есть для чего стул?
Speaker 1: Для того, чтобы на нем сидеть.
Speaker 1: Целевая причина стула – чтобы на нем сидели.
Speaker 1: То есть как бы вам скажете, это не причина, это к философии не имеет отношения.
Speaker 1: Но вот поэтому 400 лет вы так и живете.
Speaker 1: Именно поэтому.
Speaker 1: То есть как только вы отказываетесь от целевой причины, вы на самом деле отказываетесь от ответственности.
Speaker 1: Потому что все становится хаосом, все становится равнозначным, все становится равноценным, и у вас остается только вы и голая воля.
Speaker 1: То есть хаос и голая воля.
Speaker 1: То есть пресловутый нитшанс, но возникает именно в этот момент, латентно.
Speaker 1: То есть, скажем так, давай же так я тебе сразу скажу, чтобы, может быть, это повлияет на твои дальнейшие вопросы.
Speaker 1: Как только ты отказался от целевой причины, ты оказываешься на развилке между гопсом и нитшем.
Speaker 1: То есть либо тебе надо создавать иллюзии, Этих целевых причин, в которые ты сам верить не будешь, но ты будешь играть в эту имитацию, чтобы хоть какой-то порядок в обществе поддерживать.
Speaker 1: Либо же ты просто пойдешь по пути низшей, прямо скажешь, нет, все это ничего не имеет значения, есть только воля.
Speaker 1: То есть способность нагибать и прогибаться.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: То есть это не просто воля.
Speaker 1: как философская категория, это очень урезанное понятие воли, но именно это неизбежное следствие, если ты отказался от целевых причин.
Speaker 1: И так, за скобками, на мой взгляд, подход Митша в рамках этой парадигмы честнее.
Speaker 1: То есть он честнее, чем делать вид, что ты во что-то веришь.
Speaker 1: То есть честнее... Ну, просто понимаешь, последовательный нидшанец должен последовать по пути своего, так сказать, пророка и не сойти с ума.
Speaker 1: Поэтому последовательных нидшанцев очень мало.
Speaker 1: И все так или иначе играют в иллюзии.
Speaker 0: Я, знаешь, улыбаюсь, тут сижу.
Speaker 0: Я просто... У меня тут вот эта книжка, которая видна зрителям, это сборник моих статей.
Speaker 0: У меня их семья.
Speaker 0: так, в общем-то, издала в твердом переплете.
Speaker 0: И предыдущая статья перед идеальным миром, цитата из Ницше.
Speaker 0: И если я тебе не надоел еще своими там докученными вопросами, мы, может быть, как-нибудь эфир посвятим этому замечательному философу, там есть о чем поговорить.
Speaker 0: А я делал моноэфир по нему, мы от него и оттолкнемся.
Speaker 0: Просто сейчас не хочу комкать тему, друзья.
Speaker 0: На первый вопрос я получил исчерпывающий ответ.
Speaker 0: Давайте я для вас его так подрезюмирую.
Speaker 0: Значит, не написано на здании государственности «Оставь надежду», там написано «Левиафан».
Speaker 0: Это образ более цельный и более общий.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 0: Мы же хотим полную картину, а не какие-то отдельные черты действительности.
Speaker 0: Следующий вопрос вообще интересный.
Speaker 0: Может быть, по нему поговорим подольше.
Speaker 0: Вот может ли современное государство жить без врагов?
Speaker 0: Меня что интересует, устойчиво ли оно?
Speaker 0: В такой вот ситуации, если это носовский солнечный город, где живут коротышки, а злые коротышки живут на Луне, они не со своими, значит, полициями, армией.
Speaker 1: Смотри, правильный ответ на этот вопрос зависит от понимания того, зачем вам, в принципе, враг нужен.
Speaker 1: Враг — это один из внешних... То есть, два... две линии ответа на этот вопрос.
Speaker 1: Первая линия ответа на вопрос — враг — это одна из следствий... обретение вами вот этого общего смысла.
Speaker 1: Как только вы сформулировали, что у вас есть некий общий смысл, у вас враг появится сам по себе.
Speaker 1: Это, понимаешь, как это, Света, типа, то есть, как только ты сказал то, что ты что-то есть, то есть, и готов за это что-то, ну, готов это что-то отстаивать, в том числе и ценой своей жизни, то в этот момент у тебя обязательно появится враг.
Speaker 1: То есть, в этом смысле как раз современное государство, очень важный момент, хотело бы жить без врагов.
Speaker 1: но только с имитациями врагов.
Speaker 1: Настоящие враги ему не нужны.
Speaker 1: Опять это все время игра в имитацию.
Speaker 1: Постоянная игра в имитацию.
Speaker 1: Не настоящий враг, а виртуальный враг.
Speaker 1: Современное государство не может жить без виртуальных врагов.
Speaker 1: Но любое государство, любое сообщество неизбежно получит врага, если оно хоть на чем-то стоит.
Speaker 1: То есть, если у тебя есть хоть одна ценность, в которую ты по-настоящему веришь, у тебя будут враги.
Speaker 1: Правильный ответ на этот вопрос.
Speaker 1: Это неизбежно, потому что смыслы разные.
Speaker 1: Смыслы разные.
Speaker 1: То есть понимаешь, у тебя в мире каждое такое символическое сообщество объединено разными смыслами.
Speaker 1: И если ты в эти смыслы искренне веришь, то неизбежно в какой-то момент у тебя просто вот эти смыслы столкнутся между собой.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 1: Правильно.
Speaker 1: И все.
Speaker 1: И дальше два выбора.
Speaker 1: Либо один поглощает другой, либо вот у вас идет между ними битва, в которой вы проявляете, насколько вы искренне верите в те смыслы, которые вы возносите на свои знамена.
Speaker 1: Предмет международных отношений — это слова на знаменах на самом деле.
Speaker 1: То, что совершенно никто не понимает.
Speaker 1: И вы мне можете сказать, что слова на знаменах — это обманка, чтобы управлять классом, и вот здесь возникает развилка.
Speaker 1: С точки зрения Гоббса — да.
Speaker 1: Но это не означает того, что оно так и есть.
Speaker 1: Проблема в том, что в нынешних условиях это действительно обманка, но это не снимает базовые философские проблемы.
Speaker 1: То, что даже если вы... Что наоборот, как только они перестанут быть обманкой, войн станет еще больше.
Speaker 1: Это же и есть та собственная проблема, подсознательная, которую Гоббс пытался решить.
Speaker 1: Он хотел снизить градус насилия в обществе, в целом, вот это, то, что, как он видел, в контексте религиозных войн в Европе.
Speaker 1: Поэтому он предложил создать систему лицемерия, надеясь, что это снизит градус насилия.
Speaker 1: Тут надо вот понимать то, что это все не совсем случайно.
Speaker 1: И когда мы говорим о смысле, мы должны понимать то, что в пределе... Любой смысл ставит перед человеком вопрос, за что он готов умирать и убивать.
Speaker 0: Ты знаешь, я тут подумал немножечко о другой вещи.
Speaker 0: Опять что-то на меня светлая грусть нахлынула.
Speaker 0: Но вопрос немножечко такой абстрактный.
Speaker 0: По части, а нужны ли ему враги?
Speaker 0: Так или иначе, любое государство живет, скажем так, в конкурентном окружении.
Speaker 0: И это имеет... для жизни в таком окружении одно весьма неприятное следствие.
Speaker 0: А именно, представим себе, что существует государство типа вот этого солнечного города с коротышками.
Speaker 0: Там много тратят на социалку, там знайки дают много денег, чтобы он строил свои ракеты.
Speaker 0: Значит, там хорошее здравоохранение.
Speaker 1: Смотри, знайки дают ракеты, чтобы другие коротышки не приходили в этот солнечный город.
Speaker 1: Мы же знаем истинно, как это происходит.
Speaker 0: Ну, знайка там строила такую мирную ракету, что-то типа старшипа.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Любая мирная ракета превращается в немирную ракету.
Speaker 0: Да, военная, вот так вот, щелчком пальцев.
Speaker 0: ракетной технологии, да.
Speaker 0: Это мой соседний факультет, но я хорошо об этом тоже знаю.
Speaker 0: Ну так, ну просто извини, я такую отвлекающую метафору тебе привел.
Speaker 0: Что касается, значит, окружения у этого солнечного города, ну просто вот людоеды, знаешь, там чистый дарвинизм процветает, никакой социалки, значит, заболел, значит, помер, никто не плачет.
Speaker 0: Вот, но зато окружающий такой солнечный город-государство... сэкономленные на социалки деньги могут направлять на войну и делать большой пулемет с очень большого калибра.
Speaker 0: После чего они приходят в этот солнечный город и, как говорится, если Знайка не успел переделать мирную ракету, значит, горе побежден.
Speaker 1: Именно, горе побеждено.
Speaker 0: Значит, эта вся военная агрессивная среда никогда не позволит существующей системе.
Speaker 0: международных отношений, жить достаточно гармонично, зажиточно.
Speaker 1: Нет, ну смотри, есть одна альтернатива этому всему, но я думаю, тебе понравится еще меньше.
Speaker 1: Это единое мировое государство.
Speaker 1: Единый смысл для всех.
Speaker 1: Стирание всех различий.
Speaker 0: Как-то интуитивно не нравится, извините.
Speaker 0: Я не знаю, почему.
Speaker 1: Ну вот, как бы, а это единственный способ.
Speaker 1: В противном случае, да.
Speaker 0: Перечитал.
Speaker 0: То ли вот как-то интуитивно мне не нравится.
Speaker 0: Хотя единая цивилизация... Мы об этом говорили в прошлом эфире с Баглаевым, но как-то так вот пока нет понимания, будет этот сценарий вообще или нет.
Speaker 0: Единый...
Speaker 1: Нет, ну тут просто опять здесь это просто логически, понимаешь?
Speaker 1: То есть тебе нужен общий смысл для всех.
Speaker 1: Ну прямо скажем, если условно появится реальный инопланетянин... И у тебя действительно будет общий смысл для всех, общее смысловое поле, тогда об этом можно серьезно говорить.
Speaker 1: Но тогда у тебя просто происходит перенос того же самого механизма на более высокий уровень фрактала.
Speaker 1: Но на фрактальном уровне вот то, что ты описываешь, аналогически невозможно.
Speaker 1: Именно потому то, что это вопрос о пределе.
Speaker 1: Опять-таки, чтобы мирно жить, один из вариантов, надо попытаться ни во что не верить.
Speaker 1: Но тогда мы скатываемся в систему лицемерия, потому что без веры жизнь человека становится бессмысленной.
Speaker 1: Короткий ответ, ГОПС не работает.
Speaker 1: То есть все то, что вам не нравится в современных государствах, это прямое следствие того, что ГОПС не работает.
Speaker 1: Потому что нельзя бесконечно заниматься игрой в имитацию.
Speaker 1: Рано или поздно вы докатываетесь до той ситуации, что вашим главным врагом в такой системе становится человек, который хоть во что-то верит.
Speaker 1: Не важно, в коммунизм, в социализм, в Христа, с функциональной точки зрения не важно, философски важно.
Speaker 1: С функциональной нет.
Speaker 1: Там, я не знаю, в католическую монархию, там, я не знаю, в ислам он верит и прочее.
Speaker 1: Потому что он в это что-то верит искренне.
Speaker 1: Вот он становится для современного государства главной угрозой.
Speaker 1: К сожалению, но, соответственно, критикуя это, нужно осознанно понимать, что отдельная цена этого элемента, то, что когда ты во что-то искренне веришь, ты готов это отстаивать всеми возможными средствами.
Speaker 1: Еще вот такая метафора, она поможет тебе понять, понимаешь, в чем проблема.
Speaker 1: Почему еще невозможно вот такое хиппи-коммуно мирного существования?
Speaker 1: Потому что для того, чтобы она была, тебе нужно время остановить.
Speaker 1: То есть, понимаешь, история движется, люди движутся.
Speaker 1: История — это не механизм, это живое.
Speaker 1: это как дерево да и разные деревья растут где-то произошел пожар и там выжгло поле или там что-то умерло что-то родилось а если что-то умерло что-то родилось по ему соответственно начинает жить до и соответственно начинает там не знаю ресурсов больше хотеть там не знаю питательных элементов из почвы или как пламя до условно говоря у тебя разные очаги один очаг погас другой очаг он продолжает гореть и в него наоборот больше изнутри тоже люди подбрасывают поленей он разгорается а уже ты разделил все физическое пространство на какие-то такие загонщики и вот у тебя получается что если ты хочешь чтобы вот было такое мирное существование те надо искусственно поддерживать мертвое и искусственно же подавлять живое понимаешь чем трагизм
Speaker 0: да
Speaker 1: попытались после второй мировой войны но ведь не получилось после второй мировой войне попытались разделить все на загонщики и сделать вид что вот теперь все теперь границы меняться не будут не получается вот мы видим просто последний не получается потому что это всегда живое это потоки границы государств не могут быть постоянные к сожалению потому что это следствие если тебе угодно Витальности того общества, которое населяет эти границы.
Speaker 1: Но витальность — это стремление к жизни.
Speaker 1: Мортальность — это стремление к смерти.
Speaker 1: Соответственно, если что-то стремится к жизни, то оно рано или поздно будет хотеть выйти за эти границы, выйти за эти пределы, потому что оно живое.
Speaker 1: А искусственно поддерживать мертвое, искусственно подавлять живое, ну, какое-то время работать может, пока у тебя есть достаточно сильный надсмотрщик над всеми, который может это делать.
Speaker 1: Но вот мы сейчас видим, что надсмотрщика нет.
Speaker 0: Я вспомнил просто, как ты в прошлом эфире сказал, что нечестивого мира не будет, процитировав уважаемый источник.
Speaker 0: Поэтому, я полагаю, друзья, этот вопрос тоже закрыт.
Speaker 0: К сожалению, пока других способов жить не предвидится в том состоянии сознания, в котором мы все пребываем, плюс-минус.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: Да, правильно я сказал тебе.
Speaker 1: Первый вариант это такой вот... Ну, собственно, один и тот же вариант, просто один за знаком... С одной стороны с плюсом, а с другим с минусом.
Speaker 1: По сути, вот эта тотальная коллективная гегемония, глобальная, да, вот это стирание различий, это теневой вектор, если мы, как гипотетической возможности коллективного преображения человечества, ну, собственно, у нас есть описание такого коллективного преображения человечества, это книга Апокалипсиса.
Speaker 1: Вот там в конце открывается новая земля, новое небо и новая земля, и все народы приносят ему славу, и вот... Как бы образ коллективного преображения.
Speaker 1: То есть ответ на вопрос после Апокалипсиса будет.
Speaker 1: До него нет.
Speaker 0: Или после Рагнарёка.
Speaker 0: Или после Рагнарёка, скажу я.
Speaker 1: А, ну это у тебя... Да, ну вот северная традиция пессимистическая.
Speaker 1: Рагнарёк это именно гибель.
Speaker 1: А Апокалипсис это просто переход.
Speaker 0: Нет, это тоже переход.
Speaker 0: Там остаётся в живых сын Одина и начинается новый мир.
Speaker 1: Вот один.
Speaker 1: А там в Апокалипсисе побольше.
Speaker 1: Побольше.
Speaker 1: Так что более демократичненько.
Speaker 0: Ладно, я тогда как бы закатаю губы в претензиях к современному государству, но все-таки попытаюсь хоть что-то себе отжать и спрашиваю тебя, какой минимальный все-таки ценностный блок должен быть у государства, чтобы оно отличалось от стаи шимпанзе?
Speaker 0: Кстати, вот войны за территорией между стаями шимпанзе отличаются крайне просто, если кто-то не знал.
Speaker 1: Основное различие в том, что если шинданза действует по инстинктам, то мы можем разум подключать.
Speaker 1: С одной стороны, это делает потенциальную степень разрушения на порядок больше, но с другой стороны, есть и возможности для каких-то правил и ограничений, которые мы сможем сами на себя наложить.
Speaker 1: Важный момент.
Speaker 1: А предельный смысл, он всегда может быть у общества только один.
Speaker 1: Ценностный блок государства так или иначе должен отвечать на вопрос об истине.
Speaker 1: То есть любое государство, на самом деле, если оно настоящее, если оно на что-то рассчитывает, и поэтому я, например, не верю в национальные государства, это всегда некий... Я считаю, что государства так или иначе будут стремиться к большим культурно-цивилизационным блокам.
Speaker 1: Там фрактального типа, да, разная система самоуправления, но вот высший уровень фрактала всегда будет цивилизационный, потому что в конечном итоге это всегда должно быть некий способ определенного ответа на вопрос о предельной истине, то есть на вопрос о Боге.
Speaker 1: То есть некий способ отражения божественности на Земле через определенную коллективность.
Speaker 1: Это всегда, то есть это вот то, что человеку допустим, то, что доступно.
Speaker 1: Соответственно, вот оно так и к этому будет стремиться.
Speaker 1: То есть это предельный вопрос о смысле тоже.
Speaker 1: Если государство, я тебе больше того скажу, если государство перед собой такую задачу не ставит, оно свою субъектность никогда не сохранит.
Speaker 1: Это я тебе тоже говорю.
Speaker 1: Оно в конечном итоге станет управляться напрямую или не напрямую тем, у кого есть ответ на вопрос определенных смыслов.
Speaker 0: Да, понятно.
Speaker 0: А в каком виде прописываю?
Speaker 0: Это вот как есть разновидности власти, о которых у тебя тоже есть блестящая лекция, по тестам.
Speaker 0: Да, это власть чиновников или власть закона, грубо говоря.
Speaker 0: Есть военная власть империума, есть еще власть акторитус, которую нигде невозможно прописать и нельзя ее никак положить на бумагу.
Speaker 0: А этот ценностный блок, как его можно формализовать?
Speaker 0: Или это что-то неосезаемое?
Speaker 0: Практикой.
Speaker 1: Это практикой жизни.
Speaker 1: Это человек получает в опыте.
Speaker 1: Самое приближенное, конечно, это культура образования.
Speaker 1: Никуда от этого не денешься.
Speaker 1: Ценности пропитывают литературу.
Speaker 1: Разную литературу пропитывают разные ценности.
Speaker 1: Разную культуру пропитывают разные ценности.
Speaker 1: Это культура и литература.
Speaker 1: Основная задача государства, люди этого не понимают, это не только защита внешних границ, это следствие.
Speaker 1: обеспечение вот это как метафора горения определенного огня культуры внутри цивилизационного сон вот основная задача государством остальное уже следствие проистекающие из этой задачи она происходит опять это нельзя не понимают и современная власть это тоже не понимает потому что на искреннего ни во что не верит она только играет в имитации но общий закон все равно такой вот это гайд то что философском сгорение истинной веры то есть разными силами и соответственно опять Вот здесь я подключаю идеальность.
Speaker 1: То есть на практике оно так редко бывает и скорее никогда.
Speaker 1: Но как оно должно было быть?
Speaker 1: Каждодневное соответствие тем словам, что вы произносите.
Speaker 1: Очень простой критерий.
Speaker 1: То есть как это происходит?
Speaker 1: Вообще как реализуется акторит?
Speaker 1: То есть когда у тебя слово с делом не расходится.
Speaker 1: Если ты что-то провозгласил, ты этому соответствуешь.
Speaker 1: Вот таким образом.
Speaker 1: И тогда вот создается общее поле, если тебе угодно, или общая среда, в рамках которого это движение происходит.
Speaker 0: Знаешь, я как этот вопрос еще поверну, чтобы мы его в стереометрии посмотрели.
Speaker 0: Посмотрим с другой стороны баррикад, со стороны гражданина этого государства, у которого то ли есть ценностный блок, то ли нет.
Speaker 0: А вот какие должны быть компетенции у этого гражданина или у граждан?
Speaker 0: — Компетенции одного гражданина, я думаю, что государству мало что изменится.
Speaker 0: Вот какие компетенции должны быть в массовом порядке у граждан, чтобы они не позволяли каким-то образом, то ли там электоральными механизмами, то ли какими-то другими, скатываться к государству волчью или вставив шампанзе?
Speaker 0: Вот что должно быть?
Speaker 1: — Абсолютно то же самое.
Speaker 1: Это же тот же самый фрактал, просто на более низком уровне.
Speaker 1: Это умение отвечать.
Speaker 1: за свои слова и поступки.
Speaker 1: То есть не расхождение между словом и делом только на индивидуальном уровне или на уровне какого-то коллектива.
Speaker 1: То есть здесь у тебя просто происходит вот общее... Понимаешь, в этом вся и сложность.
Speaker 1: То, что когда граждане ругают власть, но сами в голове такие же, как власть.
Speaker 1: Это, условно говоря, как... Знаешь, это, к сожалению, известная избитая фраза.
Speaker 1: Я с ней не полностью согласен, но как образ здесь подойдет.
Speaker 1: Рабы не хотят свободы, рабы хотят быть надсмотрщиками над рабами.
Speaker 1: то есть холопы не хотят свободы хотя холопы сами хотят стать панами то есть если у тебя вот такое то у тебя ничего гражданского происходить не будет то есть опять же такой же разрыв между словом и делом происходит просто на более низком уровне соответственно контрдействие точно также это во-первых то что давай на практическом уровне что нужно гражданам первое мировоззрение То есть система ответов на вопросы кто мы, откуда мы, зачем мы, как некая коллективность.
Speaker 1: Вера в это мировоззрение, то есть готовность произносить ее не как ритуал, а как нечто то, что наполняет твою жизнь смыслом.
Speaker 1: И готовность, то есть не расхождение слова и дела, и несение ответственности за свои слова и поступки.
Speaker 1: Если у тебя это будет, это государство станет самым сильным вообще в мире сразу.
Speaker 0: Не много ли мы хотим от граждан, на которые все больше и больше скатывается в идиотизм?
Speaker 0: В негреческом смысле.
Speaker 1: Смотри, здесь вопрос не в том, что мы хотим.
Speaker 1: А ты абсолютно прав.
Speaker 1: Но вопрос не в том, что мы хотим.
Speaker 1: Я тебе отвечаю на вопрос, как есть.
Speaker 1: То есть, если этого нет, то и будет, как будет.
Speaker 1: То есть, это к вопросу о ваших собственных ожиданиях.
Speaker 1: Потому что в противном случае это вообще получается какой-то совсем странный, так скажем, силологизм.
Speaker 1: Это то, что граждане хотят быть условно безответственными, без мировоззрения, жить по принципу, нам никто ничего не должен.
Speaker 1: Кроме государства.
Speaker 1: А государствам почему-то что-то должно.
Speaker 1: Как это работать должно в их представлении, я не понимаю.
Speaker 1: С Марса это государство должно прилететь.
Speaker 0: Я искренне этому каждый раз удивляюсь.
Speaker 1: Ну, повторюсь, условная идея в том, что я ни за что не отвечаю, но почему-то те, кто мной управляют... должны передо мной чем-то отвечать.
Speaker 1: Как?
Speaker 1: Ну, заметь, это же общий принцип, мы с тобой говорим.
Speaker 1: Когда мы что-то... То есть основная битва у нас, конечно, сейчас будет... Идется сейчас за язык.
Speaker 1: Потому что как только ты назвал вещи своими именами, то сразу сложнее... Ну, то есть главное противодействие манипуляции это вот цельная смысловая позиция, цельное смысловое мировоззрение.
Speaker 1: И чем больше на практическом уровне люди будут честно отвечать себе на эти вопросы, ставить их, искать ответы на них, то тем больше будет создание той среды, которая, так сказать, органически не приемлет вот эту систему игры в имитацию.
Speaker 1: Ну, просто я как философ и как преподаватель, как тоже, думаю, здесь ты поддержишь.
Speaker 1: С людьми общаюсь довольно много, и на практике могу сказать, конечно, что по-честному, если отвечать, то среди столь любимого народа очень мало кто хочет вот того, что мы с тобой описываем.
Speaker 1: По-честному хотят они совсем не этого.
Speaker 0: Вот, кстати, очень хороший ракурс ты взял.
Speaker 0: А можно я задам свой фирменный?
Speaker 0: Вот у меня на ранних статьях работа над каналом.
Speaker 0: Был фирменный, наивный, он же эмоциональный вопрос.
Speaker 0: Зрители это рождало.
Speaker 0: Поэтому образовалась ядерная аудитория.
Speaker 0: Вот Фридрих Ницше, цитаты из которого предусмотрительно лежат передо мной.
Speaker 0: Как ты сказал?
Speaker 0: Разве ты не знаешь, кто наиболее нужен всем?
Speaker 0: Тот, кто приказывает великое.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Это здесь конкретно цитаты, там контекст, конечно, у Ницше так всегда, у него отдельные цитаты, можно подобрать самые разные, у него иногда были, а Заре нет.
Speaker 1: Правильные цитаты, но это же вопрос о смысле.
Speaker 1: Это я тебе просто могу сказать не Фридриком Ницше, а вот еще я это часто привожу.
Speaker 1: Первая книга царей, тоже библейская.
Speaker 1: Три вещи, зачем государство, зачем евреи просили себе царя.
Speaker 1: Но образ царя — это образ государства.
Speaker 1: То есть надо понимать, что царь — это, по сути, государство.
Speaker 1: Так вот, три вещи, которые они просили.
Speaker 1: Зачем вам царь нужен?
Speaker 1: Хотя их предупреждали о цене государства.
Speaker 1: То есть пророк Самуил, он честно говорит, что захотите государство, там очень подробный тезис.
Speaker 1: Вот цена есть, очень большая.
Speaker 1: Но есть же и то, зачем они его просили.
Speaker 1: А там три вещи.
Speaker 1: Чтобы он вел войны наши.
Speaker 1: Война.
Speaker 1: Чтобы он судил нас.
Speaker 1: Чтобы у нас был высший арбитр.
Speaker 1: И третье, чтобы он ходил за нас пред Богом.
Speaker 1: Вот приказывать Ведвика — это и есть ходить за вас пред Богом.
Speaker 1: Это и есть брать на себя в предельную высшую трансцендентную ответственность за свою коллективность перед лицом Божественного.
Speaker 1: Предельный ответ за слова, предельная цель, формулировка предельной цели.
Speaker 1: То есть это не ниша придуманная просто для раскрытия идеи.
Speaker 0: А вот, знаешь, давай возьмем немножко другой срез этой цитаты.
Speaker 0: Вот, допустим, условно, вот кто-то там великий вылез на какой-то условный великий броневичок и, значит, произнес что-то великое.
Speaker 0: При том качестве социума, который сейчас во всех странах, не только там, так сказать, в нашем богоспасаемом Отечестве.
Speaker 0: Разве это найдет отвлек в сердцах людей?
Speaker 0: По-моему, они настолько, мне кажется, приземлены.
Speaker 0: Сложно.
Speaker 1: Здесь очень все сложно.
Speaker 1: Мой ответ вопрос о времени.
Speaker 1: Любимый экклезиаст говорит, что есть время разбрасывать камни, есть время собирать камни.
Speaker 1: Если в нужный момент времени, в нужный момент цикла, то найдет.
Speaker 1: Потому что проблема же в чем?
Speaker 1: Эпидемия одиночества, эпидемия бессмысленности.
Speaker 1: Люди пребывают в положении... Эпидемия психических заболеваний.
Speaker 1: Они все не случайны.
Speaker 1: Люди пребывают в шизофреническом расколе.
Speaker 1: Потому что их призывают... У меня вот здесь, например, подкаст в поисках смысла, так и называется.
Speaker 1: Вообще рекомендую.
Speaker 1: Ссылочка в описании.
Speaker 1: Очень советую поставить.
Speaker 1: Там уже второй сезон идет.
Speaker 1: Поэтому, если вас интересуют те вопросы, которые мы обсуждаем на более длительной, скажем так, теме, вот рекомендую послушать мой подкаст.
Speaker 1: Он вам... сильно поможет, сильно раскроет, так сказать, горизонты вашего восприятия.
Speaker 1: И основная тезис, вот если вкратце, то, что вот эта эпидемия бессмысленности приводит человека к внутреннему расколу.
Speaker 1: Лес Паскаль говорил о том, что если у человека дыра сердца на месте Бога, то он эту дыру будет пытаться заполнить чем угодно, но так или иначе заполнить не сможет.
Speaker 1: Возвращаясь к твоему вопросу, на мой взгляд, вот если человек выступит на этом броневичке правильным, момент времени, в правильный момент истории, с правильными словами, очень важно.
Speaker 1: То есть эти слова, во-первых, о которых он искренне верит, во-вторых, эти слова, которые исправляют имена и восстанавливают ритуал, как говорил Конфуций, то что нужно делать, чтобы навести порядок в государстве?
Speaker 1: Исправить имена, восстановить ритуал.
Speaker 1: то тогда, так сказать, у него на это есть шанс.
Speaker 1: А главное правильное слово, правильная цитата, она на самом деле лежит на поверхности, просто ей соответствовать опять-таки будет очень сложно.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Вначале было слово.
Speaker 0: Я почему-то вспомнил кейс из еврейской магии, что вот это мифологическое существо голем... оживлялась тетраграмматон и про непроизносимым именем бог как только ну
Speaker 1: так это общий принцип это же тыс опять это нам даже философия психология скажет магия давай вообще называть что-то это и есть магия по сути давать имена это и есть магия обладать именем это и есть макар как-то
Speaker 0: раздавал еще прибыль
Speaker 1: но потому что это вопрос о смысле Если ты знаешь что-то имя, ты можешь предсказать его поведение или куда-то направить.
Speaker 1: То есть вопрос о смысле.
Speaker 1: Тот, кто формирует смыслы, тот и обладает высшей властью в обществе.
Speaker 1: Вообще, это просто простой ответ на этот вопрос.
Speaker 1: Потому что это просто логически.
Speaker 1: Опять, решается психологически.
Speaker 1: Вам, чтобы что-то захотеть, вы должны поверить, что это нечто является ценным.
Speaker 1: А это вопрос о смысле.
Speaker 1: То есть как только что-то вышло за удовлетворение вашей самой примитивной голода, Причем голода, знаешь, не такого вот, вот мне сегодня там пиццы хочется, а завтра мне пасты хочется, а вот такого настоящего, вот такого животного.
Speaker 1: Вот как только вы вышли за пределы животного голода и животного там холода, животный вот такой, ну вот совсем базовых вот в буквальном суперфизиологии, дальше начинается зона конструирования желаний.
Speaker 1: Вы должны чего-то захотеть, как смысл.
Speaker 1: То есть дальше начинается работа сознания.
Speaker 1: А работа сознания нематериальна, и работа сознания всегда завязана на слово и, соответственно, на смысл.
Speaker 0: Давай я немножечко приземлю нашу беседу для разнообразия, чтобы такая у нас была пестроткань.
Speaker 0: Раз уж мы Гокса вспомнили, давай и Джона Лока вспомним.
Speaker 0: Он, кстати, как-то провозгласил собственность священная.
Speaker 0: И, по сути, то немногое, что криво-косо делает государство, оно регулирует отношения к собственности.
Speaker 0: Оно вот это регулирует, порождает конфликты, потому что делает оно, как было сказано, криво-косо.
Speaker 0: Как внутренний, кстати, так и внешний.
Speaker 0: Это что, порочный круг, что ли?
Speaker 1: Ну, потому что Гоббс пытался усидеть на двух стульях.
Speaker 1: Он хотел сохранить симуляцию вот тоже вот этой.
Speaker 1: То есть он понимал необходимость вот того, что мы с тобой описывали, но Богу он не доверял и хотел создать вот некий... Поэтому вот в Конституции США оно и присутствует, то что... Почему?
Speaker 1: Откуда берется креатор?
Speaker 1: Какое значение креатор имеет в дальнейшем отношении к обществу?
Speaker 1: Из текста декларации не следует, но он логически необходим.
Speaker 1: Потому что если ты веришь, что любой человек наделен каким-то правом, это право на самом деле может быть только божественным.
Speaker 1: То есть, волк это прекрасно погибал, то есть, поэтому богу ему надо было вписать в эту конституцию, ну, последовательно его тоже.
Speaker 1: подобрать к нему основания, потому что проблема в том, что если ты вписываешь Бога в Конституцию, у тебя есть тогда ответственность перед этим Богом.
Speaker 1: Правильно?
Speaker 1: Правильно.
Speaker 1: А вот он хотел Бога сохранить и ответственность перед Богом убрать.
Speaker 1: Поэтому вот эта вся внутренняя драма любой лакьянской конструкции сохраняется.
Speaker 1: Собственность он видел действительно как определенный божественный институт, тоже установленный.
Speaker 1: То есть для него это было тоже, имелось в виду, священное начало.
Speaker 1: С собственностью отношения сложные.
Speaker 1: На мой взгляд, опять-таки, собственность сама по себе не цена, не помещенная в некий контекст.
Speaker 1: То есть, если мы считаем то, что определенное отношение собственности нам необходимо как отображение некой истины, то она работать будет.
Speaker 1: А в противном случае оно будет превратиться в то, что вы и так себе наблюдаете.
Speaker 1: Мы уйдем вообще в очень сложные отношения между личной собственностью, частной собственностью.
Speaker 1: Частная собственность – это одно, частная собственность – это другое.
Speaker 1: Проблема судного процента возникает и так далее, и тому подобное.
Speaker 1: С государством все очень сложно в этих вопросах, и это не случайно сложно, потому что, опять-таки, это всегда ценностный вопрос.
Speaker 0: В современных государствах собственность – это нечто эфемерное.
Speaker 1: На самом деле, да.
Speaker 1: По-хорошему, да.
Speaker 1: Потому что думали, что нет.
Speaker 1: Но вот как раз события последних двух лет показали, что очень да, то, что политика всегда над собственностью.
Speaker 1: То, что нет никакого священного права собственности, как только дело вступает в политический интерес.
Speaker 1: То есть, кстати, заметь, та же проблема.
Speaker 1: Опять несоответствие, разрыв между словом и делом.
Speaker 1: 30 лет нам говорили о священном праве собственности, то, что ваши деньги в безопасности.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: И это все.
Speaker 0: Насколько государство должно доминировать в идеологии?
Speaker 0: Ты знаешь, то, что я наблюдаю, хочу тебе сказать, мне совсем не нравится.
Speaker 0: Потому что, ну, до базальта зачищена политическая поляна.
Speaker 0: Нет разницы никакой между правыми и левыми.
Speaker 0: Вот я ее так зримо, во всяком случае, не наблюдаю.
Speaker 0: Например, на примере, допустим, нашего парламента.
Speaker 0: Ну, как-то так, какой-то четко...
Speaker 1: Да это везде, господи.
Speaker 1: Какая разница между социал-демократом и прочим?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Я понимаю.
Speaker 1: Смотри, дело опять, причина следственной связи другая.
Speaker 1: Дело не в том, что государство должно доминировать в идеологии.
Speaker 1: Дело в том, что государство не может жить без идеологии.
Speaker 1: В этом, как бы, состоит проблема.
Speaker 1: Разве?
Speaker 0: У многих получается.
Speaker 1: Нет, ни у кого не получается.
Speaker 1: Это вас обманывают.
Speaker 1: Вообще ни у кого не получается.
Speaker 1: Просто у тебя есть непрописанные идеологии и, опять, гапсианская система имитации.
Speaker 1: Тебя просто ее открыто не произносят.
Speaker 1: Это эти... Как философ, я тебе говорю, никакое...
Speaker 0: Просто неловко ее озвучить вслух, это называется.
Speaker 0: Ну, вообще, да, прав абсолютно.
Speaker 0: Да-да-да-да.
Speaker 0: Но только если ее вербализовать, она... Не будет такой, знаешь, какой-то вдохновляющей или там куда-то там... Да!
Speaker 0: Ну, пресловутная...
Speaker 1: Ну, это то же самое.
Speaker 0: Смел, например, как вам это понравится?
Speaker 0: Что-то такое из первобытного леса.
Speaker 0: Да?
Speaker 1: Да хуже того.
Speaker 1: Ну, нет.
Speaker 1: Надо понимать, что, конечно, последний... Ну, последовательно по вектору реальная идеология, которая разделяется на верхнем уровне.
Speaker 1: Бабло побеждает зло, и никто никому ничего не должен.
Speaker 1: Очень важно.
Speaker 1: Вот она, реальная идеология.
Speaker 1: А это идеология.
Speaker 1: Ты пойми, это не абстрактные тезисы, они не самые очевидные.
Speaker 1: Они как раз являются идеологией.
Speaker 1: Это идеологическая база.
Speaker 1: А, и еще третий столб реальной глобальной идеологии.
Speaker 1: Никто ни за что не отвечает.
Speaker 0: Это наше все, конечно.
Speaker 1: Ну, вот это идеология.
Speaker 1: Просто пойми, это идеология.
Speaker 1: То есть, возвращаясь к моему тезису, жить без идеологии государство не может.
Speaker 1: Поэтому правильная формулировка вопроса, насколько государство соответствует собственной идеологии и то, что насколько государство эту идеологию ставит на щит.
Speaker 1: Потому что идеология — это самое важное.
Speaker 1: Это слово на знамени, это символ на щите.
Speaker 1: А когда оно у вас спрятанное, у вас вот получается все... То есть, как раз следствие зачищенности твоей поляны... которую ты жалуешься.
Speaker 1: Это как раз следствие того, что идеологии вынуждены скрыты.
Speaker 1: Именно потому то, что они вынуждены скрывать их, именно потому то, что они все строятся по механизму манипуляции, тебе вынуждены, это точно то, что я говорю, вынуждены защищать поляну.
Speaker 1: Потому что если на этой поляне появляется что-то искреннее, оно становится угрозой для всех сразу, для всей системы имитации.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: Да, кстати, ты знаешь, в публичном пространстве я наблюдал очень немногих искренних людей, и я про себя отметил, что их атаковали особенно яростно.
Speaker 0: Любую публичную фигуру атакуют яростно, да, у него всегда находятся соперники, сторонники, всегда находятся оппоненты, но вот искренних людей, вот им достается особой меры.
Speaker 0: Это вот, наверное...
Speaker 1: Потому что это не угроза для системы, для общей среды.
Speaker 1: Еще раз, общая среда построена на том, что говорить ты можешь что угодно, на самом деле, до тех пор, ты пока начинаешь в это искренне верить, первый рубеж, а второй рубеж, если ты еще на основе этой веры действовать начинаешь.
Speaker 1: Вот это совсем страшно.
Speaker 1: Ну, самое страшное для любой системы человек, которого нельзя купить.
Speaker 1: Который искренне верит в то, что он говорит.
Speaker 1: Повторюсь, это угроза для системы как таковой, для левиафана того самого.
Speaker 1: А левиафан у нас строился глобальный коллективный 400 лет.
Speaker 1: То есть, опять-таки, тут просто нужно понимать то, что это не то, что вы там, условно, живете в сиром убогом государстве, которое хуже всех.
Speaker 1: Нет, оно просто плоть от плоти глобальной системы.
Speaker 0: А можно на фирменный наивный вопрос второй по счету?
Speaker 0: Я постараюсь не перебарщивать.
Speaker 0: Откуда в этом парке юрского периода появилась мораль?
Speaker 0: И нравственность, да?
Speaker 0: Кое-два понятия составляют содержание философского...
Speaker 1: Богом данное.
Speaker 1: Этика трансцендентна, на мой взгляд.
Speaker 1: То есть этика есть.
Speaker 0: Я просто знал, что ты ответишь.
Speaker 0: Это была точка надлома моего материалистического мировоззрения.
Speaker 0: Тот момент, когда я осознал, что я не могу у ребенка отнять конфету.
Speaker 0: И мораль контрпродуктивна для выживания хоть в парке юрского периода, хоть в любом подмосковном лесу.
Speaker 0: Значит, она не от мира сего.
Speaker 0: То есть просто это... Она есть.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Но поскольку мы ей реально руководствуемся в повседневной жизни, я, во всяком случае, как-то стараюсь иногда.
Speaker 0: Не всегда получается криво-косо.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Я просто специально хотел подчеркнуть этот момент, потому что, ты знаешь, я тут, как это, Макаревич пел сегодня, я тут развязал войну против материалистов.
Speaker 0: Со всем уважением.
Speaker 0: Их много в моей ядерной аудитории.
Speaker 1: Не надо с ними воевать, их надо жалеть.
Speaker 1: Это же заблудившиеся люди.
Speaker 1: Зачем с ними воевать?
Speaker 1: Их жалеть надо.
Speaker 1: Жалко на полном серьезе.
Speaker 1: Просто смотри, хороший тезис, который показывает разницу между тезисом мораль есть и мы создаем мораль.
Speaker 1: Это вот, например, в исламе был большой спор.
Speaker 1: Аллах запрещает убийство, потому что оно плохо.
Speaker 1: Или убийство плохо, потому что его запрещает Аллах.
Speaker 1: Вот тебе два разных принципиальных взгляда на мораль.
Speaker 1: То есть в первом случае мораль есть.
Speaker 1: Ну, она дальше вопрос, каким образом она есть.
Speaker 1: На самом деле, конечно, мораль это просто одна из форм воплощения божества.
Speaker 1: То есть мораль это не что, это кто.
Speaker 1: Но все равно принцип такой.
Speaker 1: Потому что второй принцип это вопрос как раз пресловутого волюнтаризма.
Speaker 1: То есть пресловутого Левиафана.
Speaker 1: Гоббс как раз говорит о том, что нет добра и зла.
Speaker 1: Нет хорошо и плохо.
Speaker 1: Есть только то, что установил суверен.
Speaker 1: Вот если суверенция сказала, что что-то хорошо, значит это хорошо.
Speaker 0: Чей князь того и вера, помнишь, да, после религиозного?
Speaker 1: Именно, именно оно и самое.
Speaker 1: Чей князь того и вера.
Speaker 1: Как только вы сказали, чей князь того и вера, значит, что вопрос веры не важен.
Speaker 1: Вообще.
Speaker 1: Добро и зло не важно.
Speaker 1: Это и есть основа манипуляций.
Speaker 0: — Не побоюсь этого слова.
Speaker 0: Я, значит, когда заселся в эту статью, я попытался, значит, положить на бумагу некий кривой, косой, наивный, значит, и некомпетентный цивилизационный проект.
Speaker 0: А вообще, в принципе, создание цивилизационных проектов — это чья работа?
Speaker 0: Интеллектуалов, финансовых групп, масонов с урикскими... — Орденская.
Speaker 0: Еще раз.
Speaker 1: Орденская как тип организации.
Speaker 1: Входить в нее могут самые разные, условно говоря, группы, структуры.
Speaker 1: Выглядеть она может по-разному.
Speaker 1: Но суть в том, это всегда, ну да, группа такого вот... Функционально это пророки называются.
Speaker 1: То есть как бы вот так или иначе объединенные между собой.
Speaker 0: То есть ты сейчас только что постулировал вторую потрясающую вещь.
Speaker 0: Извини, можно я подчеркну?
Speaker 0: что связь с небесной канцелярией возможна.
Speaker 0: То есть она, канцелярия, общается со всеми, но некоторые слышат то, что она говорит.
Speaker 0: Ну, она напрямую общается.
Speaker 1: Нет, там разные формы общения.
Speaker 1: Литургия — это тоже форма общения с небесной канцелярией.
Speaker 1: То есть разные способы есть.
Speaker 1: Вопросы слышания, да.
Speaker 1: То есть гораздо важнее то, что ты слышишь, хочешь ты слышать или не хочешь.
Speaker 1: Это же тоже повторяющийся термин из Писания, то, что имеющие уши, да услышат.
Speaker 1: Вопрос не в том, что нам не говорят, мы слышать не хотим.
Speaker 1: Вот это более важная проблема.
Speaker 0: А знаешь, а мне кажется, мы это делаем намеренно, потому что это нас освобождает от ответственности за переданное нам послание.
Speaker 1: Ну, так о том и речь, надо же заметить.
Speaker 1: Как во фрактале мы возвращаемся к тем и тем же осевым точкам, просто на разных его уровнях.
Speaker 0: Ты знаешь, я вообще из своего такого повседневного опыта общения с людьми, когда иногда удается поговорить по душам и искренне.
Speaker 0: Ну, я надеюсь, что никого не предаю и не выставляю на посмешище, потому что я же фамилию не называю.
Speaker 1: Ты имен не называешь же.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Но люди в целом как-то, знаешь, наивно ожидают, что кто-то к ним придет вот оттуда сверху и что-то скажет.
Speaker 0: Причем, знаешь, он начинает с человеком говорить, послушай, ну вот слова — это крайне ненадежный проводник смыслов, подверженные интерпретациям, искажениям, толкованиям.
Speaker 0: И сам по себе это носитель, он такое весьма несовершенное слово положено.
Speaker 0: Это какая-то такая уже заранее ложь, потому что неполная правда.
Speaker 0: Мне кажется, что эта канцелярия общается с нами нашим опытом повседневным, то есть какими-то ситуациями.
Speaker 0: И, Павел, я не знаю, как ты... Но мне кажется, я в каких-то случаях прямо вот чувствую, что вот эта ситуация — это урок.
Speaker 1: Это мне не чудится.
Speaker 0: У тебя бывает такое?
Speaker 1: Нет, дело не в том, что чудится.
Speaker 1: И ты правишь правильный ответ, я бы просто повторюсь усилил.
Speaker 1: Проблема не в том, что не приходят.
Speaker 1: Проблема в том, что к вам и придет, и вы не услышите.
Speaker 1: То есть это нежелание слышать — это гораздо большая проблема, чем отсутствие коммуникации.
Speaker 1: Коммуникации как раз происходят навалом.
Speaker 1: Просто желание слышать.
Speaker 1: Ты помнишь, как у Пушкина в поэте «Толпа» и толковала чернь тупая, зачем так звучно он поет, напрасно ухо поражай, какой он цели нас ведет, о чем причит, чему нас учит, зачем сердца волнует, мучит, как своенравный чародей, как ветер песни его свободна, зато как ветер и бесплотно, какая польза нам от ней.
Speaker 1: Вот как бы оно примерно вот... так и работает то есть главная проблема то что слышит и никто не хочет это не так бы но не то что никто в массе своей слышать мы не хотим давайте я здесь они одессе здесь не отделяю я так как бы такой же человек это это наша базовая внутренняя проблема не хотим потому что как только ты этого услышишь у тебя начинается преображение а преображение эта штука хотя и благая но болезненно меняться приходится привычки, ограничения на себя вводить приходится.
Speaker 1: То есть настоящая свобода, она возможна только... Ну, то есть как это... Тоже есть мой любимый отрывок один из Евангелия от Иоанна.
Speaker 1: Это то, что познаете истину, и истина сделает вас свободными.
Speaker 1: Но истину надо познать.
Speaker 1: И она на тебя еще ответственность наложит.
Speaker 1: А дальше там следует то, что любой грех не свободен.
Speaker 0: Помнишь, как евреи обиделись, когда им было сказано, что вы-то не свободны?
Speaker 0: Как так?
Speaker 0: Вы запили они.
Speaker 1: Да-да-да.
Speaker 1: Время Аврамова... Да, на что им говорят, что я из этих камней могу создать детей Авраама, а любой раб греха не свободен.
Speaker 1: На что им был ответ радикальный.
Speaker 1: И это очень радикальный смысл.
Speaker 1: То есть, на самом деле, это как бы проблематика смысла.
Speaker 1: То есть, они же тоже смыслы иерархичные.
Speaker 1: Чем выше ты поднимаешься по лестнице смысла, тем на самом деле, ну, больше на тебя ответственности накладывается.
Speaker 1: Как на индивидуальном, так, кстати, и на коллективном уровне то же самое.
Speaker 1: Как только государство, общество провозгласило нечто ценностью, оно этой ценности соответствовать обязано.
Speaker 1: Понимаешь, в чем проблема?
Speaker 1: А это самоограничение.
Speaker 1: Это ограничивает твое вот это хочу.
Speaker 1: Это на тебя ответственность возлагает.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Раз взял в руки уголовный кодекс, прочитал, все, уже не скажешь, а я не знал.
Speaker 0: Хотя без знаний законов и в том и в другом случае.
Speaker 0: В случае с небесной канцелярией.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: В случае с небесной канцелярией это... Работает просто по-другому.
Speaker 1: Она работает не с точки зрения, знаешь, такого наказания, как такого и уголовного, она работает скорее по принципу последствий.
Speaker 1: То есть то, что ты не знаешь причинно-следственные связи, не освобождает тебя от причинно-следственных, от законов причинности.
Speaker 0: Я вот когда беседую со своими друзьями там доверительными, я говорю, слушайте, почему вы думаете, что вот этот закон причинные следствия должен работать как автомат с газировкой из нашего детства?
Speaker 0: Вот вы опустили туда три копейки, налился стакан... На газировке с сиропом.
Speaker 0: Одну копейку, просто газировка.
Speaker 0: В любом случае, эти действия между наливанием стакана и опусканием монеты в прорезь, они не сильно разнесены по времени.
Speaker 0: А вот в случае как бы...
Speaker 1: Да.
Speaker 1: На уровне общества есть довольно большой лаг.
Speaker 1: Ну, часто, да.
Speaker 1: Ну, нет, они очевидны просто, ну, как бы, если понимать, они очень очевидны, они очень просто работают.
Speaker 1: Например, то, что мы с тобой обсуждали до начала эфира, основной механизм это и есть обратная связь.
Speaker 1: То есть, получается как?
Speaker 1: Вы начинаете врать.
Speaker 1: То есть, когда у вас расходятся слова и дела, вся система, ваше общество врать себе начинает.
Speaker 1: Когда вы начинаете себе врать, в ней заглушаются каналы обратной связи.
Speaker 1: Накапливается критическое количество ошибок.
Speaker 1: В какой-то момент все рушится.
Speaker 1: Все очень просто.
Speaker 1: А это простой закон.
Speaker 0: — Давай поднимемся немножечко над уровнем государства, общества, на понятие цивилизации, знаешь, волнует мой ум и поражает воображение.
Speaker 0: Вот это вот нечто такое, знаешь, фундаментальное, оно же должно быть основано на каких-то неприходящих, вертикальных, ну вот в смысле связи с этой самой небесной канцелярией, идеях.
Speaker 0: Вот на каких?
Speaker 0: Что ее краеугольные камни?