Speaker 1: Ну да, то, что мы с вами описывали, собственно, весь эфир к этому подводит.
Speaker 1: Я точно сторонник.
Speaker 1: Ну не то, что сторонник, аналитически.
Speaker 1: То есть я считаю, что это будет первый сценарий, причем он уже идет, в нем находимся.
Speaker 1: И скорее для меня главный критерий, вот я прямо скажу, из него выйти смогут те сообщества, которые вот как раз делают то, что мы с тобой обсуждаем.
Speaker 1: Вне зависимости от того, слушают они наши эфиры, не слушают они наши эфиры, но только те сообщества, которые восстановят свою живую этическую связь с вечным, которые ответят сами для себя на вопрос, зачем мы все вместе существуем и ради чего мы все это делаем, те сообщества, которые хотя бы начнут настраивать вектор своей идеологии в сторону нерасхождения слова и дела, только такие по итогам и будут победителями.
Speaker 0: Давай поднимемся немножечко над уровнем государства, общества, на понятие цивилизации, знаешь, волнует мой ум и поражает воображение.
Speaker 0: Вот это вот нечто такое, знаешь, фундаментальное, оно же это должно быть основано на каких-то неприходящих, вертикальных, ну вот в смысле связи с этой самой небесной канцелярией, идеях.
Speaker 0: Вот на каких?
Speaker 0: Что ее краеугольные камни?
Speaker 1: Откровение.
Speaker 1: Цивилизационный камень, краеугольный камень любой цивилизации — это то ли иное откровение.
Speaker 1: Ну, условно говоря, либо там... Откровение — это когда трансцензивный смысл таким или иным образом общается напрямую.
Speaker 1: Ну, часто, чаще всего в форме...
Speaker 0: Например, исторический муж, например.
Speaker 1: Мухаммед, например.
Speaker 1: Напрямую с ним пообщались.
Speaker 1: Христос.
Speaker 1: То есть как бы в прямом смысле Бог спустился.
Speaker 1: Если смотреть на Ветхий Завет, в прямом смысле Моисей поднялся на гору Синай, и там с ним происходило богообщение, в прямом смысле этого слова.
Speaker 1: До этого он с хустом общался.
Speaker 1: Но суть в том, что любая цивилизация в своем основании имеет некий фундаментальный акт, который она как минимум воспринимает как откровение, то есть как истину, которую ей передали, и которую она обязана соответствовать.
Speaker 1: Ну, в Китае конфуций, насколько я понимаю, по сути, изложил волю неба.
Speaker 1: То есть у китайцев это конфуций.
Speaker 1: У индуистов это веды.
Speaker 1: То есть они же тоже веды не человеком написанных, в строгом смысле этого слова.
Speaker 1: Если вы серьезно в них верите, то они для вас не человеком написаны.
Speaker 1: Это всегда некая форма откровения.
Speaker 0: Ну, я, ты знаешь, изучил, правда, достаточно верхоглядски большое количество сакральных источников.
Speaker 0: и обнаруживаю между ними очень много общего, что указывает только на одно.
Speaker 0: Они, вероятно, из какого-то общего источника, ну, с какими-то культурологическими особенностями, возможно, историческими, возможно, там, значит, фактор переписчика, но очень близко, очень близко.
Speaker 0: Пожалуй, из этого сильно выпадает только Нагорная проповедь, которая до сих пор мало доступна.
Speaker 1: Она самая радикальная.
Speaker 1: Ну, давайте смотреть, опять-таки, у тебя аудитория разная, поэтому я прямо скажу, ну, то есть для меня полностью истинное откровение одно, то есть честно сформулирую свою позицию, но функционально, отвечая на твой вопрос, это работает только, то есть все равно, как минимум вы должны нечто воспринимать как откровение.
Speaker 1: И искренне его... То есть в вашем опыте оно таким будет.
Speaker 1: То есть в вашем опыте оно такое.
Speaker 1: То есть, может быть, наблюдатель будет считать, что это ложное откровение, но в вашем опыте оно будет истинным и настоящим.
Speaker 1: Это минимальная планка.
Speaker 1: Но без откровения цивилизацию вы построить не сможете.
Speaker 0: Слушай, а можно задать тебе доверительный вопрос?
Speaker 0: Я думаю, что этот наш эфир будет смотреть действительно моя ядерная аудитория.
Speaker 0: То есть те люди, которые хорошо... относятся и к тебе, и ко мне, а тебя очень тепло приняли на канале, я сужу об этом по комментариям, и даже взыскательная аудитория Баглаева, ну, ты знаешь, мне почти ничего не пришлось модерировать после эфира.
Speaker 0: Ну, после такого длинной преамбулы, ну, действительно, меня это правда интересует.
Speaker 0: Вот есть такой источник, старший этот, тоже сакральный источник.
Speaker 1: Ну, он для...
Speaker 0: Жемчужина, 167 аллитерационных стихов, которые называются Речи Высокого.
Speaker 0: Высокий — это одно из имен Одина.
Speaker 0: Любил он разные всякие имена, просто их коллекционировал.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И, ну, в общем-то, там есть такой персонаж Лотфофнир.
Speaker 0: Я так понимаю, это собирательный образ человечества, к которому Один обращается и говорит.
Speaker 0: Советы мои, Лотфофнир, слушай, на пользу их примешь, коль ты их поймешь.
Speaker 0: Допустим, чужую жену не должен ты брать подруге себе.
Speaker 0: Идеально совпадает с ветхим заветом.
Speaker 0: То есть если бы современные какие-нибудь социологи или представители каких-то социальных наук проанализировали бы статистику разводов, преступлений на бытовой почве, они могли бы это правило вывести с чисто такого эмпирического опыта.
Speaker 0: Но это действительно то, что называется откровением.
Speaker 0: Вот, совпадает хорошо, но дальше следующий стих не по порядку, ну, там, через какое-то количество текстов.
Speaker 0: Злые поступки злыми зови, мсти за злое немедленно.
Speaker 0: Никаких вот этих вот итальянских социальных логий.
Speaker 0: Эзотерический смысл высказывания понятен, да, ты должен воспрепятствовать злу, и это, кстати, на самом деле, это стих о смирении, да, хочется тебе, не хочется.
Speaker 0: Бери щит, бери топор и вот вставай на пути зла.
Speaker 0: Независимо от того, выспался ты или нет.
Speaker 0: И какие у тебя были планы на это время суток, когда вдруг это потребовалось сделать.
Speaker 0: Это радикально расходится с Нагорной проповедью, с тем механизмом, который там предписан для взаимодействия с рогами.
Speaker 0: Можешь как-то доступно мне?
Speaker 1: Есть определенные, конечно, радикальные расхождения.
Speaker 1: Как тебе объяснить?
Speaker 1: Тут надо понимать, что разные откровения, все-таки ты говорил, между ними есть сходство, но есть принципиальные отличия, да, то есть поэтому и цивилизация не одна, цивилизации разные, это как бы разные дороги, они идут по-разному.
Speaker 1: Более общий образ, который мне нравится, это спицы колеса, то есть как бы они, то есть понимаешь... Какой-то глубины сердцевины, возможно, на пределе там сходства и будет.
Speaker 1: Но это не значит, что их можно все на уровне поверхностного моба допримирить.
Speaker 1: Нет, уж выбрали традицию, следуйте ей до конца.
Speaker 1: Это вот мое, словно говоря, соответствуйте тому.
Speaker 1: А вот пытаться сыграть в экуменизм, то есть из каждого понабирать что-то, но скорее вы закончите тем, что вы ничему соответствовать не будете.
Speaker 1: Если говорить об этой цитате, то, конечно, с чем однозначно можно согласиться, злые поступки злые, то есть это опять вопрос о предельной внутренней честности.
Speaker 1: вот про мщение тут вопрос гораздо более сложный тут можно идти очень далекую беседу это разрешение меметического кризиса по сути то есть это про разрешение кризиса про разрыв цикла проблема в чем человеческом опыте почему то что предлагает христос это в разы мощнее.
Speaker 1: Он приносит бескровную жертву за всех.
Speaker 1: Ну, как бы кроваво бескровную жертву.
Speaker 1: У него есть разрешение и выход за предел цикла.
Speaker 1: Старшая Эда тебе говорит о том, как в этом цикле жить.
Speaker 1: Вот и будешь ты жить по этому вечному циклу мщения.
Speaker 1: То есть этот цикл мщения никогда не остановится.
Speaker 1: Это очень важно понимать.
Speaker 1: А в Христе есть выход за этот цикл.
Speaker 1: Вот она вся разница.
Speaker 1: То, что тебе дается способ, возможность разрешить этот кризис принципиально через вот... невообразимая человеческая воля.
Speaker 1: То есть, условно говоря, до старшей эты додуматься мог человек.
Speaker 1: Это, в принципе, звучит весьма разумный подход.
Speaker 1: Как ты правильно сказал, это можно вывести из социологии.
Speaker 0: А там полно бытовых советов, кстати, что дает иллюзию, вернее, ощущение такой теплоты этого текста.
Speaker 0: То есть вот как надо гостей принимать, что нам полотенчика дать, чтобы...
Speaker 1: А, у Соломона то же самое.
Speaker 1: Почитай, почитай притча, тоже будет все очень теплое.
Speaker 1: То есть там прям прямые хозяйственные советы.
Speaker 1: Моё любимое то, что как это, должник-раб-заимодавца.
Speaker 1: Умный человек в толк не берет.
Speaker 1: Это к вопросу капитализма и судном проценте.
Speaker 1: Возвращаясь к проблематике, сразу скажу, с христианством все гораздо интереснее.
Speaker 1: Там, конечно, цитата о правой щеке, она в основном про личные обиды.
Speaker 1: Очень важно понимать то, что в христианстве, если его читать цельно и читать откровения целиком, там нет никакого толстовства.
Speaker 1: Соответственно, там есть скорее правила иной этики в отношении... внутри, по большому счету, между людьми как людьми.
Speaker 1: То есть, условно говоря, если ты меня в лицо плюнул, я могу тебя простить.
Speaker 1: А если ты, я не знаю, в этот момент жену свою...
Speaker 0: Вопрос меры возникает сразу.
Speaker 0: Вот ты сейчас... То есть, что можно, что нельзя.
Speaker 1: Ты знаешь, это скорее вопрос о том, что...
Speaker 0: Это как бы эскейп из порочного круга.
Speaker 0: А углубляться не нужно, потому что я бы, честно говоря, если бы у тебя было время, я бы там продолжил.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: Вынесем за скобки.
Speaker 1: Общий принцип, он примерно такой.
Speaker 1: Общая ключевая разница в этом.
Speaker 0: В чем воображение возникает будущее?
Speaker 0: Друзья, небольшой перерыв, после чего опять вернемся к эфиру.
Speaker 0: Поделюсь с вами, что готовлю... авторскую передачу по стратегии для своей ядерной аудитории, которая всегда доброжелательно и с интересом воспринимает эти мои мысли вслух на самые разнообразные политфилософские темы.
Speaker 0: Не ставлю задачу заменить собой не к ночи помянутую Википедию, в которой можно подробно прочитать, что такое стратегия.
Speaker 0: Мое дело попытаться показать, как навыки стратегирования можно применять с пользой для себя.
Speaker 0: Вот, например, знаете ли вы один из основных принципов принятия стратегических решений, говорящий о том, что правильно принятое нами решение должно приводить к тому, что на следующем шаге у вас появляется больше свободы для принятия следующего решения?
Speaker 0: Если вы этого не знали, пользуйтесь этим на здоровье как формальным критерием поверки правильности принимаемых вами решений.
Speaker 0: Как же это спроецировать?
Speaker 0: на нашу пасконную сермяжную жизнь, спросите вы меня, да очень просто.
Speaker 0: Допустим, вы сейчас подумываете о смене карьерного трека и рассматриваете сферу IT как будущую сферу ваших занятий.
Speaker 0: Приняв решение стать айтишником, вы получаете после обучения не только высокую зарплату и стабильную занятость, но и возможность работать удаленно из разных точек мира.
Speaker 0: возможность регулировать свою рабочую нагрузку, строить свой режим под себя, а не по принципу всем сидеть ровно с 9 до 18 часов и неважно, есть вам чем заняться в это время или нет.
Speaker 0: Вы получаете также много разных других степеней свободы, включая карьерный рост и бесконечную возможность для совершенствования в профессии.
Speaker 0: Сегодня я вам рекомендую курс FullStack разработчик на Python.
Speaker 0: от SkillFactory.
Speaker 0: Python – это язык программирования, который применяют для создания сайтов, веб-приложений и ботов.
Speaker 0: При этом он популярный и простой настолько, что можно написать несложную программу уже в первый день обучения, если даже до этого вы никогда не программировали.
Speaker 0: Ну а FullStack – мастер на все руки, который может в одиночку разработать внешнюю и внутреннюю часть сайта или приложения.
Speaker 0: Специалисты такого уровня очень востребованы в мире IT, их средняя зарплата составляет 180 тысяч рублей.
Speaker 0: Курс поможет вам освоить эту профессию, даже если у вас нет опыта.
Speaker 0: Переживать, что вы не справитесь, не стоит, ведь у вас будет ментор.
Speaker 0: Это опытный наставник, который ответит на вопросы, разберет сложные темы и даст рекомендации.
Speaker 0: Еще в процессе обучения вы начнете практиковаться на реальных задачах и сделаете 10 проектов для портфолио.
Speaker 0: Так что найти работу с таким опытом потом будет несложно.
Speaker 0: Но и тут помогут.
Speaker 0: Есть центр карьеры, где вы грамотно напишите резюме и научитесь проходить собеседование.
Speaker 0: И опять-таки это не просто слова, но я бы был не я, если бы не поинтересовался у знакомых айтишников, ценят ли они диплом школы.
Speaker 0: Мне подтвердили, что да, потому что студенты могут сразу включаться в работу и достаточно хорошо обучены.
Speaker 0: Короче, если вы решили освоить программирование, то вам в Skill Factory.
Speaker 0: Это моя личная рекомендация.
Speaker 0: Люди там профессиональные и порядочные, отвечают за результаты своей работы.
Speaker 0: Ссылка на курс, как всегда, будет в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: А по промокоду большими русскими буквами Боба и Лев вы получите скидку в 45% и мини-курс в подарок.
Speaker 0: Skill Factory учит тех, кого берут на работу.
Speaker 1: в тех же группах которые пишут цивилизационные проекты если именно про воображение мы говорим ты поскольку просто смотрел господь бог будущее просто знает что не отмечает наши свободы воли это тоже парадокс он конечно его знает но свободу воли ношение но в нашем опыте свобода воли есть все равно его воплощение спокойно зависит от наших действий просто в конечном итоге там Ну, это тоже люди часто не понимают парадокс этого, но, тем не менее, он есть.
Speaker 1: А воображение, ну, вот в нашем с тобой воображении может возникнуть, условно говоря, некий образ.
Speaker 1: Но, на мой взгляд, это скорее работает по принципу резонанса.
Speaker 1: Я как раз здесь не очень люблю гностические проекты.
Speaker 1: Мягко говоря.
Speaker 1: Мои враги это гностики, которые как раз думают, что можно любое будущее придумать и любое будущее построить.
Speaker 1: Такую вавилонскую башню, любую вообще.
Speaker 1: То есть виртуальность любую можно создать.
Speaker 1: Я так не считаю.
Speaker 1: Я считаю, что только то, что стоит на прочном основании, можно привести вот как цепь из прошлого в будущее.
Speaker 1: То есть это не с чистого нуля, с чистой доски, что хочу, то и строю, а только вот в контексте, питаясь соками той культуры, которая тебя воспитала, с весьма ограниченной целями и задачами как минимум вот передача этого пламени следующему поколению но фундаментальная роль конечно принадлежит тем кто кто говорит условно говорится кто говорит кто думает кто работает со словом широком смысле этого слова на
Speaker 0: а дальше эти эти воображаю мы будущего начинает курировать как в таком первичном аминокислотном супе Нет,
Speaker 1: ну сказал слово, если это слово верное, оно начинает...
Speaker 0: Оно начинает, да, и без ошибки в исходном коде, как ты говоришь, оно начинает себя тиражировать.
Speaker 1: Ну поэтому так важно разбираться с основаниями.
Speaker 1: То есть как раз в основании там условно неверно расставленная запятая действительно может вести к совершенно иному выходу на длинные дистанции.
Speaker 0: Да, понятно.
Speaker 0: Опять приземляя дискуссию, значит, вот сотни лет модерна.
Speaker 0: И десятки лет либерализма.
Speaker 0: Это, кстати, не такая, не так давно существующая реальность.
Speaker 0: Пожалуй, наверное, с послевойны, да, так по большому счету.
Speaker 1: Не-не-не, все-таки с модерном-то и началось.
Speaker 1: После войны просто она окончательно стала глобальной.
Speaker 0: Глобальной, понятно.
Speaker 0: Ну, в общем, значит, вот это все привело к тому, что мы все, казалось бы, это такие вполне нормальные человеческие желания, и вот многие либералы.
Speaker 0: Мои знакомые об этом говорят.
Speaker 0: Ну зачем вот все это там, все разрывание рубахи на груди?
Speaker 0: Ну надо же пожить нормально, спокойно, воспитывать детей.
Speaker 0: Что-то там, куда-то путешествовать.
Speaker 0: Кстати, ненавижу путешествовать.
Speaker 0: Мне кажется, это, знаешь, паломничество к плодам ушедших цивилизаций.
Speaker 0: Нас, представителей цивилизации, которая нихрена не создала в последнее время.
Speaker 0: Вот как-то я в этот момент чувствую больше свою неполноценность.
Speaker 0: Извиняюсь.
Speaker 1: Нет, это твоя, это нормально.
Speaker 1: Я тут отвечаю тем же вопросом, вопрос, с какой целью вы путешествуете.
Speaker 1: Если вы путешествуете как потребитель, да, дело бессмысленное.
Speaker 1: Если вы путешествуете, чтобы соприкоснуться с другим мышлением, с другим, я не знаю, полнотой реальности, с другой, я не знаю, гранью, то это, на мой взгляд, достойное занятие для достойного мужа.
Speaker 0: Просто само все занятия грустные, потому что... Вокруг себя мы мало чего видим, то, что создали мы.
Speaker 0: Поэтому приходится вот эти древние камни руками трогать и восхищаться.
Speaker 1: Ну а не потрогаешь древние камни, не почувствуешь.
Speaker 1: Понимаешь, в чем тут тоже плюс?
Speaker 1: Если ты много древних камней потрогал с правильным настроем, то ты перестаешь... Хотя бы это тебе очень сильно помогает избавиться от бича современной цивилизации, что история с нас началась.
Speaker 0: Да, это особо массовая иллюзия.
Speaker 0: Она прям какая-то вот имманентно-свойственная современной иллюзии.
Speaker 0: Я тут, знаешь, как-то в своем моноэфире, не знаю, согласишь ты или нет, мне просто интересно, то, что я раньше думал, насколько это совпадает с твоим видением.
Speaker 0: Я тут, значит, важно надул обе щеки и произнес такую вещь, что... На самом деле все было много раз до нас, и для того, чтобы ориентироваться в современных каких-то процессах, достаточно, если нет времени на то, чтобы освоить и прочитать весь исторический процесс, Римская империя и Великая французская революция.
Speaker 0: Вот там 90% калек есть.
Speaker 0: Просто берите, прикладывайте и смотрите, куда ведет.
Speaker 1: На мой взгляд, это основная плутарха.
Speaker 1: Я сейчас советую всем плутарх читать.
Speaker 1: просто берите плутарха и поймите, что мало что меняется на полном серьезе.
Speaker 1: То есть, жизнеописание.
Speaker 1: Там же истории, то есть, советую брать его, и потрясающие персонажи, ничего не меняется.
Speaker 1: То есть, люди как люди.
Speaker 1: То есть, это, наверное, еще... Понимаешь, это мой тезис, который я часто... Да-да-да, но люди как люди.
Speaker 1: Это абсолютно, это что же?
Speaker 0: Люди любят деньги, но это всегда было.
Speaker 1: Ну, о том и речь.
Speaker 1: То, что вот это огромное самомнение современного человека, который считает, что он лучше всех тех, кто был до него, то, что другие до него вообще ничего не знали, что там только мрак, тьма и прочее, а вот он светлый, прогрессивный и прочее.
Speaker 0: Так, я обещал приземлить беседу, соврал, но, значит, пытаюсь исправиться.
Speaker 0: Значит, вот любим мы побольше попотреблять, получше покушать, покомфортно путешествовать.
Speaker 0: Вроде нормально, ничего такого как бы в этом и нет.
Speaker 0: Но, знаешь, если устремить вот этот вот тренд, как в математике иногда делают пределу, эту функцию устремить к пределу, то в итоге окажется, что наша среда обитания, ну, она просто, ну, понятно, она не позволит бесконечно наращивать объемы потребления, она просто не выдержит этого.
Speaker 0: Значит, рынок и либерализм, они разрушительны для...
Speaker 1: Смотри, первый ответ на вопрос.
Speaker 1: Не знаю насчет внешней среды, здесь как раз я не знаю, вот правда.
Speaker 1: Может быть и позволят, проблема не в этом.
Speaker 1: Проблема в том, что это самое разрушительное для нас самих.
Speaker 1: Вот это меня волнует гораздо больше.
Speaker 1: Потому что это же происходит, если бы все было так хорошо, то у тебя не было бы прямой взаимосвязи между обществом потребления и психически больным обществом.
Speaker 1: Соответственно, у тебя раскол происходит вот в эту самую мортальность.
Speaker 1: И это я тебе прямо скажу, неизбежно.
Speaker 0: Мортальность не в статистическом смысле, а в мортальность это термин из статистики.
Speaker 1: А, нет, это еще термин из психологии, это стремление к смерти.
Speaker 1: Стремление к саморазрушению.
Speaker 1: То есть витальность — стремление к жизни, а мортальность — это стремление к смерти, к саморазрушению.
Speaker 1: То есть человек принимает, делает действия, которые ты зачем-то это делаешь, ты же себя вредишь, он всё равно продолжает это делать.
Speaker 1: Вот это мортальность.
Speaker 1: То есть в широком смысле этого слова.
Speaker 1: Такого рода поведение.
Speaker 0: Идиоты в древнегреческом смысле слова, они устремлены к мортальности.
Speaker 0: Потому что они никак ничего не бросают, никаких полешек в огонь общих смыслов, живой веры.
Speaker 0: И так далее, и так далее, и так далее.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: И важный момент.
Speaker 1: Это еще... Черт бы с ним.
Speaker 1: Допустим, у простого человека смыслом, правда, может быть его семья.
Speaker 1: Если он хотя бы в семью что-то бросает, это нормально.
Speaker 1: Проблема с идиотами в другом.
Speaker 1: Они ничего не бросают, но думают, что им должны.
Speaker 1: Они хотят ничего не бросая, субъектомостью еще какой-то обладать, понимаешь?
Speaker 1: Вот основная проблема идиотов.
Speaker 1: То есть тут надо просто быть честным по отношению к себе.
Speaker 1: Ничего не бросаешь в общий котел, не претендуй на то, что у тебя есть голос в принятии решений.
Speaker 1: Вот о том речь.
Speaker 1: Возвращаясь к ответу на твой вопрос все-таки про либерализм, на него лучше всего ответила проблема.
Speaker 1: То есть надо понимать, что традиционалисты не против того, чтобы вам было что покушать.
Speaker 1: Вся разница в иерархии смыслов.
Speaker 1: Как говорил Господь Иисус Христос, ищите же прежде Царствие Божие и правды Его.
Speaker 1: И это все, то есть твои материальные блага, приложатся вам.
Speaker 1: Вопрос об иерархии смыслов.
Speaker 1: То есть если смыслы расставлены правильно, то и твое материальное развитие будет работать на благо.
Speaker 1: А если смыслы правильно не расставлены, то что бы ты ни делал, оно приводит тебя к твоему саморазрушению.
Speaker 1: Либерализм предложил общество потребления без высшего смысла, поэтому он обречен.
Speaker 0: В нашем консюмеристском мире...
Speaker 1: Я тебя уточню, он обречен в чем смысле?
Speaker 1: Люди сами его разрушат в рамках какого-нибудь коллективного психоза.
Speaker 1: Вот таким механизмом он напрячен.
Speaker 1: То есть это не будет какая-то там, знаешь, злая черная рука, там будет... Нет, просто вы сами его разрушите в рамках коллективного психоза.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Мы живем в эпоху умирающего либерализма.
Speaker 0: Да, то есть это... Это...
Speaker 1: Ну, мы живем, давай так, он себя умирающим не считает, но мы живем в эпоху окончательно себя внутренне исчерпавшего либерализма, который в дальнейшем может продлевать свое существование только за счет все большего и большего паразитирования.
Speaker 1: Так было бы, Коля, правильно сказать.
Speaker 0: Если бы ты писал инструкцию по применению государства, какие бы ты пункты там... В американском обществе, насколько я знаю, инструкция – это то, что спрятать, чтиться, да, если покупается.
Speaker 1: Нет, это в немецком.
Speaker 0: В немецком, да?
Speaker 0: В немецком.
Speaker 0: У меня просто приезжали мои друзья из Америки, они всегда очень, ну, что-то мне привозили в подарок, и я это что-то, значит, эту бумажку первым делом выкидывал, и начинал, значит, они говорят, как так можно?
Speaker 1: Ну, в основном это больше немцам свойственно.
Speaker 1: Американцам тоже, но меньше.
Speaker 1: Нет, ну это все то же самое.
Speaker 1: То есть главный мой аргумент для государства — соответствуйте тем словам, что вы произносите.
Speaker 1: Собственно, если даже вы это выполните, то вы уже революцию произведете на глобальном уровне.
Speaker 1: Просто.
Speaker 1: Соответствуйте тем словам, которые вы произносите.
Speaker 1: Отвечайте за свои слова.
Speaker 0: Глаз вопиющего в пустыне.
Speaker 0: А что может заставить?
Speaker 0: Я просто попытался представить.
Speaker 0: Катастрофа.
Speaker 0: Фотогалерею мировых болезней.
Speaker 0: То есть, как говорится, только мешалкой по одному месту.
Speaker 0: По доброй воле не получится.
Speaker 1: Нет, цикл саморазрушения должен дойти до какой-то точки.
Speaker 1: Люди по-хорошему учиться не хотят.
Speaker 1: Это мы знаем на личном опыте.
Speaker 1: Пока жизнь не заставит, не захочешь учиться.
Speaker 1: Ну, скажем так, понимаешь, тут как бы разные степени, не обязательно прям коллективно-глобально одновременно, но суть в том, что должно каким-то образом тюкнуть в голове то, что вот оно как-то работать перестало, и если мы что-то не изменим, то мы все сдохнем.
Speaker 1: Вот то, что мы тоже с тобой обсуждали на предыдущих беседах.
Speaker 1: Вот пока вот это в голове не тюкнет, то будет имитация продолжаться до тех пор, пока будет продолжаться.
Speaker 0: Я вспомнил эпический фейк кинематографа, кинофильм «Александр».
Speaker 0: Ты знаешь, «Александр» вообще мой любимый исторический герой.
Speaker 0: Меня немножечко примирило, значит, вот это вот расхождение воображаемого Александра и материализованного в виде Колина Фаррелла.
Speaker 0: Некоторые такие немножечко даже тарантиновские диалоги в этом фильме, где Александр перед битвой при Гавгамеллах накануне беседует с Гефестином.
Speaker 0: И говорит ему о том, что одно из самых неприятных открытий для него было то, что вот людей, похоже, гонит вперед только страх смерти.
Speaker 0: Неужели только это?
Speaker 0: Вопрошает Колин Фаррелл, игравший Александра.
Speaker 0: Возможно, и великий полководец тоже задавался таким вопросом.
Speaker 0: Неужели только это?
Speaker 1: Ну, точно нет.
Speaker 1: То есть, как раз это глупость.
Speaker 1: Не страх смерти.
Speaker 1: Страх смерти это следствие.
Speaker 1: Штыками влазить можно, а на них сидеть неудобно.
Speaker 1: Как раз людей движет вперед то, что за смерть.
Speaker 1: То есть это называется этиком.
Speaker 1: На самом деле.
Speaker 1: То есть, желание выбить свое имя на арке ворот ведущих вечен.
Speaker 1: Или если говорить о римском, это вся, кому словно говоря, пусть век солдата быстротечен, но вечен Рим, священный Рим.
Speaker 1: И смерти нет почетней той, что ты принять готов за кости пращуров своих, за храм своих богов.
Speaker 1: Вот это тебе, например, римский этос.
Speaker 1: Русский этос выглядит, как вот в фильме Александр Невский, знаменитая кантата.
Speaker 1: Прокофьева или Шостаковича, я не помню.
Speaker 1: Кто писал музыку «Вставайте, люди русские», если вы посмотрите отрывок на Ютьюбе, то там вот это, где земля встает и прочее, вот это движет людьми.
Speaker 1: Коллективное бессмертие.
Speaker 1: Это называется коллективное бессмертие.
Speaker 1: Вот что людьми движет.
Speaker 0: В фильме «Александр Невский» мой двоюродный дед Николай Павлович Охлопков играл Ваську Пуслаева.
Speaker 0: Мой дед.
Speaker 0: Класс.
Speaker 0: Да, это мой дед.
Speaker 0: Я на него даже немножко похож.
Speaker 1: Да, я вот не согласен есть такое.
Speaker 1: Ну, вот просто как образ.
Speaker 1: То есть, вот это движет людьми по-настоящему.
Speaker 1: Особенно, когда, особенно, уточню, это ими движет именно в предельные моменты.
Speaker 1: То есть, в эпоху такого, ну, понимаешь, на самом деле даже в... То есть, вот, переформулирую это.
Speaker 1: Не страх смерти движет людьми, а воля к бессмертию.
Speaker 0: Ты вот сказал этика.
Speaker 0: Я не знаю более надежного проводника этики в массы, чем религия.
Speaker 0: Ну вот лично я не знаю.
Speaker 0: Какое место религия должна занимать в этом сообществе?
Speaker 1: Креугольный камень.
Speaker 0: Креугольный камень.
Speaker 0: Это не теография.
Speaker 0: То есть вот это вот Айталы, вот это вот.
Speaker 1: Да, хоть, господи, да и пусть не так это важно, понимаешь.
Speaker 1: Это уже детали.
Speaker 1: Они по разным культурам могут быть по-разному.
Speaker 1: Вопрос о сути.
Speaker 1: Именно причем причину ты обозначил.
Speaker 1: Этика не может быть взята с потолка.
Speaker 1: А этика это краеугольный камень.
Speaker 1: Значит, последствия у тебя то, что является краеугольным камнем, является более краеугольным камнем.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: То есть.
Speaker 1: Ну, то есть, определенный набор представлений.
Speaker 1: А дальше, как это конкретно воплощается, то есть, как бы, ну, может быть, по-разному.
Speaker 1: То есть, там уже начинается вопрос более конкретный и более детальный.
Speaker 1: То есть, ну, я в этом плане не скрываю то, что я являюсь по политическим убеждениям гораздо большим симпатизантом монархической модели.
Speaker 1: Прямо тебе скажу.
Speaker 1: Которая не крипто-монархическая, не квази-монархическая, а честно-монархическая.
Speaker 1: Потому что там как раз эта связь с божественностью ты никуда не скроешь.
Speaker 1: Там происходит эта прямая связь, прямой контракт, прямое обязательство.
Speaker 1: Там все это очень выражено, заметно и не спрятано.
Speaker 1: То есть, опять-таки, это для меня очень важный момент.
Speaker 0: В монархии, как в политическом строе, есть очень много преимуществ.
Speaker 0: И, в общем-то, ты знаешь, я как-то вот с течением времени тоже все больше и больше... Я не понимаю, как реализовать меритократию власть заслуженную.
Speaker 0: Просто не понимаю, не вижу механизма.
Speaker 0: Прихожу к выводу, что, наверное, какой-то вот...
Speaker 1: А потому что, смотрите, тоже скажу, с меритократией проблемы-то в другом.
Speaker 1: По какой системе координат заслуги мерить будете?
Speaker 0: Сколько отрезанных ушей врагов у тебя наожирели.
Speaker 0: Это скользкий момент весьма.
Speaker 1: Но это не просто скользкий, он ключевой.
Speaker 1: Потому что на этом ломается вся объективная меритократия.
Speaker 1: Меритократия может быть, но тогда я бы просто это формулировал не в терминах меритократии, а в терминах справедливости.
Speaker 1: А термин справедливости звучит как воздаяние по заслугам должного должному.
Speaker 0: Самое короткое, это Аристотелевское же определение справедливости.
Speaker 0: Что касается...
Speaker 1: Но оно очень... Но оно, заметь, оно же... Почему этот вопрос о том, почему современные общества несправедливы?
Speaker 1: И не хотят они справедливости.
Speaker 1: И, кстати, еще заметь, потому что равенство несправедливо.
Speaker 1: Нет никакого равенства.
Speaker 1: Если хотите справедливости... Да это не правильно.
Speaker 1: Это логика говорит.
Speaker 1: Люди по заслугам неравны.
Speaker 1: Тот, кто жертвует жизнью на поле боя за отечество, неравен тому, кто сидит в тылу.
Speaker 1: Это несправедливо, если они обладают равными правами.
Speaker 1: В определенных областях жизни.
Speaker 1: Потому что их вклад в общее благо совсем разный.
Speaker 1: Ну, как простой пример.
Speaker 1: И поэтому, если ты вспомнишь греческие модели демократии, то это была власть вооруженных мужчин.
Speaker 1: Вооруженных, свободных мужчин.
Speaker 0: Да, не стоишь полам.
Speaker 0: Горячий привет.
Speaker 0: На гору не ходи.
Speaker 0: Зачем тебе...
Speaker 1: Сходить можешь, решение принимать не будешь.
Speaker 1: Решение ты принимать не будешь.
Speaker 1: Это к вопросу о справедливости.
Speaker 1: И к вопросу о воздаянию должному должного.
Speaker 1: В соответствии между словом и делом.
Speaker 1: Вот так.
Speaker 0: Я тут вспомнил... Значит, оставь надежды всяк сюда входящих на посаде государственности.
Speaker 0: Но мы выяснили, что это левиафан.
Speaker 0: Я тогда в таких терминах сформулирую.
Speaker 0: Вот одна из татуировок на теле этого левиафана, значит, на мой взгляд, звучит так.
Speaker 0: На всех не хватит.
Speaker 0: Ресурсы всегда ограничены.
Speaker 1: Все животные равны, но кто-то будет ровнее.
Speaker 1: Это вот скорее в этом.
Speaker 1: Так это тоже неизбежное следствие, потому что вы изначально врете.
Speaker 1: Потому что животные не равны.
Speaker 1: Мы равны как люди.
Speaker 1: С точки зрения нашей несводимой уникальной личности, мы там все безумно действительно равны в глазах Божьих.
Speaker 1: Но с точки зрения наших социальных ролей... Мы совсем не равны.
Speaker 1: Не может ученый, который работает над водородным реактором, в конечном итоге на общее благо, получать меньше, чем таксист.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Нету тут равенства.
Speaker 1: Никакого.
Speaker 1: Если общество это не может сформулировать себя или откорректировать себя таким образом, чтобы это происходило, значит оно получит то, что маемо, что маемо.
Speaker 1: Это всегда вопрос о компетентности.
Speaker 1: То есть общество, вот эта публичная жизнь, она же всегда про компетентность.
Speaker 1: А компетентность, она всегда завязана на проблематику справедливости.
Speaker 1: И возвращаемся ко всему циклу, то, что я уже произнес, чтобы не повторяться.
Speaker 1: То есть всегда тебе, то, что ты сказал про меритографию, тебе всегда нужно на уровне общества определить, что для него ценно.
Speaker 1: И в зависимости от категории то, что для него ценно, у тебя и будет выстраиваться вся мирократическая система.
Speaker 1: Условно говоря, сейчас мы понимаем, что у нас самые ценные – это девушки легкого поведения и мужчины легкого поведения самых разных, скажем так, жизненных занятий, назовем так.
Speaker 0: Обоснуйте, пожалуйста, какое-то утверждение такое.
Speaker 0: Сейчас по ту сторону экрана все напряглись.
Speaker 0: Почему это так?
Speaker 1: Ну, скажем так, те, кто лучше всего могут торговать в широком смысле совестью.
Speaker 1: Вот общество говорит о том, что это самое прибыльное дело.
Speaker 0: Да, здесь трудно не согласиться.
Speaker 0: Здесь трудно не согласиться.
Speaker 0: Слушай, а вот что касается, я еще один тезис вспомнил из этой своей статьи.
Speaker 0: Мне, знаешь, что показалось очень сильно?
Speaker 0: Людям портят жизни.
Speaker 0: В любых социумах, в частности в государстве вообще, это некий страх быть таким лузером или каким-то таким проигравшим.
Speaker 0: в этом жестком конкурентном социальном соревновании.
Speaker 0: И мне кажется, этот страх многих людей не то что парализует, а как-то точно не делает их существование гармоничным.
Speaker 0: Человек, который боится, он не может писать великолепные стихи, он не может сочинять какую-то такую, знаешь, не слышит он эту музыку сфер.
Speaker 0: Музыка же и стихи — это нечто, что спускается свыше.
Speaker 0: Я вот в это абсолютно верю.
Speaker 0: Недавно был день рождения Есенина, который говорил, что я буду просто через меня эти стихи ложатся на бумагу.
Speaker 0: Они как-то через меня там протекают.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Вот этот страх.
Speaker 0: Я знаешь, как это описал в статье, если ты помнишь?
Speaker 0: Как бы так в государстве сформулировать какой-то пакет минимум для вот этих самых лидеров?
Speaker 0: У нас же как происходит?
Speaker 0: Они становятся презренными.
Speaker 0: А можно ли?
Speaker 1: Потому что либерализм.
Speaker 1: Просто тебе нужно честно сказать, что человек не свадим.
Speaker 1: Это фундаментальнейший вопрос, который ты сейчас задаешь.
Speaker 1: Я на него дам краткий ответ.
Speaker 1: Может быть, за более подробными и ко мне на лекции призываю, и может еще поговорим.
Speaker 1: Это фундаментальный вопрос, как ты понимаешь человеческую личность.
Speaker 1: Понимаешь, в либерализме человеческая личность понимается по-глупцевски.
Speaker 1: Вовс личность понимает как персону.
Speaker 1: Персону — это маска, которую носит актер на сцене театра.
Speaker 1: То есть, по сути, он утверждает то, что ты есть только то, чем ты являешься для общества.
Speaker 1: Или чем, переводя на язык рынка, ты есть то, в чем твоя компетенция.
Speaker 1: А все остальное неважно.
Speaker 1: А это не так.
Speaker 1: Жизнь не сводима только к вот этому.
Speaker 1: жизнь гораздо более глубина и полна то есть пресловутая фраза это вот этот страх быть лузером он работает только то то что я грубо сейчас скажу но слушателям тогда будет понятно ты может быть и мастер хороший но как человек не наоборот может у тебя руки из жопы человек ты хороший вот понимаешь когда вот это сохраняется то в принципе Все участники могут по-настоящему это принять.
Speaker 1: То есть, ну да, кто-то будет криворуким мастером, но он вполне может черпать в другом, там, не знаю, быть душой компании, быть сердцем семьи, там, не знаю, отцом прекрасным, то есть, понимаешь, и прочее, прочее.
Speaker 1: То есть, если ты не сводишь всю полноту жизни исключительно к области компетенции... то тогда у тебя возможен выход из этой ловушки.
Speaker 1: Если ты сводишь, как это произошло на Западе, то тебе неизбежны революции против компетенции как явления.
Speaker 1: И у тебя начинается требовать вот этого общественного почета тем, кто почета не заслуживаешь.
Speaker 1: Палка о двух концах.
Speaker 0: Ну, а все-таки какой-то минимальный набор жизненных благ проигравшим в социальном соревновании, вот я там как-то наивно пишу, что у этих людей должна быть крыша над головой, вот тут будет трижды банкрот.
Speaker 1: Конечно, конечно, но решаться, да, конечно, но мне кажется, это будет производное от здорового локального сообщества.
Speaker 1: Это не та проблема, которую обязательно должно решать государство, это та проблема, которую должен, на мой взгляд, решать приход.
Speaker 1: Ну, или то, что выполняет функцию прихода на вашей, так сказать, ну... вашей локальности.
Speaker 0: Это не розовые пони, вот эти вот мои фантазии о таком, знаешь, вот таком вот небольшом уголке, где, знаешь, вот где человек действительно может как-то отдышаться вот после этого соревнования, прийти в себя.
Speaker 1: Нет, это не розовые пони, это норма.
Speaker 0: Нормальный набор благ нужен, да, вот для него.
Speaker 0: Это крыша над головой, еда, медицинская помощь и любой контакт с информационной средой, книги.
Speaker 0: Образование, вот это ему...
Speaker 1: Ну, смотри, это нужно, но опять, оно из воздуха-то возникнуть не может.
Speaker 1: То есть, опять, для меня это... То есть, ты опять сразу смотри, у тебя получается на уровне логики ты человека взял в атоме, а он же не атом.
Speaker 1: У него семья, по идее, есть, у него друзья, по идее, есть, у него есть люди вокруг него, которые они живут, которые есть.
Speaker 1: Вот опять, либерализм людей рассматривает как отдельную шестереночку, которая ни с чем, по сути, не связана.
Speaker 1: Я говорю о том, что человек — это живой организм, который живет в этой среде.
Speaker 1: И просто опять на уровне этики ты должен прямо говорить о том, что на самом деле для человека это важнее.
Speaker 1: Для общества важнее его компетенция, для человека важнее его среда.
Speaker 1: Но чтобы эта среда существовала ради чего-то, мы сформулировали цель, нам нужно вот это общественное пространство, в котором мы реализуем компетенции и создаем систему стимулов для компетенции.
Speaker 1: Но это не значит, повторюсь, ну, пресловутые, если так больше, наверное, к женской аудитории относятся, ну... Воспитание детей, оно не менее важно, прости меня, чем быть успешным адвокатом и юристом, условно говоря.
Speaker 1: Или успешным авиаконструктором.
Speaker 1: С чего это вообще?
Speaker 1: Это отдельная тема.
Speaker 1: Немножко выходит за скобки, но это тоже, к примеру, суицидальность на самом деле.
Speaker 1: К коллективному уровню.
Speaker 1: Это совсем другая задача.
Speaker 1: То есть как раз гармонизация баланса.
Speaker 1: То есть у тебя общество нужно двигаться в динамическом равновесии.
Speaker 1: То есть тебе нужна зона действительно, где будет про компетенцию, тебе нужна зона, которая будет про вот то, что ты описываешь.
Speaker 1: Но мне это называется широко.
Speaker 1: Это либо любовь, можно говорить по-русски, либо мне даже немецкое слово нравится больше, гемют, такой уют такой.
Speaker 1: Вот эта зона безусловного принятия.
Speaker 1: То, что неважно, насколько успешен я на работе, но если я... Ну, как человек не скурвился, опять принесу такую фразу, то у меня будет зона, в которой я себя буду чувствовать человеком, прежде всего.
Speaker 1: Ну и тебе нужна зона вот этого общего действия.
Speaker 1: Я понимаю при этом, что мы все часть некого вот этого общего корабля, который куда-то плывет, который цель.
Speaker 1: И является отражением некой божественной истины.
Speaker 1: Вот такое общество может существовать в динамическом равновесии.
Speaker 1: Все остальное у тебя будет приводить к тому или иному эксцессу, который мы можем разбирать по-разному, по подробности.
Speaker 0: Последний вопрос.
Speaker 0: С пессимистической части беседы и далее последует ее оптимистическое, надеюсь, окончание.
Speaker 0: Большой брат.
Speaker 0: Вот эти все цифры, цифровые рубли, нейросети.
Speaker 0: И большой брат всегда смотрит.
Speaker 0: И это достало.
Speaker 0: Скажу по-простому.
Speaker 0: Я думаю, что эта эмоциональность будет поддержана нашей аудиторией.
Speaker 0: А не пошел бы он, этот большой брат?
Speaker 0: До какого предела это все может продолжаться?
Speaker 1: До того, до которого ему позволят.
Speaker 1: Ну, опять это к вопросу.
Speaker 1: На жалобщиков никто никогда не обращает внимания.
Speaker 1: Обращают внимание только на действия.
Speaker 0: Ты видишь какие-нибудь тенденции к тому, чтобы уже пришел укорот вот этому всему этим?
Speaker 0: Камер, ты вот знаешь, что в США, например, не так много дорожных камер.
Speaker 0: Вот у нас-то в Москве это просто, да?
Speaker 1: Да нет, хватает.
Speaker 1: Нет, нормально все.
Speaker 1: Там зато финмониторинг.
Speaker 1: Это точно так не хуже.
Speaker 1: То есть как бы IRS, что называется, одна чего стоит.
Speaker 1: Нет, это... Ну, не так долго.
Speaker 1: То есть нужно подождать, пока это немножко потерпит.
Speaker 1: Ну, потерпит, господи.
Speaker 1: Нет, пока это, опять, понимаешь, для Левиафана это же мечта.
Speaker 1: Поэтому Левиафан, как раз я тебе говорю, это вот одна из его таких палеотивных штук.
Speaker 1: Но опять, поскольку я вам тут два часа объясняю вот эту всю философскую нищету Левиафана, вы понимаете, что вот когда проснется живой Этос, то тогда основой будет не камера, а доверие.
Speaker 1: А доверие на камере не построишь.
Speaker 1: Но если вас что-то не устраивает, то просто как общее правило, на слова никто не обращает внимания.
Speaker 1: Если вас не устраивает, как у вас в подъезде, вам не говорить и жаловаться об этом надо, а организовываться вместе с соседями и менять это.
Speaker 1: Делами, а не жалобами.
Speaker 1: Понимаешь, в чем разница?
Speaker 1: А это очень большая проблема, потому что, как мне многие слушатели пишут и читатели, то, что вечная травма попыталась... То есть, всех не устраивает ЖКХ-компания, но при попытке людей хоть во что-то самоорганизовать, не, не надо, спасибо, не хотим.
Speaker 1: То есть, вот так и живем.
Speaker 1: Это к вопросу о большом брате.
Speaker 1: Вот примерно то же самое.
Speaker 0: Ну, я в своем поселке, я такой общественник, знаешь, на меня неизгладимое впечатление произвел первый сезон общественной работы, когда я у владельцев загородных домов стал собирать деньги на снегоуборку.
Speaker 0: Требовалось полторы тысячи российских рублей.
Speaker 0: В некоторых домохозяйствах мне сказали следующее.
Speaker 0: Давай мы тебе за месяц 500 рублей дадим, а потом через месяцок еще заходи, еще что-нибудь выдай.
Speaker 0: Это потрясающая вещь просто.
Speaker 1: Да, причем это явно не бедные люди, да?
Speaker 0: Нет, нет, я и подчеркиваю.
Speaker 0: То есть вот эта вот неспособность к самоорганизации, ну, пришел уже к тебе человек, который явно, так сказать, с этого там не имеет какие-то откатные кубы снега с этого процесса.
Speaker 0: Ну, то есть, ребят, ну, нормальные вообще.
Speaker 0: Это меня просто поражает.
Speaker 0: И я здесь вот как раз пессимист по части общественной самоорганизации.
Speaker 0: Ну, по крайней мере...
Speaker 1: Нет, везде одинаково, по большей части.
Speaker 1: Вектор везде одинаковый и пока не припрёт.
Speaker 1: Короткий ответ, пока не припрёт.
Speaker 1: То есть, ну вот, как бы, опять, не случайно, это правда, но таких людей же... То есть, это к вопросу об идеологии.
Speaker 1: Ты всё меня спрашивал, что нет идеологии.
Speaker 1: Вот тебе идеология в действии.
Speaker 1: Вот то, что ты испытываешь, это и есть действие идеологии.
Speaker 1: То есть пока не будет иной идеологии, то у тебя оно и будет.
Speaker 1: Иногда надо 40 лет по пустыне водить, чтобы другая идеология появилась.
Speaker 0: Жизнеутверждающий финал, друзья.
Speaker 0: Как и было обещано, я Павла сильно задержал, но вы знаете, вот эта беседа, она как поток.
Speaker 0: Просто вот как-то я думаю, что вы тоже испытываете.
Speaker 0: только положительные эмоции присутствуют при ней, я вот, во всяком случае, точно.
Speaker 0: Я даже как-то, знаете, сбивчиво мысли формулирую.
Speaker 0: Это вот некий показатель эмоциональной увлеченности.
Speaker 0: Значит так, вот мы в предыдущих эфирах, хоть и Владимир Николаевич пытался спорить, но мы все-таки выяснили, что мир входит все-таки в стадию деглобализации.
Speaker 0: Кстати, я тебе заслал там эфир нашего такого хорошего экономиста.
Speaker 0: Антона Камолова, который просто показывает это в цифрах, что на самом деле процесс идет.
Speaker 0: Растут практикционистские меры и так далее.
Speaker 0: Кому интересно, зайдите на канал к Антону, посмотрите, там весьма все как бы доказательно.
Speaker 0: Вот, аналитики сейчас рисуют три сценария.
Speaker 0: Первый, самый вероятный, это 30-летняя война, которая была в 1608 году или в 18-м.
Speaker 0: Вот опять старость.
Speaker 1: В 18-м.
Speaker 0: Началась, да, да, да.
Speaker 1: Там и до нее, но там 100 лет по-хорошему шло.
Speaker 1: То есть религиозные войны 100 лет примерно далились.
Speaker 1: Но это было в финалах, да.
Speaker 0: То есть 1618 и 1648.
Speaker 0: Значит, и сейчас нам предстоит вот некий такой слом или пересмотр вот этой вот Рисфальской системы, которая остановилась тогда.
Speaker 0: Наверное, регионализация и даже вот слово новое появилось – политизация.
Speaker 0: Не политизация, а политизация от слова полис.
Speaker 0: То есть распад на какие-то совсем такие мелкие региональные образования.
Speaker 0: Второй сценарий – это горячая война, как говорится, свет, свет, свет, типун мне на язык.
Speaker 0: И третий сценарий самый маловероятный, что вдруг откуда ни возьмись возникнет новый относительно спокойный глобальный порядок.
Speaker 0: Ну, понятно, да, сознание людей, мне кажется, не готово.
Speaker 1: Дело не в сознании, но просто системы такие международные только войнами меняются, они никогда мирно не трансформировались.
Speaker 1: В истории не было кейса ни одного.
Speaker 1: Это просто вот кейс.
Speaker 1: Насчет горячей войны, опять-таки, 30-летняя война, это же горячая война, просто это скорее разница между войной в стиле Второй мировой.
Speaker 1: такой, вы знаете, чтобы там на 4 года и весь мир.
Speaker 1: А 30-летние это серия множества разных конфликтов, разных точек, где кто-то в нее входит, кто-то из нее выходит.
Speaker 1: Ну, то есть, разнопотоковое, разноволновое.
Speaker 1: То есть, как бы, вот примерно так это, скорее, в этом разница.
Speaker 1: Ну да, то, что мы с вами описывали, собственно, весь эфир к этому подводит.
Speaker 1: Я точно сторонник.
Speaker 1: Ну не то, что сторонник, аналитически.
Speaker 1: То есть я считаю, что это будет первый сценарий, причем он уже идет, мы в нем находимся.
Speaker 1: И скорее для меня главный критерий, вот я прямо скажу, из него выйти смогут те сообщества, которые вот как раз делают то, что мы с тобой обсуждаем.
Speaker 1: Вне зависимости от того, слушают они наши эфиры, не слушают они наши эфиры.
Speaker 1: Только те сообщества, которые восстановят свою живую этическую связь с вечным, которые ответят сами для себя на вопрос, зачем.
Speaker 1: мы все вместе существуем и ради чего мы все это делаем, те сообщества, которые хотя бы начнут настраивать вектор своей идеологии в сторону нерасхождения слова и дела, только такие по итогам и будут победителями.
Speaker 0: А вот есть еще такая точка зрения, что вот из этой полисизации, как из этого трижды уже упомянутого нами первичного аминокислотного бульона... возникнет и вот некие такие новые модели.
Speaker 0: То есть опять это все перевалится.
Speaker 1: Это вероятно.
Speaker 1: Война, кризис это всегда место проявления нового.
Speaker 1: И более того, это очень быстрый период проверки на жизнеспособность этого нового.
Speaker 1: Так что это вполне логично.
Speaker 1: Это вероятно возможно.
Speaker 1: То есть гарантировать, конечно, нельзя, но возможно.
Speaker 0: Последние два вопроса личных.
Speaker 0: Мне хотелось бы, чтобы тебя аудитория канала лучше узнавала.
Speaker 0: Раз уж мы вспомнили о полисах, а вот вернутся ли времена, когда слова интеллектуалов и философов будут вновь цениться, как в древней Греции?
Speaker 0: Сейчас люди прислушиваются к денежным мешкам.
Speaker 0: У человека много денег.
Speaker 0: Как-то вот почему-то, и даже я в себе это не могу никак жить.
Speaker 0: Вот если человек сколько-то заработал, вот как-то по неволе я застрял.
Speaker 1: Потому что у тебя криптопротестантизм Макса Вебера.
Speaker 1: По принципу, блажен, кто поднял три тонны денег, а все нищеброды из чадия зла.
Speaker 0: надеюсь, что это не так хорошо может быть я как раз вам Вебер же писал протестантская этика капитализма он же не просто так это писал я-то как раз чувствительным к словам интеллектуалов Вот, кстати, мое увлечение твоими лекциями началось с твоего отрицания гностицизма и критики Дугина.
Speaker 0: Я испытывал абсолютно похожие эмоции.
Speaker 0: И вот как бы...
Speaker 1: Нет, ну понимаешь, я всегда уточняю для честности, я критикую раннего Дугина.
Speaker 1: Дугин, это как любой, он однозначно является философом, как бы вы к нему не относитесь, и он меняется.
Speaker 1: Поэтому я критикую всегда раннего Дугина, вот у него там период.
Speaker 1: То есть, как любой живой философ, он меняется.
Speaker 1: Сейчас он от агностицизма отошел.
Speaker 1: Просто сразу.
Speaker 1: Честно скажу.
Speaker 1: Сейчас он от агностицизма отошел.
Speaker 1: Он не агностик сейчас.
Speaker 1: А агностиком он был в тех работах, где я его описывал.
Speaker 1: Сейчас он от агностицизма отошел.
Speaker 1: То есть, это правда.
Speaker 1: Но начинал он как агностик.
Speaker 1: То есть, там вот все его круги, да, это были агностические круги.
Speaker 1: Ну, просто чтобы это было... Я всегда стараюсь, знаешь, как это, четко фиксировать.
Speaker 0: Ну, то есть, чтобы было понятно.
Speaker 1: Особенно в условиях, когда люди не слушают дальше первых двух слов, поэтому надо попытаться сделать четкое описание.
Speaker 0: Тем более, что наверняка кто-нибудь донесет, донесут какие-нибудь доброжелатели, что критиковали Александра Гелича, а он раз, и, так сказать, исполнится чувством благодарности за то, что ему корректно отнеслись.
Speaker 0: Ты его ведешь?
Speaker 1: Нет, я слежу, потому что, повторюсь, нравится или не нравится, он один из... Он философ.
Speaker 1: Он и гностиком честным был.
Speaker 1: Поэтому он и был интересен в том числе мировой аудитории, понимаешь?
Speaker 1: К Дугину можно относиться абсолютно по-разному, но это точно не лицемерный человек.
Speaker 1: Он как бы за свои слова отвечает.
Speaker 1: Он правда отвечает.
Speaker 1: Жизнью в том числе.
Speaker 1: То есть это для философа очень... Ну, то есть по современным меркам это очень как бы радикальный, в хорошем смысле это слово, шаг.
Speaker 1: Поэтому за ним всегда интересно наблюдать.
Speaker 1: И он, повторюсь, да, он эволюцион... Ну, он изменился.
Speaker 1: То есть он... Сейчас он не гностик.
Speaker 1: Ну, это просто по факту.
Speaker 1: Но был гностический период.
Speaker 1: Ну, слушай, у многих людей был гностический период.
Speaker 1: У меня был период, когда я либералом был.
Speaker 1: Господи, по молодости.
Speaker 1: И необразованности.
Speaker 0: В части ответственности Дугину могу согласиться, потому что его вот эта притча про царя дождей, это требовало определенного.
Speaker 1: В целом, там во всем видно.
Speaker 1: Человек живет, как думает.
Speaker 1: У него нет расхождения между словом и делом.
Speaker 1: Это вызывает уважение.
Speaker 1: Это только вызывает уважение, абсолютно, конечно.
Speaker 0: Завершающий вопрос, он такой тоже личный, прям совсем личный.
Speaker 0: Я тут немножечко, знаешь, может быть, я переработал с каналом, меня что-то как-то, призная своей ядерной аудиторией, как-то вот все больше и больше меня раздражают какие-то некомпетентные суждения в комментариях.
Speaker 0: Но мне мои коллеги говорят, слушай, да у тебя на канале вообще идеальная, значит, лояльная от тебя аудитория.
Speaker 0: Зайди на любой другой, где не модерируют комментарии, ты ужаснешься.
Speaker 0: Я зашел, посмотрел.
Speaker 0: преисполнился благодарности к своей аудитории.
Speaker 0: Я понимаю, что я получаю по максимуму в той агрессивной информационной среде, в которой работаю.
Speaker 0: Но вот ты всегда подвергаешь действительность интеллектуальному анализу и делишься честно выводами этого анализа с людьми.
Speaker 0: Это всегда не нравится людям, потому что выводы, как правило, неутешительны и нелицеприятны.
Speaker 0: Как тебе удается при этом сохранять хорошее отношение аудитории?
Speaker 0: Парадокс.
Speaker 0: Паш, мы тебя любим.
Speaker 1: Вопрос, наверное, к аудитории.
Speaker 1: Я не знаю.
Speaker 1: Из того, что мне говорили, то есть тут я своими словами говорить не буду, людям нравится, что я не ною.
Speaker 1: Ну, нытья нет.
Speaker 1: То есть, если ты заметишь, я это все обсуждаю, но мы же с тобой это обсуждаем без формата нытья, без вот этого формата жанра очень популярного среди наших, так сказать, коллег с других идеологических фронтов, которые вот все с придыханием и идите заворачивайтесь, ах, все пропало, вы ужасно, нет, я просто говорю, смотрю, как есть, ну и, наверное, люди чувствуют мой фундаментальный антропологический оптимизм.
Speaker 1: То есть, эсхатологический даже оптимизм.
Speaker 1: То есть, это все замечательно.
Speaker 1: Все идет, как идет.
Speaker 1: Все идет по причинно-следственным связям.
Speaker 1: То есть, мы же все равно знаем, что конец прекрасный, как это Господь воскрес, и мы воскреем с ним все хорошо.
Speaker 1: Чего переживать-то?
Speaker 0: То есть, вот этот грустный тезис Николаевича, значит, одинаковый финиш для ученого.
Speaker 0: поэта, балерина, наркомана в виде одинаковых вынятой кубатуры земли.
Speaker 0: Но это, мне кажется, конечно, то, что... Ну, это только на каком-то...
Speaker 1: Ну да, но это как это... Помнишь, как это... Это как раз, опять, это же только первый шаг.
Speaker 1: Да, сталкиваешься с вот этим, когда к любому смерть придет, но дальше-то делается... Уже дальше начинаются разные выводы.
Speaker 1: То есть, ну окей, вопрос-то что?
Speaker 1: Если это конец, то это совсем грустно, конечно.
Speaker 1: И вот к вопросу о том, почему либерализм бессмысленен.
Speaker 1: Потому что какая разница?
Speaker 1: Ну ты миллиардер, все равно умрешь.
Speaker 1: Там вот начинаются эти поиски бессмертия, не там, где она есть.
Speaker 1: А с точки зрения философии, как бы, ну... Наоборот, проще становится в каком-то смысле, потому что, очень сильно повторюсь, мне лично помогло, как только вы избавляетесь от понимания, что история началась не с вас, как только вы начинаете смотреть на события в широком горизонте.
Speaker 1: очень сильно пропадает невроз, потому что, ну, люди как люди, то есть, ну, то есть у вас как бы планки ожидания, вот это, ну, оно всегда происходит, когда слова правильные находятся, то есть у вас сразу картинка становится, ну, вы ее воспринимаете, то есть вы же не обижаетесь, что, например, у вас за окном шторм идет?
Speaker 1: Но он идет.
Speaker 1: Вы можете к нему подготовиться, что-то сделать.
Speaker 1: Вы же не пытаетесь море перед тьмой висеть, условно говоря.
Speaker 1: Не пытаетесь.
Speaker 1: Такое начинается отношение к очень многим тем процессам, где у людей отношения совсем по другим принципам формируются.
Speaker 1: Наверное, я это немножко транслирую.
Speaker 1: Наверное, кто-то это считывает.
Speaker 1: Кому-то нравится, кому-то не нравится, прямо скажу.
Speaker 1: Просто для себя задачу определил.
Speaker 1: Моя одна из основных целей это тоже не работать на невротизацию.
Speaker 1: То есть очень важная проблема.
Speaker 1: Мне очень сильно тоже, я считаю, своими оппонентами те, кто работают на невротизацию и хайп.
Speaker 1: Ну, словно говоря, по стилю, очень важно, по стилю и форме.
Speaker 1: То есть, когда у людей, люди послушали, они себя возбужденно неврозными чувствуют.
Speaker 1: Это мне нравится, чтобы после прослушивания моих эфиров у людей просто какое-то больше понимания выставилось и даже какое-то внутреннее спокойствие и чувство контроля.
Speaker 1: Даже настоящего, не иллюзорного, а настоящего.
Speaker 1: Потому что одна из основных ошибок, то, что мы очень, у нас ирония, мы... Вот как раз на примере твоего садово-одиночественного хозяйства и демократии хорошо провести коттеджного поселка, прошу прощения.
Speaker 1: То, что люди думают, что они контролируют государство и при этом отказываются контролировать жизнь своего коттеджного поселка.
Speaker 1: И вот как метафора, это очень часто у людей происходит в жизни.
Speaker 1: А моя цель как раз, чтобы вы понимали, как функционирует государство, и тогда у вас понятие зоны контроля и цену за эту зону контроля.
Speaker 1: Ну и напоминание нам, что даже сейчас, пока государства такие, как есть, у вас есть зона контроля хотя бы в собственной голове, в собственной семье, в собственном подъезде, с которого можно начать.
Speaker 1: И когда вы обретаете какую-то зону контроля, жить становится сильно легче.
Speaker 0: Если кому-то кажутся вот эти многочисленные отсылки к подъезду Павла наивными, друзья, я вам хочу напомнить, что в смутное время Россия устояла только благодаря низовым, если так можно мылиться, муниципальной самоорганизации.
Speaker 0: Продолжались чиниться крепостные стены в отсутствие центральной власти, мастились дороги и так далее.
Speaker 0: Это весьма важная вещь.
Speaker 0: Твоя позиция, последняя ремарка, она очень добросовестная.
Speaker 0: Потому что хайп и негатив, он лучше продается.
Speaker 0: Но это, опять-таки, из первобытного леса.
Speaker 1: Это психология.
Speaker 0: Потому что, когда ты увидел соблезубого тигра, значит, плохая новость, она должна просто распространяться как можно быстрее для выживания.
Speaker 0: А то, что там солнышко светит, ну, это не так кому-то интересно.
Speaker 0: Все-таки на опасность нужно реагировать быстрее.
Speaker 0: Но я тебе хочу сказать, что, например, я считаю, что я тоже несу много оптимизма.
Speaker 0: Но я как бы не стараюсь надеть на слушателей розовые очки, а это все воспринимают как нытье.
Speaker 0: Почему-то.
Speaker 0: И знаешь, и в этом смысле эти люди, которые говорят, что ты там ноешь, они мне знаешь, кого напоминают?
Speaker 0: из обыкновенного чуда дедушку вот этого короля в исполнении Леонова.
Speaker 0: Жену, которого душили.
Speaker 0: Он был оптимист, бегал вокруг, кричал, потерпи, дорогая.
Speaker 1: Нет, конечно, смотри, есть, конечно, разница между, условно говоря, функцией пророка, это которая как раз про функцию не пророчествовать приятно.
Speaker 1: То есть народ хочет, чтобы ему только приятно пророчествовали.
Speaker 1: Это вопрос об ответственности людей.
Speaker 1: Ну и все равно.
Speaker 1: Есть разница между тем, что я имею в виду.
Speaker 1: достаточно ну прямо скажу это вот в российском белополто белопальто шнам либеральном лагере вот это бесконечная не все я вот скорее про это вот это которые просто панику создают и все и покупай билеты за 400 тысяч фире ну вот понимаешь вот как бы паник я думаю твой слушатель твоего канала понимают разницу о которой я говорю
Speaker 0: да надеюсь Слушай, я хочу случайно или не случайно, думаю, что не случайно, мне попалась на глаза потрясающая цитата от Ницше, которую я и хочу завершить сегодняшний эфир.
Speaker 0: Звучит так, друзья.
Speaker 0: Плоды падают со смоковниц, они сочные и сладкие, и пока они падают, сдираются красные кожицы их.
Speaker 0: Я северный ветер для спелых плодов.
Speaker 0: Так подобно плодам смоковницы падают к вам эти размышления, друзья мои.
Speaker 0: Пейте их сок и ешьте их сладкое мясо.
Speaker 0: Осень вокруг нас.
Speaker 0: И чистое небо.
Speaker 0: И время после полудня.