Speaker 1: Субтитры создавал DimaTorzok помучаю тебя еще одним физическим вопросом.
Speaker 1: А вот дальше я вот смотрю, по списку идут прям сплошные философские, где тебе будет что сказать.
Speaker 1: Значит, вот мы уже упомянули, что одной из основных претензий традиционно мыслящих ученых к феноменам тонкого мира является отсутствие повторяемости в экспериментах.
Speaker 1: Тоже, друзья, отсылаю вас к великому Гуглю.
Speaker 1: Много видеоматериалов, задокументированных по телекинезу.
Speaker 1: Опыты с нашей соотечественницей Нинели Кулагин.
Speaker 1: Значит, это классика жанра.
Speaker 1: Есть способность к телекинезу, но она у нее была спорадическая.
Speaker 1: Не всегда появлялась.
Speaker 1: Но когда появлялась, все было по полной программе.
Speaker 1: Значит, цитирую Виктора Григорьевича покойного, тонкоматериальные воздействия доказаны.
Speaker 1: Просто одной кулагиной утверждать иное антинаучно.
Speaker 1: Игнорирую.
Speaker 1: игнорируется.
Speaker 1: Вот как так?
Speaker 1: Здесь играем, здесь не играем, здесь заворачивали рыбу.
Speaker 1: Что это за страны?
Speaker 1: Они что, стесняются, что ли?
Speaker 0: Ну, зачем?
Speaker 0: Ну, здесь, ну, разумеется, ну, пойми, еще раз, это вопрос о смене парадигмы, о которой ты уже говорил.
Speaker 0: Есть удобная парадигма.
Speaker 0: Здесь мы даже уже не о науке будем говорить, а просто о логике развития любого института, который, любой институт двигается по своей внутренней логике уже на втором-третьем поколении, он занят только самовоспроизводством и освоением бюджетов.
Speaker 0: Это так называемый железный закон олигархии, Михельсон, или железный закон бюрократии, может, ошибаюсь.
Speaker 0: Зачем тебе менять свою парадигму, если у тебя уже расписаны бюджеты и отлажен механизм воспроизводства?
Speaker 0: Ну, в рамках, скажем, условного научного института.
Speaker 0: Это как раз действие сугубо иррационально.
Speaker 0: Особенно, если ты не предполагаешь вот пресловутого там высшего смысла в своей деятельности.
Speaker 0: Поэтому смена научных парадигм, кстати, традиционно, это общий принцип, даже в рамках научного условного подхода всегда происходит революционным характером.
Speaker 0: Есть такая книжка Томаса Куна «Теория научных революций» классическая, вот рекомендую ее почитать.
Speaker 0: Она как раз посвящена этому вопросу.
Speaker 0: Заключена в том, что в науке как раз нет того, что, знаете, провели кучу экспериментов, провели симпозиум, согласились, нет, вот вы правы, нет.
Speaker 0: Это сначала отрицается десятилетиями, а потом это происходит, уже просто скопилась критическая масса доказательств и меняется парадигма.
Speaker 0: Она еще не скопилась на данный момент.
Speaker 1: Важный вопрос, извини, что я тебя перебиваю.
Speaker 1: По-моему, там вагон и маленькая тележка.
Speaker 1: Для смены парадигмы достаточно.
Speaker 0: Явно недостаточно, особенно на фоне того, что есть сферы, которые преподносят гораздо более, на первый взгляд, яркие события, пресловутые.
Speaker 0: Современная наука о материалах, современные технологии, современная энергетика.
Speaker 0: То есть есть чем заниматься.
Speaker 0: Условно говоря, есть чем заниматься, есть под что отсваивать бюджеты.
Speaker 0: Особенно говорю, когда основная парадигма инженерная и капиталистическая.
Speaker 0: Ты не забывай, ты из вот этого прибыли извлечешь гораздо быстрее, надежнее, больше, и практического результата будет прямо тебе здесь и сейчас.
Speaker 0: Поэтому пока все нормально.
Speaker 1: Да, вот это вот, значит, такая институциональная особенность науки как института, знаешь, в налоговой сфере присутствует очень ярко.
Speaker 1: Вот общеизвестно в России, в Штатах же есть налог с продаж, НДСа нет, да, в России это призвано, что это налог.
Speaker 1: убийца производства.
Speaker 1: И неоднократно на самом высоком уровне задавал этот вопрос.
Speaker 1: Вы же понимаете?
Speaker 1: Понимаю.
Speaker 1: А чего?
Speaker 1: Ну, понимаете, мы создали такую систему администрирования, просто жалко ее выкидывать.
Speaker 1: То есть это очень просто администрированный налог.
Speaker 1: А то, что он убивает там производство, это уже как бы неважно.
Speaker 1: Вот такая вот смешная аналогия.
Speaker 1: Ну вот еще буквально секунду задержусь на физике.
Speaker 1: Вот я все равно не понял из твоего ответа.
Speaker 1: Вот приведу пример вот этого самого Тарта, который изучал феномен ВИД.
Speaker 1: Вероятнее всего, я точно не знаю, о нем мало сведений в интернете, но у него была лаборатория сна, и он занимался проблемами сна.
Speaker 1: Я так думаю, с высокой вероятностью это по заказу какой-нибудь фарма.
Speaker 1: Ну потому что кому другому интересно.
Speaker 1: Вообще проблемы сна, фазы там быстрые, значит, медленные.
Speaker 1: Приходит к нему котетка и говорит, а я, когда сплю, я могу путешествовать, значит, и ходить куда угодно.
Speaker 1: Тартт, даром что профессор, но не утратил научного любопытства, положил ее, значит, на кушетку и в недоступном для нее помещении записал пятизначную цифру.
Speaker 1: Она проснулась, ее назвала.
Speaker 1: Так было несколько раз подряд.
Speaker 1: Тут возникает интересная дилемма перед этим ученым.
Speaker 1: Вот представь себе, он идет к своему проректору и говорит.
Speaker 0: Дай грант.
Speaker 1: Слушай, давай закрой дверь с твоей стороны, еще раз про эту тетку мне расскажешь.
Speaker 1: Я решу, что тебе надо финансирование врезать, потому что, по-моему, тебе там скучновато.
Speaker 1: у себя в лаборатории.
Speaker 1: Понимаешь, вот это же ужас темный.
Speaker 0: Ну так работает институт.
Speaker 0: Это нормальная институциональная логика.
Speaker 0: Вот так работает любой институт.
Speaker 0: Потому что его задача, повторюсь, любой институт все-таки в идеале, даже в идеале работает под задачу.
Speaker 0: Условно говоря, институт там сна работает не чтобы открывать вопросы мироздания, а чтобы разработать таблеточки от бессонницы, условно говоря.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: А это же прямое отношение имеет к тому, с чего мы начинали, о целевой причине.
Speaker 0: То, что как раз это парадокс, то, что в жизни и в опыте люди продолжают, они не могут по-другому действовать, что целевая причина является главной.
Speaker 0: Для человека целевая причина всегда главная.
Speaker 0: Вопрос «зачем?» — это самый главный вопрос.
Speaker 0: Он всегда самый главный вопрос для человека.
Speaker 0: И для научного института тоже.
Speaker 0: Именно поэтому вопрос о целях всегда является ключевым вопросом.
Speaker 0: И, соответственно, если у тебя цель научного познания – пресловутое укрепление власти над материальной реальностью, условно говоря, или разработка новых гаджетов для извлечения прибыли, то, соответственно, у тебя и будут такие результаты.
Speaker 0: Как это говорили в мультике, как корабль назовете, так он и поплывет.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Корабль назвали «Беда», как обычно.
Speaker 1: То есть одно название.
Speaker 1: Самое-самое популярное.
Speaker 1: Значит, в кроличью нору, Паш, чем глубже, тем веселее.
Speaker 1: Мы с тобой этот вопрос, кстати, затрагивали уже так частично другим краем.
Speaker 1: А вот какие социальные последствия для жизни общества будут, если и когда тонкий мир и жизнь после смерти будут доказаны?
Speaker 1: Даже навскидку понятно, что если и когда... это будет доказано, последствия для социальной жизни будут, мягко говоря, неоднозначны.
Speaker 1: У меня закралось подозрение, оно логичное.
Speaker 1: Может быть, вот этот творец, он специально предусмотрел барьер на границе миров.
Speaker 1: Приведу совсем простой пример.
Speaker 1: Стивенсон доказал, реинкарнация существует.
Speaker 1: Я родился, я, значит, юноша с прыщами, неинтересный.
Speaker 1: В спорте у меня не получается.
Speaker 1: Сверстники успешнее меня.
Speaker 1: Я себе вскрыл вен и пошел на реинкарнацию.
Speaker 1: Вот одно такое вот, допустим, плохое следствие такого точного знания.
Speaker 1: Можешь порассуждать на эту тему?
Speaker 0: Я могу порассуждать на эту тему, но опять повторюсь, я здесь рассуждаю как верующий.
Speaker 0: То есть для меня это как бы не является каким-то открытием, и барьера, на мой взгляд, нет.
Speaker 0: Это барьер, который в вашем восприятии, как для материалистов, существует.
Speaker 0: А так у всех этот барьер со смертью вы и вы проходите.
Speaker 0: Любого православного смерти нет.
Speaker 0: Это очень принципиальный момент, то, что смерти нет.
Speaker 0: Есть только переход в другое, есть переход в бессмертие, но это не смерть.
Speaker 0: Если говорить о том, что твоя метафора про открытие невидимого мира, ну, скажем так, есть такая интерпретация апокалипсиса.
Speaker 0: Из-за того, ты помнишь, в Откровении Иоанна Богослова, по-моему, в 19 или 20 главе, есть великолепная известная фраза, то, что увидел я новое небо и новую землю, и прежнее небо и земля миновали.
Speaker 0: Вот есть интерпретация, что, условно говоря, открытие тонкого мира, массовое, ну не то, что массовое, как бы в лоб, назовем это так, для большинства будет вот... произведет эффект такого масштаба, который вот... Ну, собственно, апокалипсис, это же переход, да?
Speaker 0: Он весьма болезненный там описан.
Speaker 0: Но, тем не менее, это же все равно переход.
Speaker 0: Вообще, книжка-то оптимистическая.
Speaker 0: Апокалипсис, эта книжка очень оптимистическая, надо понимать.
Speaker 0: Там в конце хэппи-энд.
Speaker 0: Просто не для всех, а для тех, кто готов к этому переходу.
Speaker 1: Что, в общем-то, справедливо, да?
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 1: Вспоминая мастера и Маргариту, каждому будет дано по его вере.
Speaker 0: Да, это очень страшная на самом деле фраза.
Speaker 0: Ну нет, это очень страшная фраза.
Speaker 0: Не её, она, скажем так, является парафразом более древнего принципа, то, что Господь всегда исполняет желания сердца.
Speaker 0: Просто как бы... И поэтому, если ты читаешь Псалм, то там есть очень много таких фраз на тему того, то, что «избави меня даже от тех желаний, о которых я сам не знаю».
Speaker 0: условно говоря, потому что люди могут не знать, чего они хотят на самом деле.
Speaker 0: Это я вот приводил пример недавно.
Speaker 0: Вы можете выступать, условно, за достоинство, вы можете выступать за некую справедливость, а на самом деле движет вам обычная зависть человеческая в сердце, понимаешь?
Speaker 0: А исполнится всегда желание сердца, и расплата будет по желанию сердца глубинного.
Speaker 0: Так что это очень большая, на самом деле это вот большая такая парадокс, большая загадка, которая выдвигает очень высокие требования к человеку знать свои собственные желания.
Speaker 0: Но желания всегда сбываются.
Speaker 0: Просто, чаще всего, повторюсь, человек не знает, чего он хочет на самом деле.
Speaker 0: В этом вся печаль.
Speaker 2: Друзья, прервемся на пару-тройку минут.
Speaker 2: Не просто так, польза для.
Speaker 2: Помню мой уважаемый научный руководитель, мои... не раз говорил мне, что жизнь человека стоит на трех китах.
Speaker 2: Работа, жилье, здоровье.
Speaker 2: И если с чем-то из этих трех жизненных основ непорядок, то жизнь человека нельзя назвать гармоничной.
Speaker 2: Здоровье – вещь, которая в значительной степени зависит от нас самих.
Speaker 2: Поэтому давайте через «не могу», «не хочу», «нет времени» уделять внимание этой теме.
Speaker 2: Конечно, факторов, определяющих здоровье, много.
Speaker 2: И они во многом взаимозависимы.
Speaker 2: Но есть среди них и основные.
Speaker 2: И к таким основным я бы в первую очередь отнес здоровье позвоночника.
Speaker 2: Но потому что роль позвоночника в теле человека не переоценить, не преуменьшить, нельзя.
Speaker 2: Позвоночник – основной стержень, залог прямохождения, подвижности, равновесия.
Speaker 2: И отсюда его ключевое значение в нашем здоровье.
Speaker 2: Именно он определяет силу и выносливость человека.
Speaker 2: а также нормальную работу внутренних органов.
Speaker 2: Позвоночник – это символ нашей жизнестойкости, а жизнестойкость, друзья, всем нам в эти времена понадобится.
Speaker 2: Еще в V веке до н.э.
Speaker 2: один из основоположников медицины Гиппократ указывал, что многие заболевания зависят от состояния позвоночника.
Speaker 2: Он писал, к болезням в результате нарушения функции позвоночника относятся фарингит, ларингит.
Speaker 2: воспаление почек и мочевого пузыря, недостаточная функция половых желез и другое.
Speaker 2: И дальше.
Speaker 2: Сопоставляя сдвинутые позвонки, можно добиться излечения заболеваний естественным путем.
Speaker 2: Роль позвоночника в различных нарушениях со стороны внутренних органов действительно чрезвычайно велика.
Speaker 2: Механизм этих нарушений сложен.
Speaker 2: и связан с воздействием патологически измененных структур позвоночника на корешки, гангли и другие образования, участвующие в проведении импульсов к внутренним органам.
Speaker 2: Последние исследования в России и Нидерландах показали, что в постковидный период болезни позвоночника стремительно помолодели, а вот к врачам обращаются единицы.
Speaker 2: Остальные сидят на таблетках и уколах или же привыкают вечно жить с болью.
Speaker 2: Терпеть боль в спине опасно, тем более что есть простой, эффективный и доступный способ.
Speaker 2: Это запатентованная методика лечения практически всех болей в шее, спине и пояснице – кордус сакрус.
Speaker 2: Методику кордус сакрус используют в 48 странах по всему миру, а также в Западной Европе и Северной Америке.
Speaker 2: И по мировым данным применения кордус, эффективность метода составила 97%.
Speaker 2: В России методика Кордусакрус, созданная челябинским нейрофизиологом Юрием Корюкаловым, только набирает известность.
Speaker 2: С 2019 года регулярно награждается правительством как лидирующая в экспорте.
Speaker 2: Методика Кордусакрус основана на методах мануальной терапии, и она безопасна и нетравматична даже в хронических случаях.
Speaker 2: Давление аппарата ограничено весом человека.
Speaker 2: Когда вы ложитесь на аппарат, его анатомические вершины погружаются.
Speaker 2: в глубокие мышцы спины на 3 см, что снимает спазм, ключевую причину боли в спине.
Speaker 2: Столь глубокую проработку не обеспечивает ни один другой, мануальный или аппаратный метод.
Speaker 2: Методика Кордус Сакрус эффективна в борьбе с такими патологиями, как спазм мышц позвоночника, межпозвонковая грыжа, ущемление седалищного нерва, сколиоз и другие.
Speaker 2: Одновременно использование аппаратов Кордус и Сакрус Повышает эффективность лечения на 40%, особенно если вы старше 30 лет.
Speaker 2: Цена одного аппарата всего около 5000 рублей.
Speaker 2: Это как пара сеансов массажа.
Speaker 2: Только покупаются аппараты в отличие от массажа один раз на долгие годы и на всю семью.
Speaker 2: Узнать подробнее о методике и заказать аппарат можно на официальном сайте Cordus Acrus.
Speaker 2: Ссылка на сайт и код на скидку будут как всегда в описании к этому ролику и в первом закрепленном описании.
Speaker 2: Комментарии от канала.
Speaker 2: Здоровья вам, друзья.
Speaker 2: Не хворайте.
Speaker 2: Хворать нам некогда.
Speaker 1: Вспоминая гениальный фильм гениального Тарковского «Сталкер».
Speaker 1: Помнишь там?
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Они не перешагнули порога, потому что вспомнили брата вот этого «Сталкера», который какого-то своего погибшего ползал на коленях, значит, выпрашивал его в этой комнате.
Speaker 1: А когда он вернулся из зоны, у него свалилось богатство, потому что это было его истинное желание.
Speaker 0: Да, именно.
Speaker 0: Он думал, что он хочет спасти брата, а в итоге он взорвался к мертвому брату и куча денег.
Speaker 0: И сошел с ума от реализации того, что именно этого он хотел на самом деле.
Speaker 0: Вот оно, в принципе, так работает не только на самом деле на индивидуальном уровне, но и на уровне коллективном.
Speaker 0: На уровне народа, на уровне группы.
Speaker 0: То есть всегда.
Speaker 0: То есть даже вот условно протест может выступать за одно, а хотеть на самом деле абсолютно другого.
Speaker 0: Но исполнится всегда по тому, что как бы по тому глубинному желанию, а не по тем лозунгах, которые на словах.
Speaker 0: Помнишь, такая фраза есть?
Speaker 0: Бойтесь своих желаний, они исполняются.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Желания всегда дурацкие, они всегда исполняются.
Speaker 1: Это, собственно, жизненный опыт.
Speaker 1: Я уже, слава богу, пожил.
Speaker 1: Но это я тебе в личном общении расскажу про пару таких интересных моментов.
Speaker 1: Это не для эфира.
Speaker 1: Хорошо, значит, давай потритируем немножко науку.
Speaker 1: Они же нас, идеалистов, тритируют.
Speaker 1: Чего тритировать-то?
Speaker 1: Извредности.
Speaker 1: Нормальные человеческие чувства.
Speaker 1: Почему нет?
Speaker 1: Злые поступки злыми зови.
Speaker 1: Они нас тритируют.
Speaker 1: И все за злой неведлим.
Speaker 1: Вот мы не немедлим с ним, а немножко погодя.
Speaker 1: Мы уже несколько раз употребили термин «реальность».
Speaker 1: А что это такое, понять по сути невозможно.
Speaker 1: Потому что реальность, мы видим, проецируя на нее объективно существующий наш несовершенный разум и несовершенные же органы чувств.
Speaker 1: По сути, мы признаем лишь то, что видят наши глаза, и это называем реальностью.
Speaker 1: Это же смешно.
Speaker 0: Правда?
Speaker 0: Для справедливости, наука так не считает.
Speaker 0: Насколько я знаю, наука не считает.
Speaker 0: Есть теория, которая как раз считает, что реально Только то, что ты познаешь через чувства, это так называемый сенсуализм.
Speaker 0: Но он не является научным мейнстримом, просто прямо скажу.
Speaker 0: Это не считается.
Speaker 0: С философской точки зрения определение реальности очень простое.
Speaker 0: Оно звучит так.
Speaker 0: Это то, что есть.
Speaker 0: Точка.
Speaker 0: Реальность это то, что есть.
Speaker 1: Изящно.
Speaker 0: Поэтому у философов ответить на этот вопрос проще.
Speaker 0: Честно говоря, я не знаю, как до конца на этот вопрос отвечает физик, но он, наверное, я думаю, ближе к этому определению, чем, условно говоря, чем то, что мы видим, слышим, ощущаем.
Speaker 0: Но я с тобой соглашусь, что очень многие в быту ведут себя так, как будто бы реально только вот то, что они чувствуют.
Speaker 0: Да, говорят об этом.
Speaker 0: Вот здесь я с тобой соглашусь.
Speaker 1: Причем, если говорить чисто даже о физической картине мира, мы видим то, что нам возможно увидеть, по-моему, меньше нескольких процентов.
Speaker 1: Это физическая картина.
Speaker 1: Есть темная материя, есть какие-то... Вот, кстати, современные физики говорят, что их особенно квантисты или квантовики, они сожалеют и рефлексируют, знаешь, примерно в таком духе.
Speaker 1: Мы им делаем с тем, чего не можем представить.
Speaker 0: Ну да, то есть реальность вон это идеалов.
Speaker 0: Вот глагол есть, он является поэтому ключевым вообще для философии, и он потому что он очень ёмен.
Speaker 0: Потому что есть это не про представление, да, есть это не про опыт, это просто про вот бытие полное.
Speaker 0: То есть это про, ну на немецком это звучит как sein, то есть условно, да, вот этот глагол знаменитый, который позднее используется как человек, отдельное бытие, да, sein, условно говоря.
Speaker 0: Но тем не менее, суть в том, что когда ты на этом уровне, хотя бы это непротиворечивое определение, но заметь, именно поэтому к вопросу о том, вот ты задавал ранее вопросы, там условно о языке науки, языке религии.
Speaker 0: Но вот вспомни, как звучит ответ, ну, если ты помнишь эпизод с Неополемой Купиной, когда Моисей в пустыне встречает Бога.
Speaker 0: То на вопрос «Кто ты?» от Моисея, что отвечает ему Господь?
Speaker 0: Сущий.
Speaker 0: Тот, кто есть.
Speaker 0: То есть это очень жесткая философская категория.
Speaker 0: То есть это тот, в котором потенциал полностью совпадает с актуализацией этого потенциала.
Speaker 0: Это чистое бытие.
Speaker 0: На тебя ответ.
Speaker 0: То есть чистая реальность, если тебе угодно.
Speaker 0: Полная реальность, полнота реальности.
Speaker 0: Собственно, и есть Бог.
Speaker 0: Ну, одно из его имен.
Speaker 1: Если тебе потребуется что-нибудь процитировать из старшей Эды, я к твоим услугам подъеду.
Speaker 1: Я буду на тебя рассчитывать.
Speaker 0: Ну, понятно.
Speaker 0: Ну, в общем, я к тому, что вот тебе разница в языке, да?
Speaker 0: То есть, условно говоря, да?
Speaker 0: То есть, поэтому вот оно так и работает.
Speaker 0: Ну, да, собственно, вот он тебе и ответ на вопрос, что такое реально.
Speaker 0: И поэтому смотри, и поэтому я и настаиваю на том, что тезис реально только то, что исчислимое, это очень кусочек маленькой реальности.
Speaker 0: Маленький кусочек.
Speaker 0: Не вся ее полнота.
Speaker 1: А в этом смысле позиция материалистов, которые знают несколько процентов от существующих видов материи, говорить о том, о какой-то вообще осознанной картине мироздания, именно в материалистическом таком понимании, это разве не нелогично?
Speaker 1: Ребят, вы даже эту материю, про которую вы говорите, что она вечно движущаяся, всегда была.
Speaker 1: Знаешь, я когда слышу вообще вот это определение, мне представляется бесконечный поезд или бесконечная рыба.
Speaker 1: Вот я увидел ее морду, вот она проплывает, проплывает, никак не кончится плавник.
Speaker 1: Бесконечная рыба, бесконечно движущаяся.
Speaker 1: Что это за чушь вообще?
Speaker 1: Это чего надо накуриться?
Speaker 0: Мне очень нравится этот мем, такой, знаешь, это... Реальность соответствует материалистам.
Speaker 0: Ничего, взрыв, все.
Speaker 0: Класс.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, смотри, последовательность в мышлениях сейчас мало кто от кого, в принципе, требует.
Speaker 0: Ну, и прямо тебе скажу, я по жизни не встречал последовательного материалиста.
Speaker 0: Вот по жизни.
Speaker 0: То есть я их читал несколько раз, но встречать не встречал.
Speaker 0: Поэтому я к этому так и отношусь.
Speaker 0: Ну, непоследовательные люди в своем мышлении.
Speaker 0: Ты абсолютно прав.
Speaker 0: То есть ты правильно это отмечаешь, но это просто пример непоследовательности в собственном мышлении.
Speaker 0: Чаще всего они на это отвечают вопросом, ну, это наука не знает пока, а вот как бы через 500 миллиардов лет наука это узнает.
Speaker 0: Ну, то у них вот как бы типа такое дело.
Speaker 1: Они мне, знаешь, кого напоминают материалисты?
Speaker 1: Уважаемые ядерные материалисты.
Speaker 1: Я очень мягко буду шутить и дружески.
Speaker 1: Дети, которые играют в игровой комнате каком-то ТЦ.
Speaker 1: Родители их оставили.
Speaker 1: Они там какие-то вездеходики ползают, какие-то шарики, какие-то волчки, юлы.
Speaker 1: Они все крутят, ела крутится, разноцветные искры.
Speaker 1: Вот один мальчик берет особо продвинутый материалист и разбирает вездеходик.
Speaker 1: И видишь, что там внутри есть батарейка, моторчик.
Speaker 1: И он говорит, Эврика, я понял, как устроен этот мир.
Speaker 1: То есть он просто взял какой-то самый первый срез, и он даже понятия не имеет, а кто оплатил эту батарейку.
Speaker 1: Вот такой вопрос хотя бы там.
Speaker 1: Что называется, просто на поверхности.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: А что такое электричество?
Speaker 1: Ты его назвал электричеством?
Speaker 1: Оно тебе ближе и роднее стало, что ли, в этот момент?
Speaker 1: То его автор, ты так и не знаешь.
Speaker 1: То законодатель, который придумал закон ОМА.
Speaker 1: Ты не знаешь.
Speaker 1: Как же ты можешь утверждать, что ты познал реальность, разобрав там что-то и увидев, ну, какие-то взаимосвязи.
Speaker 1: Ну, вот у меня вот такой вот образ, он, возможно, такой немножечко ироничный.
Speaker 0: Допустим, законы.
Speaker 0: Кто установил эти законы?
Speaker 0: Тогда сразу возникает вопрос.
Speaker 0: Ответ — случай.
Speaker 0: Ну, то есть, ну хорошо, значит, ваш бог — это случай, то есть можно так говорить.
Speaker 0: Ну, собственно, поздравляю, вы открыли для себя мир Древней Греции, где всем правит Фатум.
Speaker 0: То есть есть рок, и против которого рока ты ничего не можешь в состоянии сделать.
Speaker 0: То есть вы все латентные, так сказать, древние греки.
Speaker 0: Ну, кстати, ну и Скандинава твоя любимая, там же тоже три Мойры, которые на самом деле являются главным богом, потому что именно... А, норны, да, норны, прости.
Speaker 0: Ну, в общем, кто там главный бог?
Speaker 0: Они, потому что перед ними пасуют все.
Speaker 0: Но это вот такое, кстати, языческое мировоззрение, поэтому да, на самом деле, если уж честнее, современные материалисты, конечно, это язычники по большей части.
Speaker 0: По своему глубинному веру.
Speaker 1: Не надо язычников дискредитировать, мы как раз последовательные идеалисты.
Speaker 0: Не, ну они не последовательные просто, но по внутреннему миру ощущения скорее вот туда.
Speaker 0: То есть просто тоже не последовательные.
Speaker 1: Я тут как-то общался с одним из них, опять немножечко оживим, значит, беседуем анекдотом из общения в чатах моего.
Speaker 1: Вот мне кто-то написал, говорит, а вот ты там, значит, северные традиции, Тор, ты что, думаешь, он действительно существовал?
Speaker 1: Я говорю, я вижу, к этому все предпосылки.
Speaker 1: Какие, спросил меня мой слушатель.
Speaker 1: Я говорю, послушай, вот есть такая смешная загадка.
Speaker 1: Я ее приведу в приличном виде.
Speaker 1: Значит, в оригинале она звучит жестковато.
Speaker 1: Что такое шесть рук и семь ног?
Speaker 1: Ответ шестирукий семенок.
Speaker 1: И это смешная загадка, потому что этот объект, он никогда не существовал.
Speaker 1: Юмор в том, что формально ответ соответствует условиям задачи, но этот объект у всего, что есть, описания какие-то там, даже те же самые драконы, скорее всего, что-то было в реальности.
Speaker 1: То есть просто так, ниоткуда.
Speaker 1: вот этот шестерухий семенок, он не существует в природе и вызывает только улыбку.
Speaker 1: Ну, в общем, так мне нравится общаться с материалистами, так их подкалывать немножечко, если они там только не начинают всерьез обижаться, я тогда сразу говорю, ребята, я скромно удаляюсь, сами разбирайтесь со своим мировоззрением.
Speaker 1: Кант говорил, возвращаясь к философии, мы видим, ощущаем не саму реальность, а результат ее переустройства в мозге.
Speaker 1: Вот мы сейчас к мозгу подходим.
Speaker 1: Ох, сейчас все вспомнят профессора Савельева, известного лектора.
Speaker 0: Я сразу скажу, я не особо, давайте так прямо, не являюсь я большим специалистом по мозгу, но Кант был абсолютно прав.
Speaker 0: Если ты буквально его понимаешь, мы воспринимаем.
Speaker 0: Но воспринимать это не значит... То, что ты воспринимаешь, не тождественно тому, что... есть.
Speaker 0: Вот это сразу я уточню.
Speaker 0: Прости, что перебил.
Speaker 1: Великий вопрос, собственно, я хотел в конце сформулировать.
Speaker 1: Значит, сознание то самое.
Speaker 1: Это вообще что с точки зрения философии?
Speaker 1: И даже вот более сужий вопрос.
Speaker 1: Это продукт мозга, как высокоорганизованной материи, или мозг только прием?
Speaker 0: Ну, смотри, здесь вот фундаментальная беседа, такая длительная.
Speaker 0: Опять сразу рекомендую книжку, называется «Введение в философию разума» Эдварда Фезера.
Speaker 0: То есть, если будет возможность у человека почитать, я сразу советую туда, кратко отвечу.
Speaker 0: Опять же, разные ответы есть.
Speaker 0: Ключевой вопрос сознания — это как раз, если уж говорить серьезно, тот вопрос, на котором материалисты ломаются полностью, потому что на него невозможно последовательные ответы на самом деле дать.
Speaker 0: На мой взгляд, однозначно ответ происходит в рамках философии Аристотеля.
Speaker 0: То есть, условно говоря, мозг является материальной причиной.
Speaker 0: То есть, условно говоря, сознание работает через мозг.
Speaker 0: Но сознание не то же действие на мозг.
Speaker 0: То есть, сознание не равно мозгу.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: Что я сказал?
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Я в этих случаях всегда привожу пример телевизора.
Speaker 1: То есть, материалисты, грубо говоря, считают, что телевизор — это источник фильма.
Speaker 1: или передачи.
Speaker 0: Да, как-то так, да.
Speaker 0: Скорее, ближе к этому.
Speaker 1: И доказывает, значит, смешным образом, если, значит, по телевизору ударят чем-то тяжелым, кувалдой или ломом, передача сразу заканчивается.
Speaker 0: Ну, понятно.
Speaker 0: Нет, так это есть, понимаешь?
Speaker 0: Это опять, с русской точки зрения, у тебя есть проблема то, что форма и, условно говоря, материя, они именно существуют в неразрывной связи, да?
Speaker 0: Ну, условно говоря.
Speaker 0: То есть ты их, по сути, разрывать не можешь, да?
Speaker 0: То есть ты не можешь чашкость отнять от чашки.
Speaker 0: То есть, технически ты не можешь провести эту операцию, но философски они неразрывно слиты.
Speaker 0: Вот с мозгом и сознанием, скорее, примерно так оно дело и обстоит.
Speaker 0: То, что это некая неразрывная связь, которую действительно убери мозг, сознание, возможно, исчезнет, ну, скорее всего, исчезнет.
Speaker 0: Хотя, опять, спорные моменты.
Speaker 0: На мой взгляд, тоже даже это является далеко идущим утверждением.
Speaker 0: Но даже если я остаюсь вот в рамках сугубо, ну, максимально из того, то, что мы знаем, вот... по таким более-менее экспериментам логическим, это я даже пока не беру религию, это я просто на уровне логики, то сознания однозначно нет аж действия на мозгу.
Speaker 0: Есть много разных, повторюсь, способов это проверить.
Speaker 0: Там знаменитый эксперимент с китайской комнатой, эксперименты в целом, посвященные проблематике квалии, то есть качества, то есть, условно говоря, цвет, то есть как ты воспринимаешь цвет, то есть вообще цвета, они существуют, не существуют, почему они существуют.
Speaker 0: И так далее, и тому подобное.
Speaker 0: То есть есть очень много таких проблем, которые однозначно говорят о том, что природа сознания нематериальна.
Speaker 0: То есть сознание нематериально, но при этом оно использует материальный аппарат мозга.
Speaker 0: То есть вот примерно так это можно описать.
Speaker 0: Это не значит, что при этом сознание... Ну, понимаешь, почему здесь правда очень большая сложная беседа, потому что тогда тебе могут сказать, о, сейчас мы одно сознание пересадим в другое сознание.
Speaker 0: Тоже не уверен, что это возможно.
Speaker 0: То есть это именно такая естественная органическая связь, которая как бы, ну, сложно разрываема, мягко говоря.
Speaker 1: Ну, ты же знаешь, я лично наблюдал в... В Лавре, кстати, там был такой отец Герман, он сейчас ныне скончался.
Speaker 1: К нему приводили песноватых, то есть людей из подселения.
Speaker 1: Вот тебе, пожалуйста.
Speaker 1: Когда сознание, значит, чьё-то...
Speaker 0: Ну, я понял, да.
Speaker 0: Но это уже совсем религиозное мировоззрение.
Speaker 0: Да, есть такая штука, как принципиалитис, которые, условно говоря, да, духи, условно, да, они могут.
Speaker 0: Но если мы всё-таки остаёмся пока больше в аргументе даже чисто таком, ну... более логическом, то, повторюсь, даже на логическом уровне, то есть даже если вам пока прыжок веры делать рано, или не хотите, или не можете, то просто задумайтесь о том, что действительно мозг не равен сознанию.
Speaker 0: То есть он не равен.
Speaker 0: Они связаны, но нет тождества.
Speaker 0: То есть, условно говоря, вы мысли не поместите в голову.
Speaker 0: Даже если вы скажете, что вот эта нейронная реакция привела к такому... Вы не можете сказать, что вот эта нейронная реакция как материальный феномен равна фразе.
Speaker 0: То есть, условно говоря, вы не можете утверждать, что вот это, что произошло...
Speaker 1: Не реакция, а цепочка.
Speaker 0: Ну, цепочка.
Speaker 0: То, что вот эта нейронная цепочка равна, допустим, моему... равна вот этому набору смысла, который я произношу, допустим, говоря, реальность — это то, что есть.
Speaker 0: То есть вы не можете поставить знак равенства между нейронной цепочкой и реальность — это то, что есть, потому что гарантирую то, что в твоем мозге это другая нейронная цепочка будет.
Speaker 0: Потому что, ну, очевидно, у нас разный мозг, да?
Speaker 0: Соответственно, нейронные цепочки разные, а мысль одна.
Speaker 0: Например.
Speaker 0: То есть, соответственно, где находится эта мысль?
Speaker 0: Ну, явно не в мозге.
Speaker 0: А если мысль не находится не в мозге, тогда, значит, мозг не тождественен сознанию.
Speaker 0: Вроде максимально на логическом уровне, видишь, пытался объяснить эту штуку.
Speaker 1: Да, спасибо тебе именно за такой подход, потому что часть нашей аудитории, безусловно, относится к себе материалистам, и им такая форма подачи, я думаю, что более релевантна.
Speaker 0: Ну, вообще, я могу поделиться.
Speaker 0: Конечно, это очень хорошая точка входа.
Speaker 0: Вообще, рекомендую всем материалистам из всех книжек, которые рекомендовал именно почитать вот это введение в философию разума, потому что это одна из таких, наверное, самых понятных для вас точек входа вообще вот в более полный мир, я бы это так назвал.
Speaker 0: Вообще задуматься о том, что такое сознание, почему оно есть в том виде, в каком оно есть, как оно работает, как оно не работает и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Это очень, на самом деле, интересный вопрос, и он очень сильно меняет перспективу.
Speaker 1: Значит, продолжаю тему сознания и мозга.
Speaker 1: Как эмоции влияют на наше восприятие?
Speaker 1: Говорят, они определяют, что высветится на нашем внутреннем экране, про который Канн сказал, что будет отброшено и что в итоге человек увидит, что не увидит.
Speaker 1: Вот говорят даже, я не точно знаю, может быть, какая-то байка историческая, что ацтеки не видели каравел испанцев.
Speaker 1: То есть просто вот они смотрели в море и не видели кораблей, потому что это не укладывалось в их картинку реальности.
Speaker 1: Я не знаю, насколько это так, но просто как пример такой.
Speaker 1: Почему мы не мыслим... Мы, кстати, с Михаилом Борисовичем Левиным много на эту тему говорили.
Speaker 1: Почему человек не мыслит свободно?
Speaker 1: Всегда вот какая-то апологетика присутствует.
Speaker 1: Вот чистое мышление, оно же безэмоционально всегда.
Speaker 0: Потому что мы человек, потому что мы цельность, потому что мы не на одним из одного разума состоим.
Speaker 0: У нас тройственное восприятие мира, если на то пошло серьезно.
Speaker 1: А знаешь, как покойный Виктор Григорьевич определял человека, как такого производителя мышления?
Speaker 1: Человек — это ограниченно мыслящее существо.
Speaker 1: находящиеся к тому же в плену огромного количества предрассудков, которых он забавно называл бобра.
Speaker 1: Приводил пример, что это действительно было так, как в советской газете.
Speaker 1: Бобер напал на какого-то грибника, значит, покусал его.
Speaker 1: И человек, ну, знаешь, в юности прочитал пионерскую правду.
Speaker 1: Это тонкий ворс, импринтинг.
Speaker 1: Отпечаталось, что бобер — это очень опасное существо.
Speaker 1: Твой приятель предлагает идти в лес.
Speaker 1: Наберем там грибов.
Speaker 1: Грибы-то вкусно, говоришь ему ты, но зачем так рисковать?
Speaker 1: Там бобры.
Speaker 0: Класс.
Speaker 0: Там бобры.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Это как раз темные такие области нашего сознания.
Speaker 1: Что такое предрассудки вообще?
Speaker 1: Можешь порассуждать?
Speaker 1: И насколько это вообще забавная или наоборот незабавная тема?
Speaker 0: Ну, смотри, я думаю, что предрассудков как таковых не существует.
Speaker 0: Предрассудки — это неосознанная... Ну, это будет тавтология.
Speaker 0: Мне больше нравится термин «преонтология».
Speaker 0: То есть, преонтология — это такие очки, при помощи которых человек смотрит на мир, даже не зная, что он носит эти самые очки.
Speaker 0: То есть, условно говоря.
Speaker 0: Вот можно назвать, можете назвать это предрассудком, можете назвать это оптикой.
Speaker 0: Я просто в таких моментах призываю больше к осознанности.
Speaker 0: То есть не проблема то, что вы носите эти очки, которые вы носите, но вы должны себе отдавать отчет, что вы их носите, да, и понимать, повторюсь, в идеале быть последовательным с этими очками.
Speaker 0: То есть как философа меня гораздо больше расстраивает позиция, как это, тут читаю, тут не читаю, тут рыбу заворачиваю, или вот как-то вот.
Speaker 0: Вот по такому принципу.
Speaker 0: К сожалению, вот дисциплина мышления у большинства людей, она, причем даже условно с кучей докторских степеней, может быть, вот работать по вот этому принципу.
Speaker 0: Тут знаю, тут не знаю, тут рыбу заворачиваю.
Speaker 0: Вот примерно вот так.
Speaker 0: То есть очень мало кто любит проходить последовательно по цепочке собственного мышления.
Speaker 0: А этого можно вам, соответственно, пожелать, чтобы было легче, чтобы бобры в лесу вас не пугали.
Speaker 1: Мы тут дадим прикольную фотку этого бобра.
Speaker 1: Я думаю, она подтвердит зрителей.
Speaker 1: Если говорить серьезно, вот с философской точки зрения, категория сознания, философская категория сознания, философская категория материи, в каких они отношениях, на твой взгляд?
Speaker 1: Как они друг на друга влияют?
Speaker 1: Прежде всего, мне, конечно, интересно, как сознание может влиять на материю, до какой степени, в каких пределах?
Speaker 0: Ну смотри, на мой взгляд, работает это так.
Speaker 0: Но это уже мой теологический взгляд, потому что философские ответы могут быть самые разные, повторюсь, в зависимости от той позиции, которой ты придерживаешься.
Speaker 0: Я нахожусь в рамках православного символического подхода, который говорит о том, что да, человек обладает огромным достоинством.
Speaker 0: огромным значением, но не в гуманистической традиции, то есть не потому, что он такой замечательный, прекрасный, и вообще мир вращается вокруг него, хотя на самом деле мир, конечно, в определенном смысле вращается вокруг него, сейчас объясню, а в смысле той огромной ответственности, которую человек обладает.
Speaker 0: Потому что именно в силу феноменов сознания человек находится посредине, он посредник между нематериальным миром смыслов идей и материальным смыслом... И материальным миром материи, простите за тавтологию.
Speaker 0: Материальным миром феноменов.
Speaker 0: И задача человека в истории, то есть это его долг, собственно, ради чего он был помещен в райский сад и почему он оттуда вылетел как недоучка, потому что его долгу было соответственно соединять эти два мира в себе.
Speaker 0: То, что называется власть давать имена.
Speaker 0: Адам что делал?
Speaker 0: Он давал имена.
Speaker 0: То есть он соединял нематериальный смысл с... Каким-то неким конкретным феноменом.
Speaker 0: Воплощение смысла в материи, преображение материи в смысл.
Speaker 0: Вот это что делает человек каждый день на самом деле.
Speaker 0: И это именно благодаря феномену сознания.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Магия в этом смысле абсолютно реальна?
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 0: Раз, раз, раз.
Speaker 0: Нет, мы каждый день магией занимаемся.
Speaker 0: Ну, смотри, когда что-то понимать, то есть я тебе прямо скажу, я не рекомендую, ну, опять, я тебе это говорю, ну, то есть моя теология очень четко описывает отношение к магии, вот как ее воспринимают, условно говоря, люди, ну... Ну, то есть, как вот там, условно, ведьмы и прочая всякая вот такая фигня, вот это я не рекомендую.
Speaker 0: Демонов я вызывать вам тоже не рекомендую, но именно по той причине, что когда вы стучитесь вниз, вам оттуда могут ответить.
Speaker 0: И хрен, простите, что вы там с этим делать будете, скорее всего, вас там и разнесет, мягко говоря.
Speaker 0: Ну и вообще, гордыня — это плохой способ взаимодействия с сущностями, которые обладают все знаниями.
Speaker 0: Ладно, это так.
Speaker 0: Но если мы воспринимаем магию, то есть в строгом смысле этого слова, любая работа с языком — это магия.
Speaker 0: В строгом смысле.
Speaker 0: Вот если мы совсем вот уберем мистический элемент, который на самом деле здесь... Ну, так бы он одновременно... То есть мистика, она во всем и нигде в этом контексте, потому что любая работа со словом в этом смысле является магической работой.
Speaker 0: Точно так же, как любое направленное внимание является молитвой.
Speaker 0: Тоже вопрос.
Speaker 0: Это тоже две стороны.
Speaker 0: То есть любое направленное внимание на что-то является молитвой.
Speaker 0: Вы направили внимание на телевизор, посидели перед ним 6 часов, вот вы помолились телевизору.
Speaker 0: Нравится вам это или нет?
Speaker 1: Плохое времяпровождение, хочу тебе сказать.
Speaker 1: Молитва.
Speaker 0: Но оно так работает.
Speaker 0: Просто нужно понимать, что стоит молитва, это направленное внимание.
Speaker 0: Магия — это язык.
Speaker 1: Магия — это динамизированная воля, согласно строгому определению.
Speaker 0: Но методом ее является работа с языком.
Speaker 0: То есть любой язык, поэтому точность в словах – это всегда большая ответственность.
Speaker 0: Опять возвращаемся к базовому подходу.
Speaker 0: Почему я за точность в словах?
Speaker 0: Потому что это долг человека.
Speaker 0: То есть это огромный ресурс, который позволяет действительно преображать мир.
Speaker 0: И употреблять его можно очень по-разному.
Speaker 0: Ну, например, вся философия постмодерна прямо говорит о том, что пересобирая слова, они могут пересобрать мир.
Speaker 0: Условно говоря, назвал мужчину женщиной, если мужчина назвался женщиной, он стал женщиной.
Speaker 1: Кстати, в первой книге своего двухтомника известный маг Папюс говорил, что на самом деле магия вокруг нас.
Speaker 1: И он показывал, как присутствует магия в обыкновенной повозке, запряженной лошадями.
Speaker 1: То есть человек не в состоянии так долго и так быстро передвигаться.
Speaker 1: Он берет некую природную силу.
Speaker 1: Начинает ее контролировать.
Speaker 1: Иногда просто вербально.
Speaker 1: И он получает по сути магический результат.
Speaker 1: Тот, кто видит в этом магию, совершенно не ошибается.
Speaker 1: Насчет твоего подхода постучать по полу.
Speaker 1: И оттуда могут ответить абсолютно.
Speaker 1: Помнишь, был такой Жиль Дере?
Speaker 1: Известный герой войны.
Speaker 1: Личный друг Жанны Дарк.
Speaker 1: Существуют подробные протоколы инквизиции.
Speaker 1: о его допросах.
Speaker 1: Всю жизнь искал философский камень и много реального золота просадил попыткой найти философское.
Speaker 1: Эти протоколы его допросов крайне интересны, друзья.
Speaker 1: Кому будет интересно, любопытно, рекомендую.
Speaker 1: Опять-таки, в том же самом гугле найдите, почитайте.
Speaker 1: Это подтверждает эту мысль Павла.
Speaker 1: Не надо туда стучаться, оттуда могут ответить.
Speaker 1: Мы с тобой квантовых ученых уже упоминали.
Speaker 1: Приведу цитату Ричарда Фейнмана, Нобелевского лауреата.
Speaker 1: Он сказал следующее.
Speaker 1: Полагаю, что можно с уверенностью утверждать, квантовую физику не понимает никто.
Speaker 1: Я как-то на экзамене в МАИ сделал очень, значит, похожий вид, что я ее понимаю, за что получил 5, но... По ходу дела и преподавателя я тоже не понимал.
Speaker 1: Вторая цитата от Нильса Бора.
Speaker 1: Тот, кто не был потрясен при первом знакомстве с квантовой теорией, скорее всего, просто ничего не понял.
Speaker 1: То есть частица микромира.
Speaker 1: Вот мы сейчас с Павлом, каждый у себя находимся дома.
Speaker 1: Это, так сказать, наша физическая реальность.
Speaker 1: А с точки зрения квантовой физики вообще можно находиться где угодно.
Speaker 1: И наше положение описывается только вероятностью.
Speaker 1: Все представляете?
Speaker 1: Наблюдатель влияет на наблюдаемый объект, значит, частица материи переходит в энергию обратно, там вообще полная чертовщина творится.
Speaker 1: Паш, что именно тебя больше всего удивляет в Антарктике?
Speaker 1: Я понимаю, что ты не физик, но вот просто вот...
Speaker 0: Вот там твои проблемы.
Speaker 0: Меня в них удивляет все и ничего.
Speaker 0: Ну, то есть, я могу единственное что сказать, что именно... Но это больше эмоция, интуиция.
Speaker 0: Что когда читаешь, там, условно, Максима Исповедника и Григория Нискова, понимаешь, что вот эта квантовая теория гораздо ближе к ним, чем к Ньютону.
Speaker 0: Мне бы на это так ответить.
Speaker 1: Который тоже, кстати, был эзотериком, идеалистом.
Speaker 0: Нет, но он просто алхимиком был.
Speaker 0: Он как бы даже не идеалист, он просто алхимик в прямом смысле этого слова.
Speaker 0: И большую часть своего занятия времени посвятил оккультизму.
Speaker 1: Так что, значит, ребята, материалист, автор механики, он не ваш.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Задумайтесь об этом.
Speaker 1: Последний вопрос.
Speaker 1: Ты, кстати, предварительно уже по нему высказался.
Speaker 1: Ты правильно совершенно сказал, что в физике нет единой теории, описывающей все виды взаимодействия сильное и слабое.
Speaker 1: Сказал, Павел имел в виду сильное ядерное, слабое ядерное, электромагнитное.
Speaker 0: Гравитация и электромагнетизм.
Speaker 0: Четыре всего.
Speaker 0: Насколько я знаю, они говорят, что вся физика сводится к этим четырем взаимодействиям.
Speaker 0: Но, может быть, я ошибаюсь.
Speaker 1: Да, нет, абсолютно.
Speaker 1: На данный момент это так.
Speaker 1: И есть попытки объединить все четыре вида взаимодействия в единую теорию поля.
Speaker 1: Попытки пока не уменьшались успехом.
Speaker 1: Есть предположение, что их можно объединить только... С помощью какого-то пятого информационного измерения, что это такое, тоже отправляю вас в гугл, почитайте, очень интересно.
Speaker 1: Есть труды отечественных физиков на эту тему.
Speaker 1: Но вот в чем мой вопрос заключается.
Speaker 1: Смотри, я как-то слышал лекцию, как ни странно, для сотрудников комитета государственной безопасности.
Speaker 1: Это, видимо, было совсем в начале 90-х.
Speaker 1: Пригласили туда какого-то эзотерика, и он им рассказывал такую интересную байку или притчу.
Speaker 1: о том, как разделены царства материальной природы.
Speaker 1: Он условно их поделил.
Speaker 1: Минеральное, растительное, животное и человек.
Speaker 1: Первый вывод, который он сделал из этого деления, обращаясь к слушателю, он сказал такое, что не кажется ли вам наивным вот эту всю условную классификацию завершать человеком?
Speaker 1: Давайте предположим, что там и сверху тоже что-то есть, это было бы логично.
Speaker 1: Второй момент, который он ответил, что на каждое следующее царство верхнее непознаваемо для нижнего.
Speaker 1: То есть капуста прекрасно определит, какая ей почва подходит, кислая, щелочная и так далее.
Speaker 1: Много ли в ней органики, наоборот, мало, много песка.
Speaker 1: Но самой почве фиолетовой, кто на нее растет, капуста или финиковая пальма, она не понимает этого.
Speaker 1: Точно так же капуста не понимает, что происходит, когда в твой огород прорвалась соседская коза.
Speaker 1: То есть она понимает освещенность.
Speaker 1: Полив, но когда ее едят, она не понимает, что происходит.
Speaker 1: И в этом смысле, мне кажется, логично предположить, что мироздание, вот это тебе вопрос как философа, устроено вот так вот, как слоеный пирог с границами между ними, которые принципиально непроходимы.
Speaker 1: И только человек может как-то исследовать высшую реальность, как-то с ней взаимодействовать.
Speaker 0: Ну, не как-то, а очень по простому принципу создан по образу и подобию.
Speaker 0: Вот вам и подобие, что называется.
Speaker 0: Аристотель просто это называл, и Фома Ахминский это называли, разные формы души, то есть, условно говоря.
Speaker 0: То есть, условно говоря, да, душа есть у всего, но они разные.
Speaker 0: То есть, и ключевое отличие — это именно способность вот к пониманию, познанию, сознанию, взаимодействию.
Speaker 0: Человек этим наделен не потому, что он такой классный и любимый, а потому, что ему это подарили, ну, создан по подобию, отвечая на этот вопрос.
Speaker 0: И в этом смысле, да, определенный слоеный пирог, конечно.
Speaker 1: И границы проходимы только для человека и только в вот это вот...
Speaker 0: Ну, в резонансе.
Speaker 0: Ну, как бы, ну, при сонастройке это скорее идея резонанса.
Speaker 0: То есть, как бы, когда человек настраивает себя на определенное прохождение границ.
Speaker 0: То есть, помещает себя в определенное состояние.
Speaker 0: То есть, ну, насколько я это понимаю, когда устанавливается резонанс между частичкой Бога внутри вас и Богом, тогда эти границы начинаются быть проходимы.
Speaker 0: Ну, собственно, в этом и смысл там причастия, в этом смысл как бы вот всех... как вы можете считать, дремучих религиозных обрядов, но вообще все практики, они на это направлены.
Speaker 0: Вхождение человека в резонанс.
Speaker 1: Я считаю, что это очень оптимистическая нота для завершения нашей сегодняшней беседы.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 1: Я тебя сердечно благодарю.
Speaker 1: Друзья, это был Павел Щерин.
Speaker 0: Спасибо тебе, Александр.