Speaker 0: Меня интересует в том числе и это, но я все-таки просил бы тебя не загонять меня так жестко в угол, не заставлять с собой спорить, что является...
Speaker 1: Ты сам выбрал тему.
Speaker 0: Это вообще неблагодарное занятие.
Speaker 1: И вот с этой точки зрения эта система так работать и продолжает.
Speaker 1: Я в упор не понимаю, причем тут народ?
Speaker 1: Вот причем тут народ?
Speaker 0: Вот, я тебе напомню цитату из Бернарда Шоу, которая звучала примерно так.
Speaker 0: Пропаганда, она не делает из людей идиотов.
Speaker 0: Она изначально рассчитана на идиотов.
Speaker 0: Вот они и упрощают.
Speaker 1: Что ты хочешь?
Speaker 1: Они упрощают.
Speaker 0: Воины это тоже, да, такое упрощение, да, система?
Speaker 1: Да, но они войн не любят.
Speaker 1: Очень важный для них момент.
Speaker 1: Они войн не любят, потому что они боятся того, что в любой войне имплицитно содержатся.
Speaker 1: А в любой войне имплицитно содержатся то, что в ней могут проснуться силы, которые будут им не под контролем.
Speaker 1: Короткий принцип настоящей борьбы за власть, то, что там не судят, там убивают.
Speaker 1: Во фотографической системе действительно процесс смены власти, это всегда гораздо более болезненный этап.
Speaker 1: За это платится цена.
Speaker 1: То есть у каждой из этих сторон есть цена.
Speaker 1: Ключевая цена, которую платит демократия за эту сменяемость, это невозможность проводить стратегии.
Speaker 0: Просто ненавидишь лицемерие.
Speaker 0: Я в тебе это заметил.
Speaker 0: Ненавидишь лицемерие.
Speaker 1: Да, я ненавижу.
Speaker 1: То есть они же тоже не могут прямо сказать, что мы, условно говоря, правим, потому что правим.
Speaker 0: Уважаемые зрители, друзья, вы на канале АБН, я на всякий случай Александр Бабылев, и на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Паша, рад тебя приветствовать после длинных выходных и праздников.
Speaker 1: Приветствую.
Speaker 0: Демократия против автократии.
Speaker 0: Это тема беседы, и вопрос такой, казалось бы, простенький, где нам людям лучше жить, при какой системе управления, но нет.
Speaker 0: Есть нюансы, и для многих из вас, я уверен, Мнение Павла по этому вопросу будет определенным сюрпризом.
Speaker 0: Он скорее критически настроен к системе управления под названием демократия.
Speaker 0: Поэтому я для баланса думаю, что проведу второй эфир на эту же тему с человеком, который является горячим сторонником и апологетом демократии.
Speaker 0: Вы, мои уважаемые зрители, таким образом сможете составить свое мнение по этому вопросу, что и является скромной целью моей деятельности на канале.
Speaker 0: Ну что, приступим?
Speaker 1: Давай, приступаем.
Speaker 0: Сначала такой эмоциональный и немножко провокационный вопрос для разогрева.
Speaker 0: В любых общественно-политических формациях видно, что власть слегка, а где-то и не слегка, а высокомерно по отношению к людям или народу, средний представитель народа или электората.
Speaker 0: которого, кстати, не очень высоко оценивал Уинстон Черчилль, как правило, конформен, легковерен, недалек, архаичен.
Speaker 0: И можно дальше продолжать список этих нелестных характеристик.
Speaker 0: Если это так, то отношение к власти, власти, вернее, к людям, можно назвать справедливым с точки зрения определения справедливости.
Speaker 0: Вроде как она воздает должное должному.
Speaker 0: Но правильно ли это?
Speaker 1: Ну, давай начинать со снов, потому что для меня сама постановка вопроса этого эфира, демократия против автократии, является ненамеренной манипуляцией, прямо тебе скажу.
Speaker 1: Ну, не в камень в твой огород, это просто отражение той глубины и путаницы, которая существует вообще вокруг понятий политического дискурса, в особенности понятия демократия.
Speaker 1: которая, на мой взгляд, является понятием ложным, построенным на лжи и служащим исключительно для манипуляций.
Speaker 1: Поэтому прежде чем вообще мы куда-то с тобой в рамках этого эфира двинемся, давай разбираться с понятиями.
Speaker 1: Потому что иначе весь разговор у нас будет бессмысленным.
Speaker 0: А можно я определение зачитаю торжественно?
Speaker 0: Я же готовился, как всегда.
Speaker 1: Ну, зачитай определение, а потом...
Speaker 0: А ты их раскритикуй, я уже знаю.
Speaker 0: Да, друзья, у нас все записано.
Speaker 0: Все как обычно.
Speaker 0: Подготовка к эфиру проведена.
Speaker 0: Итак, это такое среднее арифметическое определение из разных словарей и так далее.
Speaker 0: Демократия – это форма управления, при которой путем всеобщих выборов народ выбирает отдельных своих представителей, чтобы они, представители и народы, управляли определенное время.
Speaker 0: После чего их, в принципе, можно поменять на следующих выборах.
Speaker 0: Автократия – это система управления, основанная на неограниченном контроле власти одним лицом в рамках президентской республики, может быть, в рамках однопартийного парламента.
Speaker 0: В общем, разные варианты.
Speaker 0: При этом решение этого лица или этой системы автократической не особо ограничивается правовыми рамками и не подлежат народному контролю.
Speaker 0: Ну вот так вот просто сопоставим.
Speaker 1: Да, и оба эти определения описывают то, чего в реальности никогда не было.
Speaker 1: Ни в одном в истории кейсов, прямо тебе скажу.
Speaker 1: То есть вот с этого и суть.
Speaker 1: Давай разбираться с демократией.
Speaker 1: Во-первых, демократия это не форма управления, это типология власти.
Speaker 1: То есть она отвечает на вопрос, кому принадлежит власть.
Speaker 1: Автократия тоже одна из форм типологии власти.
Speaker 1: Ну и во-вторых, опять-таки, давай разбираться, что такое вообще реальная демократия.
Speaker 1: То есть реальная демократия исторически основана, то есть вот кейсы, которые у нас есть в истории, это управление из эпохи греческих городов-государств, полисной системы.
Speaker 1: Во времена греческого города-государства действительно демократия – это власть Демоса.
Speaker 1: Но надо понимать, что Демос составлял, то есть в разные исторические эпохи он назывался по-разному, но даже в самые развитые, скажем так, самые, как это сказать, самые... дружелюбные по отношению к демократической идее периоды, он не превышал примерно 15% общего населения полиса.
Speaker 1: То есть я против, например, демократии, потому что я не люблю рабство.
Speaker 1: А по хорошему закону демократия прекрасно работает, когда на каждого гражданина есть три раба.
Speaker 1: Вот тогда примерно с демократией все начинается получаться хорошо.
Speaker 1: Даже если брать демократии, условно говоря, примеры более современные, хотя, например, ты, может быть, будешь удивлен, но демократия, американские отцы-основатели очень не любили этот термин и настаивали на том, что они строят не демократию, а республику.
Speaker 1: Вот это очень принципиальный момент.
Speaker 1: И в ту эпоху все равно правым голосом в Америке по задумке должны были обладать только свободные мужчины, владельцы земельной собственности с оружием.
Speaker 1: Вот, соответственно, понимаешь.
Speaker 1: Все это крайне сильно меняет вообще всю оптику взгляда на эти политические процессы.
Speaker 1: Ты употребляешь слово граждане, ты употребляешь слово народ, но эти понятия совсем не синонимичны.
Speaker 1: И гражданство, и народ исторически часто противостоят друг другу.
Speaker 1: Потому что если ты будешь читать, например, Плутарха, и ты возьмешь опыт, допустим, где он описывает римский опыт, вот когда Ромал основывает город Рим, то там очень написано то, что вот он из всего... То есть там же такая предыстория, что люди сами стали добровольно в определенный момент приходить на место будущего Рима.
Speaker 1: И он как бы всех себе зазывал.
Speaker 1: Дальше вот описывается.
Speaker 1: что он выбрал из вот этих людей наиболее достойных, талантливых, способных носить оружие, и создал из них Нагионы, и потом из них выбрал Патриции, создал Стенат.
Speaker 1: А вот остальное множество он назвал народом.
Speaker 1: То есть те, которые...
Speaker 0: Извини, я вклинюсь немножечко.
Speaker 0: Патриции вроде как считается, что это некие коренные жители Рима, которые пришли...
Speaker 1: Мы сейчас описываем, как они возникли.
Speaker 1: То есть вот эти патриции, да, это коренные жители Рима, но это больше.
Speaker 1: Исторически это были коренные жители Рима, которые были, условно, главами родов, самыми достойными.
Speaker 1: И связано было с тем, что они были, не знаю, глава военного подразделения вашей армии города.
Speaker 1: Вот это.
Speaker 1: То есть по задумке изначально оно вот из этого возникало во время...
Speaker 0: Да, я просто специально уточнил, чтобы публика...
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: То есть, вот это поле смыслов, которое мы имеем реально исторического опыта.
Speaker 1: Дальше.
Speaker 1: Демократия, как вот опять в том определении, которое даешь, предполагает, что источником власти является каким-то образом народ.
Speaker 1: Опять-таки, да?
Speaker 1: Ну, он не является источником власти.
Speaker 1: Нигде он не является источником власти, ни в одной из исторических систем.
Speaker 1: То есть, как бы, он используется для легитимизации власти, то есть, условно говоря, власть как бы правит от имени народа, но он не является источником В-третьих, даже если перейти к нашим современным этапам, то мы столкнемся с проблемой даже, предположим, вот этого шизофреничного положения разделенного народа.
Speaker 1: Потому что под одним этим... Вот это эпоха просвещения.
Speaker 1: У тебя получается, как бы есть народ, но сам народ собой управлять не может.
Speaker 1: Он ни в одной системе сам собой управлять не может напрямую.
Speaker 1: То есть он, соответственно, должен выделить из себя некий... скажем так, группу, вот пресловутая идея выборов, которая как бы тоже народ, но она этим самым народом управляет.
Speaker 1: То есть народ оказывается в одновременно шизофреническом положении управляемого и управляющего.
Speaker 1: И в этот момент вот возникает идея, допустим, Руссо о, типа, вот, как это, лучшие люди города, которые как бы в себе воплощают уже лучшие качества народа, которым он будет быть, и все равно они выступают как бы в роли... тех же самых римских, греческих или других любых систем, как бы более продвинутых отцов вот этого сообщества, которые оказывают управленческое, воспитывающее действие на вот эту массу.
Speaker 1: Но ты понимаешь, что если ты являешься субъектом или ты являешься объектом, то есть если тебя воспитывают и куда-то ведут, значит ты объект, а не субъект.
Speaker 1: Но при этом, если ты являешься источником власти, как предполагает демократия, то ты являешься субъектом.
Speaker 1: То есть вот эта субъектно-объектная путаница в самом корневом понятии всего демократического устройства, она не случайна, она ключевая.
Speaker 1: И она сделана специально.
Speaker 1: Сделана специально для того, чтобы на выходе получить то, что наиболее честно описал Бернейс в начале 20 века.
Speaker 1: Эдвард Бернейс, племянник Зимбонда Фрейта, основоположник современного пиара, современной теории политического управления, гражданин Соединенных Штатов, так пишет про демократию.
Speaker 1: и умная манипуляция организованными привычками и мнением масс – это важнейший элемент демократического общества.
Speaker 1: Те, кто манипулирует этим невидимым механизмом общества и составляют невидимое правительство, которое и есть настоящая правящая сила в нашей стране.
Speaker 0: Тут я опять кренюсь, извини, чтобы немножко тебя вернуть к моему первоначальному вопросу.
Speaker 0: Берней же, значит, мы с тобой в наших эфирах неоднократно рекламировали его книжку под названием «Пропаганда».
Speaker 0: Такая небольшая по объему, но крайне содержательная и достаточно доходчиво написанная.
Speaker 0: Я тебе напомню цитату из Бернарда Шоу, которая звучала примерно так.
Speaker 0: «Пропаганда...» Она не делает из людей идиотов.
Speaker 0: Она изначально рассчитывает на идиотов.
Speaker 0: Это такое несколько.
Speaker 1: Нет, нет, нет, ну в этом-то суть.
Speaker 1: Но это вы хорошо выражает вот это отношение, с которого ты начинал.
Speaker 1: Я к чему?
Speaker 1: Я к тому, что вот сама базовая посылка демократии, как о некой форме вот этого всеобщего референдума плебисцита, причем как бы субъектного характера, повторюсь, выбор, это субъектное.
Speaker 1: То есть выбирает всегда субъект.
Speaker 1: И вот когда мы говорим, что люди выбирают власть, мы предполагаем за ним некую определенную субъектность.
Speaker 1: Реальности субъектности я не знаю ни одного такого масштабного большого кейса в современной реальности, где бы это было бы правдой.
Speaker 1: В этом вся суть.
Speaker 1: Исторически же, если ты хочешь искать реальные аналоги, здесь я рекомендую просто книжку Агамбина «Царство ислама».
Speaker 1: Великолепный философ Джорджио Гамбен.
Speaker 1: У него есть великолепная, посвященная нашему вопросу, посвященная книжке «Царство и слава», где он реконструирует всю современную, как он это называет, экономику управления.
Speaker 1: И вот там он хорошо описывает, что по сути, вот это все современные демократические процедуры являются не более чем, по своему духу, репликой или, если тебе угодно, переформатированной, переработанной в новую форму принципов с как раз древнегерманской ассамблеи или с определенных практик католического или даже просто христианского богослужения.
Speaker 1: Что происходит во время ассамблеи?
Speaker 1: Это то, что, условно говоря, когда старейшины выработали решение, так или иначе, они используют громкий крик собравшихся людей для его одобрения.
Speaker 1: Или во время латинской мессы, точнее во время коронации.
Speaker 1: допустим, обряда коронации, собравшееся общество людей произносит достойно-достойно, то есть fiat fiat dignam in justum es, то есть как бы функция одобрения.
Speaker 1: И вот в этом смысле функция выборов действительно может быть оправдана.
Speaker 1: То есть функция выборов одобрить некое решение, которое уже принято.
Speaker 1: Но заметь, как далеко это от вот этого лупка демократического, который присутствует в том определении, которое даже ты не зачитал.
Speaker 0: Ну, ты меня как ведущего поставил в сложное положение.
Speaker 0: Тогда, собственно, о чем мы говорим?
Speaker 0: Если демократия никогда не существовала в природе...
Speaker 1: Я не знаю, тебе очень захотелось.
Speaker 1: Можем поговорить об устройстве власти.
Speaker 0: Да, значит, ну я тогда так предлагаю договориться о терминах.
Speaker 0: Вот если открыть не к ночи помянутый источник в Википедии, мы там обнаружим некий список стран, которые условно считаются демократиями, и некий список стран, которые условно считаются автократиями.
Speaker 0: Давай вот в этих категориях.
Speaker 1: Но для меня это вот как раз, понимаешь, сам этот список, как он сделан, является манипулятивным.
Speaker 1: То есть она специально сделана манипулятивным характером в рамках когнитивного управления.
Speaker 1: То есть, по сути же говоря, мы переходим в другую план.
Speaker 1: То есть вот этот список подобного рода, или все огромные институты, которые для этого существуют, ну, допустим, Freedom House знаменитый или прочие всякие индексы демократического развития, на самом деле они существуют для чего?
Speaker 1: То есть какая здесь работает психология?
Speaker 1: Она работает психологией выдать тебе ярлык на человека.
Speaker 1: Условно, вот это базируется, в свою очередь, на идее прогресса.
Speaker 1: То, что, условно говоря, есть вот некое прогрессивное движение от некого более плохого к более хорошему, что, в свою очередь, на самом деле, базируется тоже на христианской теологии, но это другое.
Speaker 1: Это даже оставим это, скажем так, за скобками.
Speaker 1: Базовая модель, как она работает.
Speaker 1: То есть движение от более плохого к более хорошему.
Speaker 1: И вот те, кто на более продвинулись по вот этой, скажем так, как бы так... они являются людьми в полном смысле этого слова.
Speaker 1: И относительно них как бы тебе раздаются ярлыки на то, что ты тоже человек.
Speaker 1: Вот эти все списки и индексы демократического развития, это все соревнования за то, чтобы вас признали людьми.
Speaker 1: То есть как бы вот, психологически происходит именно так.
Speaker 1: Но трюк в том, что единственный способ победить в этом, скажем так, обмане, это перестать в эту игру играть в принципе.
Speaker 1: То есть вам не нужен ярлык ни от какой демократической страны, чтобы вы посчитали себя достойными.
Speaker 1: Вот о чем речь.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: Ну, знаешь, если обратиться к американской истории, у тебя, кстати, был замечательный эфир на эту тему, может быть, мы его давай опять укажем в описание.
Speaker 0: Ты же помнишь, там говорил, что афроамериканская часть американского народа как-то все время, знаешь, не к ночи вспоминала отцов-основателей и говорила белой части.
Speaker 0: Что нам же основатели обещали, что мы тоже будем полноправными гражданами.
Speaker 0: Ну, то есть это такой некий процесс в динамике.
Speaker 1: Но они использовали это именно по критерию.
Speaker 1: Там же не написано «белые люди», да?
Speaker 1: То есть у вас декларация.
Speaker 1: То есть спор об интерпретации, да?
Speaker 1: Кого считать человеком.
Speaker 1: То есть вообще вот этот спор о демократии, он на самом деле, конечно, это спор, кого считать человеком.
Speaker 1: Но, опять-таки, они-то были внутри этой системы, и это логично, что для них это обладало такой значимостью.
Speaker 1: Я считаю, что на глобальном уровне главный способ, то есть первый и самый важный шаг, это вообще перестать играть в эту игру.
Speaker 1: Вам не нужно быть, я не знаю, в топ-рейтинге Freedom House, чтобы считать себя людьми.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: В общем, состоит тезис.
Speaker 1: А сделаны эти рейдинги именно для этого, для когнитивного управления.
Speaker 1: Повторюсь.
Speaker 0: Ну, я все-таки упрямо продолжу свою линию.
Speaker 0: Ничего страшного.
Speaker 0: Я оказался не готов, что ты так жестко будешь атаковать имена.
Speaker 0: Но, тем не менее, сама-то тема для беседы есть, потому что объективно есть действительно какие-то страны, в которых тоже вроде есть электоральная демократия.
Speaker 0: Но на выборах там ничего не меняется.
Speaker 0: То есть ни политическая система, ни действующие линии.
Speaker 0: Еще раз.
Speaker 1: Мой тезис в том, что на выборах политическая система никогда не меняется.
Speaker 1: Нигде.
Speaker 1: Даже в демократических странах, в кавычках.
Speaker 1: Потому что, опять-таки, возвращаемся к Бернейсу.
Speaker 1: На самом деле, это все сделано до выборов.
Speaker 1: То есть, условно говоря, какими ресурсами обладают кандидаты, как властные группировки распределят внимание СМИ и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть, в реальности, повторюсь, функция выборов, даже в самых демократических странах, нравится вам это или нет, в своей сути, это одобрение.
Speaker 1: И возвращаемся к примеру.
Speaker 1: Я тебе могу сказать, что происходит в демократической стране и как это называется, если внезапно... на голос вот этого самого народа достигает на выборах результата, который противоречит ожиданиям того, как оно ожидалось.
Speaker 1: Знаешь, как это называется?
Speaker 1: Популизмом это называется.
Speaker 1: Популизм.
Speaker 1: Да, и популизм, заметь, во всех демократических странах...
Speaker 0: Этот термин почему-то с такой отрицательной коннотацией.
Speaker 1: Именно, это самое страшное проклятие.
Speaker 1: То есть, как это вообще возможно?
Speaker 1: Понимаешь, вот как бы...
Speaker 0: Хотя нравится народу, это вроде бы не так плохо, да, то есть, ну, как-то так вот рассуждать.
Speaker 1: О, видишь, как оно все интересно, да?
Speaker 1: Заворочено, да?
Speaker 1: То есть вот, когда происходит якобы то, что ты описываешь, это чрезвычайное положение в демократии, которую сами же демократы называют угрозой демократии.
Speaker 0: Друзья, мы же с вами современные люди, нам надо много успевать, поэтому прервемся на три минутки для полезной информации, а потом вернемся к эфиру.
Speaker 0: К сожалению, наша с вами современность выражается еще и в том, что мы всё чаще и чаще сталкиваемся с проблемами боли в спине.
Speaker 0: Причин для этого масса.
Speaker 0: Сидящий образ жизни, бесконечный стресс на работе — всё это в итоге и приводит к внутренним нарушениям в организме.
Speaker 0: Спина — опора нашего тела, отвечающая за двигательную функцию организма, то есть нашу подвижность.
Speaker 0: Неудивительно, что от здоровья спины зависит общее состояние всего организма, качество и продолжительность жизни, да и наше настроение в конце концов.
Speaker 0: Позвоночник человека состоит из позвонков, ребер и расположенных на них больших и малых мышц.
Speaker 0: Эта сложная конструкция дает возможность человеку двигаться и защищает внутренние органы от повреждений.
Speaker 0: Образно говоря, позвоночник — это мачта парусного судна, натянутая канатами в виде мышц и связок, которая способна выдерживать очень большие нагрузки, но которая, тем не менее, не любит застой.
Speaker 0: Стояние на приколе или в доке, ну раз уж мы используем мореходную метафору.
Speaker 0: Последние исследования в России и в Нидерландах показали, что в постковидный период болезни позвоночника стремительно помолодели, а вот к врачам обращаются единицы.
Speaker 0: Остальные сидят на таблетках или уколах или привыкают вечно жить с болью.
Speaker 0: Терпеть боль в спине опасно, тем более что есть простой, эффективный и доступный способ.
Speaker 0: Это запатентованная методика лечения.
Speaker 0: практически любых болей в шее, спине и пояснице кордус сакрус.
Speaker 0: Методику кордус сакрус используют в 48 странах мира, а также в Западной Европе и Северной Америке.
Speaker 0: И по мировым данным применения кордус, эффективность метода составила 97%.
Speaker 0: В России методику кордус сакрус созданная Челябинским нейрофизиологом Юрием Корюкаловым, только набирает известность.
Speaker 0: Но с 2019 года регулярно награждается правительством как лидирующая в экспорте.
Speaker 0: Методика Кордусакрус основана на принципах мануальной терапии.
Speaker 0: Она безопасна и нетравматична даже в хронических случаях.
Speaker 0: Давление аппарата ограничено весом человека.
Speaker 0: Когда вы ложитесь на аппарат, его анатомические вершины погружаются в глубокие мышцы на 3 см, что снимает спазм.
Speaker 0: Ключевую причину – боли в спине.
Speaker 0: Столь глубокую проработку не обеспечивает ни один другой мануальный или аппаратный метод.
Speaker 0: Методика Кордус Сакрус эффективна в борьбе с такими патологиями, как спазмы мышц позвоночника, межпозвонковые грыжи, ущемление седалищного нерва.
Speaker 0: Сколиоз и другими.
Speaker 0: Одновременно использование препаратов Кордус и Сакрус повышает эффективность лечения на 40%, особенно если вы старше 30 лет.
Speaker 0: Цена одного аппарата всего около 5000 рублей.
Speaker 0: Это как пара сеансов массажа, только в отличие от массажа аппараты покупаются один раз и на долгие годы, и на всю семью.
Speaker 0: Узнать подробнее о методике и заказать аппараты можно на официальном сайте Кордус Сакрус.
Speaker 0: Ссылка на сайт и код на скидку 10%, как всегда, будут в описании под роликом и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: Как ни банально, друзья, здоровья вам, не болейте, хворать нам некогда.
Speaker 0: Как те политические системы, где иногда, хотя бы случайно, лидер может смениться, как на позапрошлых американских выборах, где, согласись, мало кто ожидал победы Трампа.
Speaker 1: Ну, так это была ошибка, и вся система приняла все, чтобы этого не повторилось.
Speaker 0: Да, ну, как говорится, ну, так я и предлагаю, значит, условно, о чем мы говорим.
Speaker 0: Те страны, в которых ошибки происходят...
Speaker 1: А ошибки в любой стране могут произойти.
Speaker 1: Просто где-то у тебя эта ошибка может произойти в виде дворцового переворота.
Speaker 1: Это все.
Speaker 0: Ну, то есть это все-таки нет.
Speaker 0: Ну, дворцовый переворот — это не электоральная процедура.
Speaker 0: Это скрытая тайна голосования в элитах.
Speaker 1: Ну, так, о том и речь.
Speaker 1: Нет, давайте просто договоримся либо шашечкой, либо ехать.
Speaker 1: Тебя интересует проблема сменяемости власти?
Speaker 1: Или тип сменяемости этой власти?
Speaker 0: Меня интересует в том числе и это, но я все-таки просил бы тебя не загонять меня так жестко в угол, не заставлять с собой спорить, что является...
Speaker 1: Ты сам выбрал тему.
Speaker 0: Это вообще неблагодарное занятие.
Speaker 0: Я, по крайней мере, после праздников точно не готов.
Speaker 0: Благодушен, значит, и не хочу этим заниматься.
Speaker 0: Но, условно говоря, все зрители поняли, о чем мы говорим.
Speaker 0: о типах управления, принятых на так называемом Западе, в Европе, в Северной Америке.
Speaker 1: Хорошо, тогда можно говорить.
Speaker 1: Тогда давайте поговорим более конкретно.
Speaker 1: Тогда разница принципиально заключается в том, что действительно, типы управления, принятые в рамках, скажем так, на Западе в эпохе модерна, то, что реально стоит за демократической системой, как она есть, и, кстати, очень хорошо соответствует тому, как демократическая система исторически работала в той же Греции, в той же, условно говоря, Риме и прочем, это власть.
Speaker 1: Это смесь олигархии, то есть власти самых богатых групп, кланов и прочего, с включением в эту борьбу этих группировок высшего среднего класса, как бы мы сегодня сказали.
Speaker 1: Нигде речь не идет о большинстве, о мнениях, простите меня, бедных и прочих.
Speaker 1: То есть эти всегда выступают ресурсом в рамках этих пресловутых борьбе.
Speaker 1: И дальше вопрос, как эта форма оформлена.
Speaker 1: Простите за тавтологию, как эта борьба является оформлена.
Speaker 1: И да, Запад, условно говоря, в рамках современно своего подхода выработал модель, в которой действительно ключевой, скажем так, внешний механизм, он заключается в отсутствии формальной узурпации, скажем так, ну как они это описывают, власти одним лицом, то есть, условно говоря, контрмонархии.
Speaker 1: То есть они принципиально выступают против монархического принципа в пользу олигархического принципа.
Speaker 1: Вот это, по сути, является демократией.
Speaker 1: В то время как те страны, которые присвойственно называть автократиями, они выступают... Они хотя устроены точно так же, но в определенном ключе.
Speaker 1: То есть внутреннее устройство все равно это клановые группировки, которые обладают расширенной клиентской структурой, которые опираются на различные слои, не знаю, зависимого или полузависимого населения, иногда с приключением вот этого городского... опять-таки, условного среднего класса в свою, опять-таки, элитную борьбу.
Speaker 1: Но над ними есть вот этот, условно говоря, скажем так, суперарбитр.
Speaker 1: Он условно, вы можете называть царем, автократом, там я не знаю, автократ вообще это просто производное слово акторитас, акторитас это по сути ваша власть личной харизмы, то есть вот как бы просто самый такой крутой уважаемый, который сумел это удержать.
Speaker 0: Важный момент, у автократа обязательно есть вот этот вот элемент власти?
Speaker 1: На самом деле да, гораздо чаще, чем у президента.
Speaker 1: Не будет у него этого элемента, он власть просто не удержит.
Speaker 0: Автократ возможен без акторитес, как результат консенсуса в потестах чиновников.
Speaker 1: Да, но тогда он не автократ, тогда он просто... фигура, просто такая марионетка.
Speaker 1: И мы все-таки предполагаем, что ты имеешь в виду такого более-менее настоящего, который действительно обладает своей субъектностью.
Speaker 1: Чтобы он обладал субъектностью, ему нужна, повторюсь искренне, такая уровень харизматичности.
Speaker 1: Опять-таки, опираясь на исторический опыт, крайне редко у тебя получается автократ, который вообще безо всяких...
Speaker 0: Мишон актеров, да, понятно.
Speaker 1: Просто не удерживаться.
Speaker 1: То есть это же очень высококонкурентная среда.
Speaker 1: Поэтому там цена ошибки очень... Есть такой хороший короткий принцип настоящей борьбы за власть, то, что там не судят, там убивают.
Speaker 1: Поэтому, вот как бы понимаешь, там очень жесткая система.
Speaker 0: Дон Рэмбо, трудно быть богом, Стругацкий, он разве был, ему акторитес был свойственен?
Speaker 0: Это просто человек, который...
Speaker 1: Нет, в определенной мере был, конечно.
Speaker 1: Опять же, это же не обязательно позитивно.
Speaker 1: То есть иногда бывает, как бы, по сути говоря, акторитес — это следствие, давай так, это развитая способность навязывать свою волю.
Speaker 1: Вот он мог навязывать ее разными методами, нам могут методы не нравиться, но технические возможности у него были.
Speaker 0: Нет, но у меня все-таки акторитес, это меня куда... Я когда слышу это слово, я как-то представляю...
Speaker 1: Ты представляешься Цезаря.
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 0: Которого любили легионы, которые сказали, да плевать, сейчас пойдем, перейдем через...
Speaker 1: Это, скажем так, это высшая ее форма, да, она красивая, она нам нравится, но у нее есть и другие формы проявления, которые менее, скажем так, эстетичны.
Speaker 1: Тем не менее, они есть.
Speaker 1: То есть, опять-таки... Возвращаемся к нашим баранам.
Speaker 1: Я предполагаю, более предлагаю на самом деле рассматривать вот эту всю проблематику.
Speaker 1: Мне кажется, более полезный практический подход.
Speaker 1: В треугольнике власть, народ, лидер.
Speaker 1: Назовем его лидер.
Speaker 1: Или автовайв, ты сам предложил, назовем его автократ.
Speaker 1: Хотя мне больше нравится понятие монарх, царь.
Speaker 1: Реально треугольник существует.
Speaker 1: Прошу прощения.
Speaker 1: Олигархи, ну то есть как бы олигархи, бояре, то есть вот крупные, скажем так, элитные группировки, да, монарх и условно народ.
Speaker 1: Вот это как бы реальные, на мой взгляд, три, скажем так, точки, вокруг которых вращаются вот эти типологии политических систем управления.
Speaker 1: И разница в том, что этот треугольник в рамках условно-демократических систем более повернут вершиной в олигархию, то есть как бы... А в автократических системах, соответственно, более повернут по названию в автократа.
Speaker 1: Народ в любом случае участвует только... Нет, он при делах, но он всегда выступает инструментом для борьбы вот там, между собой.
Speaker 0: Рабочим телом, я бы сказал, как инженер.
Speaker 1: Ну, типа того.
Speaker 0: Хорошо, давай тогда конкретные вопросы рассмотрим, по которым, собственно говоря, и составят себе мнение в ту или в другую сторону.
Speaker 0: Вот ты уже сказал о сменяемости власти.
Speaker 0: Считается, что сильной стороной так называемой демократии западного типа является как раз сменяемость власти, ну, хотя бы условная, номинальная.
Speaker 0: А смена власти в автократиях – это одна из самых таких серьезных точек их уязвимости.
Speaker 0: Потому что, ну, как правило, чреват политический нестабильность.
Speaker 0: Чреват.
Speaker 0: По понятным причинам.
Speaker 0: С этой точки зрения можешь порассуждать?
Speaker 1: Нет, ты прав, это трейд-офф.
Speaker 1: То есть, действительно, условно, демократическая система в контексте всего того, что мы сказали, обладает преимуществом более гибкой сменяемости власти между властными группировками.
Speaker 1: То есть, опять-таки, им гораздо проще как бы между собой... Отказаться на время в надежде потом снова получить первенство.
Speaker 1: Во фотографической системе действительно процесс смены власти – это всегда гораздо более болезненный этап.
Speaker 1: За это платится цена.
Speaker 1: То есть у каждой из этих сторон есть цена.
Speaker 1: Ключевая цена, которую платит демократия за эту сменяемость – это невозможность проводить стратегии.
Speaker 1: Нормальные стратегии.
Speaker 1: Потому что если у тебя каждые 4 года меняется лицо, принимающее стратегическое решение, то у тебя возникает вилка.
Speaker 1: Либо тебе надо реальные стратегические решения перевести полностью в тень, отсюда возникает вот этот пресловутый deep state.
Speaker 1: То есть тебе нужно каким-то образом обеспечить, чтобы вне зависимости от того, какая властная группировка в рамках этого цикла приходит, скажем так, на первое место, какой-то общий вектор сохранялся.
Speaker 1: Но проблема в том, что в итоге у тебя возникает в системе лицемерие на порядок больше, чем у автократа.
Speaker 1: Потому что как бы по идее-то нельзя это в тень выводить, это по идее должно быть на виду.
Speaker 1: Понимаешь, да, какой здесь закладывается глубокий внутренний конфликт?
Speaker 1: А если этого не выводить в тень, то у тебя, повторюсь, фундаментальная проверка, что принять какое-то решение, плоды которого будут видны только через 20 лет, крайне сложно.
Speaker 1: Как во внешней, так и во внутренней политике.
Speaker 0: А у меня один вопрос тогда.
Speaker 0: А можно ли назвать способность проводить стратегии преимуществом условной автократии?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, значит, как бы... Тут же не факт, что эта выбранная стратегия, она является, ну, как бы, приводящей к позитивным результатам.
Speaker 1: Не факт.
Speaker 1: Ну, не факт.
Speaker 1: Но тут опять, это уже следующий вопрос.
Speaker 0: Может быть, автократ действует в интересах семьи своей, условно говоря, правительства?
Speaker 0: Может, может.
Speaker 1: Но суть в том, что у него, в принципе, такая возможность есть.
Speaker 1: Мы же говорим о принципиальных.
Speaker 1: устройствах.
Speaker 1: А в демократии у тебя со стратегией в принципе проблемы.
Speaker 1: Неважно, с плохой или хорошей.
Speaker 1: То есть у тебя те же самые проблемы, то, что условно выбранный президент действует в интересах своей семьи, но он даже в длинную играть не может.
Speaker 1: То есть он не хорошее решение, а неплохое решение в длинную привести ему крайне сложно.
Speaker 0: Да, но это чисто управленческий нюанс такой.
Speaker 0: Хорошо, что мы его отметили.
Speaker 1: Но он фундаментальный, понимаешь?
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Зрители себе пометочки сделали, я думаю.
Speaker 0: Чернилами элементальные, значит.
Speaker 0: Идем дальше, да?
Speaker 0: Есть такое расхожее понятие «криминал во власти» и все, что из него вытекает, в частности, коррупция.
Speaker 0: Вот в какой системе, условно говоря, криминал во власти вольгует?
Speaker 1: Не зависит, на самом деле.
Speaker 1: Зависит больше от этического кодекса, от некого системы воспитания.
Speaker 1: То есть это вообще характеристика третья по отношению к системе.
Speaker 1: То есть, условно говоря, если у тебя в целом общество более... То есть, если оно наделено, допустим, сильной этикой, то тогда у тебя, вне зависимости от того, это автократы или это демократы, они будут воровать меньше.
Speaker 1: То есть, определяющая причинность лежит не в самой политической системе.
Speaker 1: Потому что воруют как там и там.
Speaker 1: Что там, что там.
Speaker 0: Ну и, в общем-то, то, что ты говоришь, подтверждается вполне конкретным историческим опытом.
Speaker 0: Вот, казалось бы, Юсиф Васильевич, да?
Speaker 0: Что там было с коррупцией?
Speaker 0: Все очень плачевно было с коррупцией.
Speaker 0: Ее практически не было.
Speaker 0: Ну, на бытовом уровне, как всегда была, это особенность социокультурного кода.
Speaker 1: Так нет, оно всегда есть, надо понимать.
Speaker 1: То есть, опять, если оценивать реалистично, то не бывает.
Speaker 1: Вот это тоже такая иллюзия, что есть где-то, знаете, как бы, даже если у вас нет... Ну, смотрите, просто коррупция принимать может разные формы.
Speaker 1: Давайте немножко объясним, как оно может работать.
Speaker 1: Коррупция – это не обязательно прямая взятка вот в таком, я не знаю, привычном гигантском конверте с кучей денег.
Speaker 1: Это вот, допустим, понятная в Восточной Европе коррупция.
Speaker 1: А коррупция, может быть, еще, знаете, как выглядит?
Speaker 1: Очень все формально по закону.
Speaker 1: Например, на Западе это самые две распространенные коррупционные техники.
Speaker 1: Ну, три на самом деле.
Speaker 1: Это фундаментальное инсайт-трейдинг.
Speaker 1: Знаете, ты знаешь, что такое инсайт рейтинг, я расскажу.
Speaker 1: То есть, условно говоря, вы знаете, что вы примете закон через три недели, по которому акции кое-какой компании взлетят до небес.
Speaker 1: Ну и вам эта компания дает пакет этих самых акций.
Speaker 1: Вас же запретить нельзя?
Speaker 1: Нельзя.
Speaker 1: И потом у вас на уровне этого инсайт рейтинга или вы дампите.
Speaker 1: Но в итоге так делаются миллиарды, триллионы формально, безо всяких, условно говоря, пакетов.
Speaker 1: Вы можете сказать, что это не коррупция, но...
Speaker 0: — У них же там лоббизм как-то легализован, да?
Speaker 1: — А нет, лоббизм — это сверху, это еще сверху.
Speaker 1: То есть инсайт-рейдинг — это как бы то, что вообще-то запрещено, но все этим занимаются, прямо скажу.
Speaker 1: То есть как бы через прокладные компании, но все этим занимаются.
Speaker 1: Второй тип — лоббизм, да, то есть, условно говоря, это принцип револвинг-до, то есть, условно говоря, ты сидел в Конгрессе, в Комитете по обороне, у тебя закончился срок, хопаньки, и ты член Совета директоров компании Ration.
Speaker 1: Никакой коррупции.
Speaker 1: Просто ты знаешь хороших людей, они тебя знают, и ты очень компетентный управленец.
Speaker 1: Ну и совсем по мелочи, третье, это лекции, на самом деле.
Speaker 1: То есть твоё особо ценное мнение, тебя приглашают прочитать лекцию за миллион долларов.
Speaker 1: За час.
Speaker 0: Не будем называть конкретные фамилии бывших президентов, да, ну понятно.
Speaker 1: Ну, то есть как бы вот тебе примеры.
Speaker 1: То есть это вроде бы никто никому ничего в конвертах не приносил, но...
Speaker 0: Хорошо, тогда более коварный вопрос.
Speaker 0: Введем категорию в рассмотрение, от которой зависит жизнь людей прямо и непосредственно.
Speaker 0: Это категория экономики.
Speaker 0: С греческого переводится как ведение домашнего хозяйства, домоводства.
Speaker 0: То есть экономика действительно важна.
Speaker 0: Рыночная экономика какую форму предпочитает, на твой взгляд?
Speaker 0: И где она эффективнее, рыночная экономика, в автократиях или в западных демократиях?
Speaker 1: Ну смотри, по идее... Четкой закономерности нет.
Speaker 0: Нет, я понимаю, почему ты затрудняешься.
Speaker 0: Да, есть Сингапур, которая такая прям забубенная, значит, автократия.
Speaker 0: Диктатура.
Speaker 1: Там прям нормальная диктатура такая хорошая.
Speaker 1: Есть Корея периода Чеболи.
Speaker 1: То есть, мне кажется, тут проблема в самом дискуссии.
Speaker 0: Да, казалось бы, диктатор, а какой рывок страна совершила.
Speaker 1: Да, ну, правда, вот этот вопрос, экономика традиционная, это не мое, не самое, прямо скажу, любимое.
Speaker 1: Но вот поэтому мне сложно напрямую ответить на вопрос.
Speaker 1: Вроде есть склонность, что, опять-таки, система свободного рынка должна, ну, более процветает, условно говоря, в демократиях.
Speaker 1: Но, опять, мы это видим на длинной дистанции.
Speaker 1: То, что все гораздо сложнее.
Speaker 1: Нюансов слишком много, чтобы делать простые, на мой взгляд, обобщения, честно тебе скажу.
Speaker 1: Потому что, условно говоря, мы знаем огромное количество примеров, когда введение пресловутого рыночного механизма приводило к массовому обнищанию и к массовому, скажем так, падению уровня жизни.
Speaker 0: Рука рынка в России, давай я так скажу, волшебная рука рынка оказалась кослявой рукой голода.
Speaker 0: Вот на поверхность, в начале.
Speaker 1: Да, и наоборот, мы знаем условно примеры той же самой китайской системы, когда у тебя пытаются какую-то балансировку найти.
Speaker 1: Более того, если мы смотрим на современные демократии, то у нас тоже все оказывается очень сложно.
Speaker 1: Допустим, если мы считаем США демократией, ты знаешь, например, наверное, кто самый большой работодатель в этой демократии и стране свободного рынка.
Speaker 1: Американское государство.
Speaker 1: Просто государство.
Speaker 1: Но суть в том, что у тебя государство, по идее, которое не должно участвовать в экономике, вот у тебя демократическая страна, она у него тут самый большой работодатель.
Speaker 1: То есть, правда, все очень гораздо сложнее, чем нам может показаться.
Speaker 1: Поэтому я, наверное, на таком уровне отвечу.
Speaker 0: Ну давай, давай, я все-таки статистически, если посмотреть на это... Ну давай.
Speaker 0: Ну, статистически, по-моему, экономики западных демократий, они совокупно сильнее, чем весь остальной мир.
Speaker 1: Опять-таки, смотря как считать.
Speaker 1: Здесь мы уперемся в другую с тобой проблему, которая вот сейчас мне очень интересна.
Speaker 1: Последние два года очень хорошо показали.
Speaker 1: Проблема переоценки активов.
Speaker 1: Ну, нам очень сложно сейчас сказать реально, что стоит.
Speaker 1: То есть мы живем в эпоху последних 40 лет еще доминирования финансового капитала, который, по сути, стоимость может раздувать из ничего, да?
Speaker 1: Ну, условно говоря.
Speaker 1: То есть стоимость чего-то на финансовом рынке.
Speaker 1: А когда дело доходит до промышленного производства, внезапно мы видим, что картина становится сильно сложнее.
Speaker 1: То есть, как бы, мягко говоря.
Speaker 0: Нет, мне в голову не залазит, почему Facebook стоит дороже, чем Gazprom.
Speaker 0: Вот я вот, знаете, мне никто не объяснил, хотя вот... Вроде бы как, ну, в каких-то там более-менее наукообразных терминах и категориях это можно понять, но вот на уровне здравого смысла у меня какой-то протест против этого, безусловно.
Speaker 1: Ну, и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть мы видим, например, вот эти цифры — это всегда манипуляция определенная.
Speaker 1: Ну, не то, что манипуляция, она всегда искажает.
Speaker 1: Очень сложно описывать.
Speaker 1: То есть в разных странах разные системы.
Speaker 1: Если брать те же США, то, например, проблематика доступного здравоохранения здесь стоит, на мой взгляд, острее, чем в России.
Speaker 1: Вот просто, чтобы ты понимал.
Speaker 1: То есть, хотя казалось бы, GDP на уровень человека там на порядок больше.
Speaker 1: То есть я скорее предпочитаю смотреть кейсами.
Speaker 1: То есть можно брать какой-то кейс, какую-то конкретную страну и рассматривать, каким образом она пришла к тому или иному благосостоянию на длинной дистанции.
Speaker 1: Там мы выясним очень разные интересные вещи.
Speaker 1: Мы увидим то, что за благосостоянием многих маленьких прекрасных европейских стран стоит колониальное, мягко говоря, прошлое.
Speaker 1: Ну, условно говоря, когда в Голландии вы владели всеюз Индией несколько веков своей истории, то, наверное, вы смогли пройти стадию первичного накопления капитала.
Speaker 1: более эффективно, чем ваши соседи.
Speaker 1: И так далее и тому подобное.
Speaker 1: Кейс бай кейс, что называется.
Speaker 1: Надо смотреть.
Speaker 0: Сейчас бы насчет колониального темного прошлого тебе бы Владимир Николаевич Баглаев аплодировал.
Speaker 0: Мы с ним на эту тему много дискутируем.
Speaker 1: Нет, понимаешь, я не являюсь каким-то... Я не являюсь таким апологетом возведения этого критерия в абсолют.
Speaker 1: Но это очевидно то, что влияет.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: То есть поэтому... У нас же проблема с причинностями.
Speaker 1: Очень самое сложное – это определить, что является следствием чего в этих вопросах.
Speaker 1: То есть они такие богатые, потому что они демократичные?
Speaker 1: Или они такие богатые, словом, они богатые?
Speaker 1: А потом они стали демократами, условно говоря.
Speaker 1: Или оно вместе повлияло?
Speaker 1: Или в какой доле тогда оно повлияло?
Speaker 1: То есть очень сложно давать, вы знаете, таким просто одним гигантским мастерком рецепт.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Я на все иду просто, чтобы, как говорится, вопрос показать со всех сторон.
Speaker 0: Мою любимую зоопсихологию задействовал.
Speaker 0: Про экономику поговорили.
Speaker 0: Сильной стороной автократии, безусловно, является ее, возьму это слово в кавычки, природность.
Speaker 0: В природных сообществах демократически устроенных стаи животных вообще не отличаются.
Speaker 0: Может, они и были, но, видимо, вымерли.
Speaker 0: То есть стая – это такая социальная иерархическая структура с вожаком во главе.
Speaker 0: Вожак – это во всех смыслах халифа.
Speaker 0: Он опытный, он удачливый, он не всегда, но, как правило, более сильный такой представитель вида.
Speaker 0: И самое главное его качество, как мне говорил мой преподаватель зоопсихологии, это социальная тревожность.
Speaker 0: То есть он регулирует отношения в стае, в частности, пресекая конфликты.
Speaker 0: Почему все-таки демократии, вот эти условные, западные, зачастую оказываются эффективны?
Speaker 0: Ну вот на длинных каких-то отрезках.
Speaker 0: Казалось бы, они вообще существовали.
Speaker 1: Еще раз, давай так.
Speaker 1: Эффективнее в чем?
Speaker 0: В экономике, в социалке.
Speaker 1: Вот опять, понимаешь?
Speaker 0: Давай я прям поясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Скажем так, беженцы из Африки, они не плывут ни в Китай.
Speaker 0: ни в какую автократию они не плывут.
Speaker 0: Они плывут в Европу, в США, там, значит, мексиканцы лезут через границу, откуда проблема стены.
Speaker 0: Вот сейчас самое важное.
Speaker 1: Окей, но плывут-то они не за демократией, надо понимать, а плывут они за социальными пособиями.
Speaker 1: Просто им не платят социальные пособия.
Speaker 0: Они плывут от автократии, которые должны быть вроде бы как эффективны.
Speaker 1: Африка — это страна без государственности.
Speaker 1: Там вообще государства нет ни автократического, ни демократического.
Speaker 1: То есть для меня гораздо более важный критерий здесь, давай вот, кстати, раз вышли, не демократия, автократия, а государственность без государственности.
Speaker 1: То есть форма, то есть все-таки для того, чтобы рассуждать о какой форме она принимает, ее сначала надо иметь.
Speaker 1: То есть ключевая проблема Африки, повторюсь, не в том, что там автократия, а в том, что там государства как такового нет.
Speaker 1: В этом, понимаешь, проблема.
Speaker 1: И причина эта тут уже довольно длительная.
Speaker 1: Там уже действительно с Африкой начинается сложная история.
Speaker 1: И, к сожалению, с Африкой проблема колониального прошлого действительно стоит очень, мягко говоря, открыта в каком плане.
Speaker 1: Не в плане того, что их там угнетали, а в плане того, что им нарисовали границы, которые абсолютно не исторические.
Speaker 1: И эти государства изначально существовали как административные единицы внутри более больших систем.
Speaker 1: И реального опыта государственности у них не было.
Speaker 1: Потом, когда произошла деколонизация, то магическим образом от того, что ты обладаешь международным юридическим признанием... государственность у тебя не появляется.
Speaker 1: Вот у тебя, к примеру, Емин, если сейчас современный, есть международная государственность Емина, там даже кто-то в ООН от него сидит, а в реальности государства нет.
Speaker 1: У тебя там страна разделена на четыре части, как бы, с очень разными контролями и прочими, как бы, по сути, каждая часть проводит свою... политику в той мере, в какой она проводит.
Speaker 1: То есть понимаешь, о чем речь идет.
Speaker 1: Давайте все-таки первичность...
Speaker 0: Может, я неправильное слово употребил?
Speaker 0: Эффективность?
Speaker 0: Может быть, давай его заменим на привлекательность?
Speaker 0: Почему все-таки люди бегут из автографии?
Speaker 1: Ну, привлекательность богаче, потому что исторически так сложилось, что Европа оказалась более богатой, то есть вот эти западные страны исторически оказались более богатыми, чем все остальные страны.
Speaker 0: Ну нет, ну хорошо, какой-то европеец богатый, а мне-то что с этого толку?
Speaker 1: Нет, так ты хочешь приобщиться к этому богатству, очень просто.
Speaker 0: Каким это образом?
Speaker 1: Только не вам.
Speaker 1: Ну, как это образ?
Speaker 1: Социальное пособие, социалочка, вот это все любимое.
Speaker 0: А другие всякие моменты, там, закон, там, порядок, значит, право, порядок?
Speaker 0: Нет, это...
Speaker 1: Это все глубоко... пиар на то есть если реально рассматривать мотивацию людей то они хотят приобщиться к социальным благам то есть как бы действительно которые возникли в европе то есть это отдельный контекст когда эти социальные блага возникли там золотой век на самом деле это очень относительно короткий период с Ну, как раз с 1950-го по 1980-е, 90-е годы.
Speaker 1: То есть, примерно 40 лет вот тогда сложился этот эпический суперобраз, да.
Speaker 1: То есть, и вот поэтому они как бы на этот образ, как на этот огонек, они на него и идут.
Speaker 1: То есть, как бы вот она основная вещь.
Speaker 1: А вот права — это все глубокая вторичность.
Speaker 1: Причина следственной связи для них абсолютно не существует.
Speaker 1: Но это абсолютно правильный вопрос, что же они туда плывут.
Speaker 1: Я говорю, плывут они за тем, что у тебя есть зона хаоса.
Speaker 1: То есть с индивидуальной точки зрения это рациональная стратегия.
Speaker 1: Опять-таки в Европе пресловутая государственность-то есть.
Speaker 1: Давай прямо говорить, у них есть государственность.
Speaker 1: И у них есть государственность, и вплоть до недавнего времени действительно был в среднем один из самых больших уровней жизни на таком глобальном уровне.
Speaker 1: Тут отдельная беседа, каким образом, в каком историческом контексте этот уровень жизни возник.
Speaker 1: То есть он же тоже не из воздуха материализовался.
Speaker 1: Это очень длинный рассказ, с которым ты не обойдешься ни без колониального элемента, ни без длинноисторического контекста промышленной революции, которая действительно началась в Великобритании.
Speaker 1: Но опять-таки Великобритания — это отдельный особый кейс, который мы можем рассматривать.
Speaker 1: Я к чему говорю о том?
Speaker 1: Ты можешь, конечно, при желании приписать... связь между демократией и хорошей жизнью, но на практике она нелинейная и даже сомнительно, насколько она прямо в зависимости находится.
Speaker 0: Идем дальше.
Speaker 0: На демократических выборах, так называемых, зачастую представителями народа, которых этот народ уполномочил собой управлять, оказываются представители тех или иных финансовых, промышленных, олигархических групп, которые действуют совсем не в интересах народа, это мягко говоря.
Speaker 0: Если основная черта демократии, ну это просто общее место в разговорах о демократии, это репрезентативность, как так получается с твоей точки зрения?
Speaker 0: Вот какой механизм?
Speaker 1: Нет, ну так с моей точки зрения так и получается, потому что так задумано.
Speaker 1: То есть я как раз исхожу из того, что так оно и задумано.
Speaker 1: Система для того и сделана.
Speaker 1: Демократическая система для того и сделана.
Speaker 1: Изначально вообще задумка-то, как она начиналась, вот если брать современную демократию, то предпосылки ее возникают в ходе английской.
Speaker 1: революции в 17 веке, когда рано или поздно скоро нам начинает надоедать постоянно вырезать друг друга аристократическим группировкам.
Speaker 1: И они приходят к решению, что давайте договоримся, то, что мы будем вести между собой.
Speaker 1: Борьбу по правилам.
Speaker 1: И в рамках этой борьбы под правилом мы будем сменять вот этого реально обладающего властными полномочиями над нами, чтобы ни одна из наших группировок не обладала такой супердлинной властью над всеми нами.
Speaker 1: Ну и еще оставим короля, чтобы обеспечивать символическое единство, чтобы у нас было наименьший общий знаменатель.
Speaker 1: В математике называется.
Speaker 1: И вот с этой точки зрения эта система так работать и продолжает.
Speaker 1: Я в упор не понимаю, что меня это все образует.
Speaker 1: Я не понимаю, при чем тут народ?
Speaker 1: Вот при чем тут народ?
Speaker 0: Я же говорил, друзья, для вас позиция Щелина будет такой, как-то сказать, неожиданной, отрезвляющей.
Speaker 0: Я в хорошую коннотацию говорю.
Speaker 0: Ты просто ненавидишь лицемерие.
Speaker 0: Я в тебе это заметил.
Speaker 1: Да, я ненавижу.
Speaker 0: И информации, которые объявляют себя белыми и пушистыми, и таковыми не оказываются, вот это вызывает в тебе наибольшее отторжение.
Speaker 0: Поэтому вот некая эмоция такая присутствует.
Speaker 1: Ну, нет, ты прав, я очень не люблю лицемерие.
Speaker 1: То есть вот это у меня есть определенное... Ну, потому что это вранье.
Speaker 1: А с точки зрения философии это самое худшее.
Speaker 1: То есть зачем врать-то?
Speaker 1: То есть мы можем серьезно обсуждать преимущество такой системы, но я предлагаю ее обсуждать именно как преимущество такой системы и, условно говоря, продавать, презентовать ее именно как такую систему, а не как лубок, который как бы продается, понимаешь?
Speaker 0: Это хорошо, это я такой важный акцент поставил.
Speaker 0: Молодец, я как ведущий, сам себя похвалишь.
Speaker 1: Давай так, я даже тебе радикализирую, страшную вещь скажу.
Speaker 1: Вот с точки зрения формальной такой демократии, вот как вот она в глубочном виде, то есть если пытаться представить, где в истории она более-менее, хотя бы в короткие моменты на таком массовом уровне присутствовала, это была система советов.
Speaker 1: В раннем СССР.
Speaker 1: Вот это гораздо ближе к идее демократии в том виде, в котором она лубочным образом рисуется.
Speaker 1: Вот если тебе реально интересно.
Speaker 0: Ты влюбил в себя только что всю левую аудиторию моего канала, которая...
Speaker 1: Я не левак, я просто... Я зато... Я и демократию не люблю, еще раз.
Speaker 1: То есть для меня это не обязательно комплиментом является, понимаешь?
Speaker 1: Я-то считаю, что общество иерархично по своей природе, понимаешь?
Speaker 1: Поэтому у меня как раз нет проблемы с тем, что власть не происходит.
Speaker 1: Но просто воздавая должному-должному вот та лубочная картина демократии, которую как бы нам рассказывают через все вот эти многочисленные синтемки, институты и прочее, вот реально ее... Самое близкое — это система вот такого низового самоуправления советного типа с делегацией представителей наверх.
Speaker 1: Ну, я не могу против истины пойти.
Speaker 0: Я можно дополню тебя же, из тебя же, да, надеюсь, ты не будешь меня ругать или обижаться.
Speaker 0: Ты как-то рассуждал об этосе и пафосе, да, касательно такого понятия социального, как война.
Speaker 0: Ты говорил о том, что когда мы объявляем войну несуществующим явлением, да, мы стараемся как бы вот... Сказать себе или окружающим, что это не нечто имманентно свойственное человеческому роду.
Speaker 0: Вот мы тогда идем во всякие прокси-воины, депец-воины и так далее, полицейские какие-то.
Speaker 0: И поскольку в общественном сознании этой войны не существует, вот тогда-то человечество и мы все люди получаем... максимальный ущерб.
Speaker 0: Это все равно, что отрубить у себя сигнальную систему.
Speaker 0: Это твое рассуждение многим не понравилось, но опять-таки подкупает, что оно абсолютно искреннее и учитывающее то, что называется реалией.
Speaker 0: Ну что, к легитимности идем тогда?
Speaker 1: Да, идем к легитимности.
Speaker 0: С выборами вроде разобрались.
Speaker 0: Это тонкое и сложное понятие.
Speaker 0: Друзья, грубо говоря, это убеждение людей.
Speaker 0: что тот или иной автократ, демократ правит ими по праву.
Speaker 0: Пардон за тавтологию.
Speaker 0: Как обстоит с легитимностью в этих двух формах, которые мы сравниваем?
Speaker 0: Даже уже их не называют.
Speaker 0: Это будет долго.
Speaker 1: В современных демократиях с легитимностью, на мой взгляд, все обстоит хуже.
Speaker 1: Ну, прямо скажу, потому что у них противоречия более широкие.
Speaker 1: Но ты должен понимать, понимаешь, в чем проблема?
Speaker 1: У нас даже автократия, они же тоже рядятся в демократические одежды, потому что вот то когнитивное управление, с которого мы нашу беседу с тобой сегодня начинали, оно остается.
Speaker 1: То есть они же тоже не могут прямо сказать, что мы, условно говоря... Правим, потому что правим.
Speaker 1: То есть, давай так, небольшой экскурс.
Speaker 1: То есть, изначально вот эта проблема легитимности возникла в контексте чего?
Speaker 1: Исторически работало божественное право.
Speaker 1: Право к королям, оно же божественное право.
Speaker 1: У тебя право на трон определяется миропомазанием.
Speaker 1: Вот кого на трон помазали, вот того, простите, ну, тот и правит.
Speaker 1: Вот это божественное право, оно прекрасно работало.
Speaker 1: Кого такое право не устраивало исторически рано или поздно, к чему оно пришло, оно исторически не устраивало аристократию и олигархию.
Speaker 1: Вот надо понимать, что революции против монархов делает не народ исторический, их делают богатые собственники земли, аристократы.
Speaker 0: А буржуазия не является разве?
Speaker 1: Это уже даже позднее.
Speaker 1: Но первичным ядром является на самом деле аристократия.
Speaker 1: — Олигархи — это испорченные аристократы.
Speaker 0: Вся аристократия, и не только испорченные.
Speaker 1: — Ну, испорченные, испорченные.
Speaker 1: Но все равно я тебе описываю ту группу, из которого происходит вот этот первичный антимонархический, скажем так, антимонархический сантимент.
Speaker 1: Если ты дашь мне буквально время, я зачитаю великолепную цитатку одну.
Speaker 0: Я-то как Винни-Пух до следующей пятницы свободен.
Speaker 0: У тебя со временем проблемы.
Speaker 1: Да, нормально.
Speaker 1: Сейчас ее надо найти.
Speaker 1: Прости, пожалуйста.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Это 1849 год.
Speaker 1: Хуан Доносо.
Speaker 1: Это испанский католический монархи... Монархист, то есть середина 19 века, 1849 год, вот тебе, как он описывает вообще природу революции.
Speaker 1: И будете как богаты, вот формула социалистических революций, направленных против средних классов.
Speaker 1: И будете как знатные, форма революций средних классов, направленных против знати.
Speaker 1: И будете как цари, вот формула революций знатных классов, направленных против царей.
Speaker 1: И, наконец... «И будете как боги» — вот формула первого бунта человека против бога.
Speaker 1: Здесь нам интересно, поскольку она в иерархической цепочке выстроена, то вот формула «И будете как цари» — вот с этого начинаются антимонархические революции.
Speaker 1: То есть, условно говоря, аристократия и высшая форма буржуазии, которые этот класс, по сути, сливаются.
Speaker 1: Они очень быстро становятся в родственных отношениях.
Speaker 1: Прямо в прямом смысле, условно говоря.
Speaker 1: Дочки лорда выходят за успешного, скажем так, предпринимателя, который отжал кучу земли и построил на ней предельную фабрику, условно говоря.
Speaker 1: То есть исторический пример так называемой новой джентль.
Speaker 1: То есть это, по сути, единый такой образуется социальный класс.
Speaker 1: Ну так вот, инициатива скинуть монарха возникла у них.
Speaker 1: Но скинув монархов, в целом, у них возникла проблема.
Speaker 1: А по какому праву мы, собственно, правим?
Speaker 1: И вот тогда возникает придумка демократии.
Speaker 1: Они начинают рассказывать народу, что они как бы от его явлений правят.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: И вот как бы поэтому у них действительно, ты прав, и это фундаментальный момент, легитимность действительно от народа.
Speaker 1: Как бы.
Speaker 1: Но для того, чтобы эту легитимность поддерживать, и создается вот эта машина, которую описывает Бернейс.
Speaker 1: Чтобы народ продолжал верить, что он является источником этой самой легитимности.
Speaker 1: Поэтому в этом плане обмана гораздо больше, на мой взгляд.
Speaker 0: А чего они боятся?
Speaker 0: Можно циничный вопрос?
Speaker 0: Ну хорошо, а чего этого народа там?
Speaker 0: Зачем у него вообще так сложно запасаться легитимностью?
Speaker 1: Ну как?
Speaker 1: Потому что тебе же надо как-то объяснить, по какому праву ты управляешь.
Speaker 1: Ты не монарх.
Speaker 1: Какую ты бумажку предложишь?
Speaker 0: Ты людей направляешь на смерть.
Speaker 0: Какого, собственно, рожна?
Speaker 0: Да, потому что так решил народ.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: А как насчет такого?
Speaker 0: Вот есть такой, я с ним лично знаком, у нас политолог Анатолий Несмеян, более известный как Альберик.
Speaker 0: Он как-то заметил, что недемократические системы, вот он так более правильно определил автократии, более склонны искусственно создавать кризисы.
Speaker 0: В процессе разрешения которых они как бы легитимируются, черпают свою легитимность.
Speaker 0: А демократические системы в этом смысле более сбалансированы.
Speaker 0: Они сами себе проблем не создают, как правило.
Speaker 0: Ну, просто по статистике.
Speaker 0: Ты не согласен.
Speaker 1: Я скорее не согласен, потому что, ну, давай смотреть.
Speaker 1: Вроде берем пример США.
Speaker 1: Ну, типа, сейчас это является эталоном.
Speaker 1: Как она влезла в Первую мировую войну.
Speaker 1: Очень искусственным кризисом.
Speaker 1: Как она влезла во Вторую мировую войну?
Speaker 1: Искусственным кризисом.
Speaker 1: Каким образом происходили все крупнейшие преобразования?
Speaker 1: Тоже в результате искусственных кризисов.
Speaker 1: В культуре позднее это отображено было в великолепном кризисе.
Speaker 1: Это вполне себе общий политический инструмент, который, мне кажется, вне зависимости от режима активно применяется.
Speaker 1: Потому что это один из базовых механизмов управления.
Speaker 1: Он во всех системах работает одинаково.
Speaker 1: Создай проблему, а потом предложи ее решение.
Speaker 1: Вот сейчас, например, это делается через зеленую повестку.
Speaker 1: Давайте создадим проблему изменения климата, именно политическую проблему изменения климата, а потом будем активно предлагать под нее решение.
Speaker 0: Мы с тобой до передачи обсуждали, как московский регион... Все праздники так страдали от этого глобального потепления, что и выразить нельзя просто.
Speaker 0: Все как раз Грету Тумбер вспоминали теплым словом.
Speaker 0: Вот, так что...
Speaker 1: Ну, просто механизм, да?
Speaker 1: Из-за них не автократии придумали вот эти все глобальные штуки, говоря про потепление.
Speaker 0: Раз уж я сказал слово «зеленая повестка», ты знаешь, мне вот эта разновидность лицемерия меня наибольшим образом достала.
Speaker 0: Я все-таки так, ну... иногда себя отношу не просто к предпринимательской, а к промышленному сословию.
Speaker 0: С ней какая ситуация?
Speaker 0: Она когда-нибудь сдохнет под аплодисменты публики?
Speaker 0: Есть такой тренд?
Speaker 0: Я вижу, что не так это все уже, как, допустим, 10 лет назад, не так это на слуху и не так востребовано для продажи политическим классам своему народу.
Speaker 0: Не так это интересно.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: Но здесь, повторюсь, ключевой момент, то, что опять, с чего мы начали, общий принцип работает.
Speaker 1: Ну и конкретно под зеленую повестку говорить можно очень долго.
Speaker 1: Это одна из основных именно инструментов глобального, скажем так, управления уже, когда попытка выйти вообще за рамки любых режимов политических, да, и попытаться вот этот, скажем так, политический проект наимести на глобальном уровне, да.
Speaker 1: Словно говоря, чтобы одновременно дергать за ниточки от Китая до, так я не знаю, от Шанхая до Сан-Франциско.
Speaker 1: В этом суть этого.
Speaker 1: То есть, да просто здесь нужно очень четко различать.
Speaker 0: Это какая-то самоубийственная вещь.
Speaker 0: Вот Баглаев жаловался, что ему завод придется закрыть, если он выполнит все требования.
Speaker 1: Ну да, да, да.
Speaker 1: Нет, ну смотри, это, давай прямо сказать, ну если тебе вот совсем... Интересно и просто к сути.
Speaker 1: Помнишь знаменитый доклад «Пределы роста» Римского клуба в 70-е годы?
Speaker 1: Но вот это продолжение вот этой мировой элитной группы, которая искренне считает, что людей расплодилось слишком много, то, что они жрут ресурсы планеты, и отсюда это мешает, соответственно, власть имеющим нормально управлять, ну и прочее.
Speaker 1: То есть вообще система управления для них стала слишком сложной.
Speaker 1: И как-то, знаешь, вспомни свой опыт руководителя.
Speaker 1: Когда у тебя система... Управление становится слишком сложным, у тебя всего две опции.
Speaker 1: Либо резко повысить компетентность управляющего контура, либо упростить систему.
Speaker 1: Всегда выберется второе.
Speaker 1: Вот они и упрощают.
Speaker 1: Что ты хочешь?
Speaker 1: Они упрощают.
Speaker 0: Воины — это тоже такое упрощение, да, система?
Speaker 1: Да, но они войн не любят.
Speaker 1: Очень важный для них момент.
Speaker 1: Они войн не любят, потому что они боятся того, что в любой войне имплицитно содержатся.
Speaker 1: А в любой войне имплицитно содержатся то, что в ней могут проснуться силы, которые будут им не под контролем.
Speaker 1: Поэтому войны они не любят.
Speaker 1: Они предпочитают именно вот, чтобы вы добровольно самоубились.
Speaker 1: Вот это они очень хотят.
Speaker 1: В максимально комфортных условиях.
Speaker 1: Ну, то есть, с их точки зрения.
Speaker 0: Ложь.
Speaker 0: Как известно, это неотъемлемый инструмент любого политика.
Speaker 0: Мне кажется, они вообще правды не говорят.
Speaker 0: Я вот, знаешь, смотрю любые какие-то политические ивенты, ну вот просто, ну не знаю.
Speaker 0: В демократии врать совсем беззастенчиво опасно.
Speaker 0: Условная демократия, друзья, опять оговариваюсь, могут воспользоваться конкурентами.
Speaker 0: Это явное преимущество условной демократии над условной автократией.