Speaker 0: В этом смысле, что демократия и автократия одинаковы?
Speaker 1: Да, на самом деле да.
Speaker 1: Заметьте, в чем ключевой подвох современности?
Speaker 1: Нам говорят, что мнение важно.
Speaker 1: Это половина фразы.
Speaker 1: И поэтому в таком виде она ложь.
Speaker 1: Важно только мнение, которое подкреплено действием.
Speaker 1: Вот только такое мнение важно.
Speaker 1: Хотите быть субъектом – действуйте.
Speaker 0: Цитирует притч Соломон, главу 21.
Speaker 0: У человека прямо в глазах его, но Господь взвешивает сердца.
Speaker 0: Вот послушать автократов, послушать демократов, путь их прямо-прям.
Speaker 0: Те, значит, за права и свободы, эти там за сохранность нации.
Speaker 0: Говорят все правильные слова.
Speaker 0: Но как ты думаешь, вот в среднем, если взять у всех автократов условных и у всех условных демократов и взвесить их сердца?
Speaker 0: Ложь.
Speaker 0: Как известно, это неотъемлемый инструмент любого политика.
Speaker 0: Мне кажется, они вообще правды не говорят.
Speaker 0: Я вот, знаешь, смотрю любые какие-то политические ивенты, ну вот просто, ну не знаю.
Speaker 0: В демократии врать совсем беззастенчиво опасно.
Speaker 0: Условно демократия, друзья, опять оговариваюсь, могут воспользоваться конкурентами.
Speaker 0: Это явное преимущество условной демократии над условной автократией.
Speaker 1: Но для кого преимущество?
Speaker 1: То есть, как бы, для правильного вопроса, для кого ты же, уточни, для кого ты имеешь в виду?
Speaker 0: Для народа.
Speaker 0: У меня же канал называется «Долёпый народ».
Speaker 1: Нет, для народа это не поможет.
Speaker 1: Вот правильный ответ.
Speaker 1: Это может помочь какой-нибудь маленькой властной группировке.
Speaker 1: Вот она может.
Speaker 1: Вот для неё это более полезно.
Speaker 1: То есть, оно действительно большее потенциальное число игроков таких вот допускает к этому игральному, если тебе угодно, столу.
Speaker 1: Вот для них это поможет, а для народа не поможет.
Speaker 0: Вот смотри, лицемерие тебе этически и эстетически неприемлемо.
Speaker 0: Алло, ну то есть вот здесь твои симпатии должны быть на стороне условно-демократии.
Speaker 1: Ну по идее да, но здесь смотри, ну по опыту кто придумал-то массовую пропаганду, если ты с этого начал?
Speaker 1: Бернис, он в какой структуре жил?
Speaker 1: Демократической.
Speaker 1: Вообще, роль прессы как манипуляции общественным мнением, она же где развернулась?
Speaker 1: В каких системах?
Speaker 1: Демократических.
Speaker 1: Так что здесь как раз именно по этой критерии.
Speaker 1: То есть понимаешь же, условного монарха...
Speaker 0: Ну пропаганда не равно ложь, давай так.
Speaker 0: То есть это где-то какая-то определенная процентовка.
Speaker 1: Ну давай прямо говорить, пропаганда почти всегда это манипуляция.
Speaker 1: Ну, то есть, как бы, а манипуляция всегда имеет элемент лжи в себе, да, то есть, как бы, то есть, опять, ну, вообще, мы же, давай прямо говорить, если мы говорим о теории СМИ, то очень редко врут в открытую, вот прям, основная ложь, она же всегда в интерпретации.
Speaker 1: Либо в интерпретации, либо в расстановке акцентов, либо вот, скажем так, в переводе стрелок.
Speaker 1: То есть механизм у нее так устроен, понимаем, да?
Speaker 1: То есть обычно нет смысла тебе прям, чтобы вот полностью врать и так далее.
Speaker 1: Тебе нужно создать образ-то.
Speaker 1: Ну да, слушай, на это как бы действительно написано талмуды, как правильно работать в средствах массовых информации.
Speaker 1: Там очень мало вот прямой как бы такой прям... Откровенный такой Геббельс.
Speaker 1: Геббельс, на самом деле, очень неэффективный инструмент.
Speaker 1: Она стала эффективной только в контексте современных средств массовой информации.
Speaker 1: Потому что когнитивные способности среднего потребителя информации сократились совсем до уровня золотой рыбки.
Speaker 1: То есть человек вообще ничего не запоминает.
Speaker 1: То есть ты ему можешь рассказать одно, завтра абсолютно другое, но он уже не помнит, что ты ему вчера рассказывал.
Speaker 1: То есть это особенность современных СМИ.
Speaker 1: Все-таки исторически это делать было гораздо более сложно, поэтому методы были гораздо более... Но суть для меня этого не меняет.
Speaker 1: Повторю, здесь есть принципиальный, знаешь, вот очень важный момент.
Speaker 1: Принципиальный момент, связанный с легитимностью.
Speaker 1: Тебе же нужно создавать вот эти прокси.
Speaker 1: Например, откуда большая любовь к социальным вопросам возникает?
Speaker 1: Ты как бы вот этими социальными вопросами... По идее, легитимизируешь свои решения.
Speaker 1: Чтобы выборы каждый раз не проводить, ты, соответственно, начинаешь раскручивать, допустим, индустрию социального опроса, чтобы потом в парламенте условно продолкнуть свое решение выгодно твоей группировке аргументом то, что народ этого хочет.
Speaker 1: Понимаешь, как оно работает?
Speaker 0: А можно вопрос?
Speaker 0: В России социология объявлена окончательно и бесповоротно формирующей.
Speaker 0: Некий формирующий общественное мнение инструментов.
Speaker 0: А в условиях западных демократий?
Speaker 0: Точно так же.
Speaker 1: По сути, точно так же.
Speaker 0: Это важная тоже деталь.
Speaker 0: Мне правда интересно, смотри, так или иначе, электоральная демократия, но она принята во всем мире, да?
Speaker 0: Да, принята.
Speaker 0: Другой вопрос в степени имитации.
Speaker 0: Я этой самой демократии.
Speaker 0: Один политолог сказал, что если... пустить политический процесс как бы на самотек, то любая система политическая или система управления будет стремиться именно к автократии.
Speaker 0: Значит, вот правила Ютуба нам не позволяют приводить конкретные примеры, когда в классических или условно-западных демократиях прессуют ту или иную политическую силу.
Speaker 0: Ну, давай скажем, Германия — это самый такой вегетарианский пример, как ее там прессуют.
Speaker 0: Ну, таких примеров на самом деле много.
Speaker 0: Из этого я могу сделать такой вполне себе логичный вывод, что демократия на наших глазах постепенно трансформируется в нечто другое.
Speaker 0: Вот во что?
Speaker 0: Паш, можешь?
Speaker 1: Ну, смотри, опять, не люблю повторяться, но повторюсь третий раз.
Speaker 1: Она не трансформируется, она меняет какие-то внешние маски, которые она носит, но суть демократии остается неизменной.
Speaker 1: То есть я почему начинал с греков условных там как бы и римлян.
Speaker 1: Потому что как было, это власть 15% самых таких полноправных граждан, так она и остается.
Speaker 1: То есть, наверное, сегодня...
Speaker 0: Маски, да, долой, да?
Speaker 0: Снятие масок.
Speaker 1: Ну да, то есть, условно говоря, действительно намечается тренд демократии, это власть демократов.
Speaker 1: Вот примерно вот в эту сторону, да?
Speaker 1: То есть, вот как бы...
Speaker 0: Еще одно клише возьму.
Speaker 0: Права и свободы, да?
Speaker 0: С демократией, условно, обычно вот не разрыв связывают эти понятия.
Speaker 0: Я понимаю, что в значительной мере это фикция.
Speaker 0: Ковид-кризис это вот прям продемонстрировал.
Speaker 0: Ну, да нельзя наглядно, кто не понял, ну, значит, человек безнадежный.
Speaker 0: А что будет с этими правами и свободами в перспективе, да, вот по мере снятия масок?
Speaker 1: Это будет очень как раз... Давай так, вот здесь тормознемся немножко, потому что здесь хорошая тема, можно немножко разобрать.
Speaker 1: Права откуда берутся?
Speaker 0: Классиков либерализма вспомним, да?
Speaker 0: Ну, как бы, изначально данные, вот, Богом.
Speaker 1: Так, внезапно Богом, да?
Speaker 1: Внезапно.
Speaker 1: У нас как бы Бог где-то присутствует в этих системах.
Speaker 0: А нехорошо, что вы в модерне его за скобки вынесли.
Speaker 0: То есть тут сразу как-то...
Speaker 1: Ну, на мой взгляд, я здесь однозначно являюсь.
Speaker 1: Любое право берется... Ну, у любого права есть два источника.
Speaker 1: То есть два возможных источника.
Speaker 1: Первый — это действительно Бог.
Speaker 1: Ну, то есть, как бы, Бог наделил определенными правами.
Speaker 1: Но эти права, они, мягко говоря, очень действительно, но они другие.
Speaker 1: Они не те, что, условно говоря, вынести на ту же декларацию прав человека.
Speaker 1: Это не про эти права.
Speaker 1: А второе, и вот это социальное, любые права, это то, что ты можешь защитить оружие.
Speaker 1: То есть, если у тебя есть право, то значит, ты должен был способен его отстоять.
Speaker 1: Если у тебя, если ты этого, если человек, группа, социум, страна, кстати, обладает, к вопросу о международном праве, не обладает силовой возможностью это право отстоять, значит, это не право, это привилегия, которые базируются на чужом силовом праве.
Speaker 1: То есть, это некий дар, который вы получили.
Speaker 1: Дар можно отнять в любой момент.
Speaker 0: Я знаешь, почему улыбаюсь?
Speaker 0: У меня под номером 13 в моей вот этой склеротичке, где я вопрос тебе записал.
Speaker 0: Вопрос следующий, вот сразу после, значит, прав и свободы.
Speaker 0: Защита человека от произвола государства.
Speaker 0: В какой системе это проще обеспечить?
Speaker 0: Твой ответ я понял, да, то есть оружием, да, то есть находящимся в личном распоряжении граждан.
Speaker 1: Ну, либо в вашем групповом.
Speaker 0: В автократиях, кстати, обрати внимание, не очень приветствую.
Speaker 1: Ну, так и в демократиях не очень.
Speaker 0: США, да, слушай, там, по-моему, только, как говорится, в наших орудиях нет.
Speaker 1: Нет, смотри, США, это действительно так, и это действительно исключение.
Speaker 1: Заметь, сколько.
Speaker 1: Это вот была мудрость этих отцов-основателей, которые как раз не хотели демократию, повторюсь, они хотели республику, и поэтому они внесли эту вторую поправку.
Speaker 1: И потом, вот у нас тут уже сто лет именно демократы с этой поправкой переборются.
Speaker 1: То есть это реально исключение из правил, просто всю мудрость вот этой группы отцов-основателей, которая это записала.
Speaker 1: То есть вообще, если ты будешь смотреть на все размышления отцов-основателей, они крайне антидемократичны.
Speaker 1: И они одновременно крайне антидемократичны и крайне анти... Например, внешнеполитичные.
Speaker 1: То есть они прямо пишут о том, что США не должно влезать ни в один внешнеполитический конфликт.
Speaker 1: Потому что если мы будем влезать в внешнеполитический конфликт, это приведет к силе, условно говоря, вот этих естественных тенденций.
Speaker 1: И вот этот наш республиканский инструмент сдвинется в сторону другую.
Speaker 1: То есть они очень хорошо знали римскую историю.
Speaker 1: Они очень хорошо знали, что приводит к чему.
Speaker 1: И поэтому все идет, к сожалению, все идет пока, как они опасались в последние 100 лет для Америки.
Speaker 1: Но вот эта вторая поправка пока является единственным таким фундаментальным, если угодно, антивирусом, который не дает возможности довести это до конца.
Speaker 1: Если посмотреть на другие демократические страны, там отношение к оружию вполне себе нормально, как в автократиях.
Speaker 1: То есть не особо отличные есть.
Speaker 0: Да, как только возникает очередной случай шутинга где-нибудь в школах или... в университетах сразу же возникает разговор, и пора все это запрещать.
Speaker 1: Ну, конечно.
Speaker 1: Ну, давай просто смотреть, если брать, допустим, Европу, Великобританию даже и прочее, то, как бы, демократические страны, которые вот в этой статистике используются, там, ну, там точно, по сути, там оружейное законодательство почти такое же, как в той же России.
Speaker 1: То есть, да, там какие-то охотничьи можно с разрешениями и прочим, но нет ничего и близко того, что, например, вот, ну, в США.
Speaker 1: То есть, как бы, это вот, давай рассматривать исключение к исключению, и именно я настаиваю на том, что это антидемократичное исключение, это республиканское исключение.
Speaker 1: Это про республику.
Speaker 1: а не про демократию.
Speaker 1: Это очень важная разница.
Speaker 0: Очередной вопрос за номером 14, почти риторический.
Speaker 0: Публичность и прозрачность власти.
Speaker 0: Где выше?
Speaker 1: Сложно сказать, опять-таки.
Speaker 1: Ну, по идее, с тобой согласен, должно быть больше в демократичном.
Speaker 1: С другой стороны, когда... Ну, это все равно в среднем, наверное, чуть больше в демократичных, по крайней мере, по базовому сценарию.
Speaker 1: Но мы видим, по вектору тоже придет постоянное снижение.
Speaker 1: То есть, мягко говоря.
Speaker 1: Ну, условно говоря, механизмы работы того же дипстейта, они не особо-то публичны, как тебе скажу.
Speaker 1: Да, то есть как бы... И механизмы принятия самых важных решений для страны, они остаются глубоко скрытыми.
Speaker 1: Поэтому, наверное, так.
Speaker 1: На низовом уровне, наверное, больше в демократии.
Speaker 1: То есть, да, больше шансов, что какой-то местный журналист что-то раскопает.
Speaker 1: Ну, наверное, так.
Speaker 1: Вот если вот в сухом остатке.
Speaker 0: Зрителям, наверное, опять не видно, я опять улыбаюсь.
Speaker 0: Ох, я тебе очень коварный вопрос придумал на завершающий наш сегодняшний бесед.
Speaker 0: Но до нее, до завершения еще некоторое время есть.
Speaker 0: Значит, известно, что современная автократическая система, ну, есть такое расхожее мнение, опирается где-то на 20% насилия и 80% пропаганды.
Speaker 0: То есть автократы вполне себе пропаганду тоже любят.
Speaker 0: Это в отличие от вчерашнего дня автократии, где было ровно наоборот.
Speaker 0: Друзья, мы же с вами современные люди, нам надо много успевать, поэтому прервемся на три минутки для полезной информации, а потом вернемся к эфиру.
Speaker 0: К сожалению, наша с вами современность выражается еще и в том, что мы все чаще и чаще сталкиваемся с проблемами боли в спине.
Speaker 0: Причин для этого масса.
Speaker 0: Сидящий образ жизни, бесконечный стресс на работе, все это в итоге и приводит к внутренним нарушениям в организме.
Speaker 0: Спина – опора нашего тела, отвечающая за двигательную функцию организма, то есть нашу подвижность.
Speaker 0: Неудивительно, что от здоровья спины зависит общее состояние всего организма.
Speaker 0: качество и продолжительность жизни, да и наше настроение в конце концов.
Speaker 0: Позвоночник человека состоит из позвонков, ребер и расположенных на них больших и малых мышц.
Speaker 0: Эта сложная конструкция дает возможность человеку двигаться и защищает внутренние органы от повреждений.
Speaker 0: Образно говоря, позвоночник – это мачта парусного судна, натянутая канатами в виде мышц и связок, которая способна выдерживать очень большие нагрузки.
Speaker 0: но которая, тем не менее, не любит застой, стояние на приколе или в доке, ну, раз уж мы используем мореходную метафору.
Speaker 0: Последние исследования в России и в Нидерландах показали, что в постковидный период болезни позвоночника стремительно помолодели, а вот к врачам обращаются единицы.
Speaker 0: Остальные сидят на таблетках или уколах или привыкают вечно жить с болью.
Speaker 0: Терпеть боль в спине опасно, тем более, что есть простой, эффективный и доступный способ.
Speaker 0: Это запатентованная методика лечения практически любых болей в шее, спине и пояснице Cordus Sacrus.
Speaker 0: Методику Cordus Sacrus используют в 48 странах мира, а также в Западной Европе и Северной Америке.
Speaker 0: И по мировым данным применения Cordus эффективность метода составила 97%.
Speaker 0: В России методику Cordus Sacrus созданная челябинским нейрофизиологом Юрием Корюкаловым, только набирает известность.
Speaker 0: Но с 2019 года регулярно награждается правительством как лидирующая в экспорте.
Speaker 0: Методика кордусакрус основана на принципах мануальной терапии.
Speaker 0: Она безопасна и нетравматична даже в хронических случаях.
Speaker 0: Давление аппарата ограничено весом человека.
Speaker 0: Когда вы ложитесь на аппарат, его анатомические вершины погружаются в глубокие мышцы на 3, сантиметра, что снимает спазм, ключевую причину – боли в спине.
Speaker 0: Столь глубокую проработку не обеспечивает ни один другой мануальный или аппаратный метод.
Speaker 0: Методика Кордус-Сакрус эффективна в борьбе с такими патологиями, как спазмы мышц позвоночника, межпозвонковые грыжи, ущемление седалищного нерва, сколиоз и другими.
Speaker 0: Одновременно использование препаратов Кордус и Сакрус повышает эффективность лечения на 40%.
Speaker 0: Особенно если вы старше 30 лет.
Speaker 0: Цена одного аппарата всего около 5000 рублей.
Speaker 0: Это как пара сеансов массажа.
Speaker 0: Только в отличие от массажа аппараты покупаются один раз и на долгие годы и на всю семью.
Speaker 0: Узнать подробнее о методике и заказать аппараты можно на официальном сайте Cordus Sacrus.
Speaker 0: Ссылка на сайт и код на скидку 10% как всегда будут в описании под роликом и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: Как ни банально, друзья, здоровья вам, не болейте, хворать нам некогда.
Speaker 0: Пропагандой никто не заморачивался.
Speaker 1: Нет, на самом деле... Да нет, не согласен.
Speaker 1: На самом деле, понимаешь, вот это вопрос, почему мы больше всего про демократию говорим, да?
Speaker 1: Если говорить про автократию, то на самом-то деле любой автократ не обладает неограниченной властью.
Speaker 1: Он всегда точно так же находится на балансировке этих групп.
Speaker 1: Более того, он и на балансировке мнения народа опирается.
Speaker 1: На самом деле мнение важно.
Speaker 1: Вот функция вот этого одобрения, она традиционно даже в самых монархических системах используется.
Speaker 1: Условно, если брать российский пример, это исторический пример земских соборов, когда, условно говоря, требуется одобрение принятого решения.
Speaker 1: То есть, на самом деле, даже автократ гораздо более ограничен в своих действиях, чем, казалось бы, условно говоря, вам хотелось бы думать.
Speaker 0: А вот можно вот эту мысль подробнее?
Speaker 0: Потому что... Я не очень понимаю известное утверждение о том, что на штыках сидеть неудобно.
Speaker 0: Это еще почему?
Speaker 0: Неудобно.
Speaker 0: По-моему, отлично.
Speaker 1: Нет, ресурсов слишком много тратят.
Speaker 1: Просто слишком много уходит ресурсов.
Speaker 1: Ну, условно.
Speaker 1: Поддержать, поддерживать.
Speaker 0: В какой-то момент силовая часть элиты начинает думать, да, зачем ты ей, собственно, нужен.
Speaker 1: Нет, она даже так думать не будет не нужен.
Speaker 1: Есть такой риск исторический, во-первых, это есть такой риск, а во-вторых, есть просто риск того, что поддержание внутреннего аппарата насилия, оно дорогое.
Speaker 1: Ну, дорогое, да?
Speaker 1: То есть у тебя просто расходов на него слишком много уходит.
Speaker 1: То есть ты не можешь... Поэтому все вот эти, знаешь...
Speaker 0: Когда и какого автократа это волновало?
Speaker 1: Нет, автократов это тоже очень волнует.
Speaker 1: Автократов очень много разных задач.
Speaker 1: Ему же вообще по-хорошему ему нужно, чтобы у него внутри был мир, спокойствие и порядок.
Speaker 1: И при этом все были довольны.
Speaker 1: Что ты из них психопатов-то чистых делаешь?
Speaker 1: То есть как бы...
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Я тут адвокат дьявола.
Speaker 0: Я не делаю.
Speaker 0: Я как раз...
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: Нет, но так...
Speaker 0: Я автократи буду защищать в беседе.
Speaker 1: Они скорее, например, эти же самые ресурсы аппарата внутреннего насилия потратят на какой-нибудь красивый проект, чтобы оставить, например, условные пирамиды.
Speaker 1: Они лучше себе пирамиду построят, чем... У них очень разные цели и задачи.
Speaker 1: Почти все музеи исторические в истории созданы такие великие, они основа, например, автократических коллекций монархических.
Speaker 1: Лувр — частная коллекция короля, Эрмитаж — частная коллекция императрицы и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Им есть куда тратить ресурсы, чем исключительно на всех своих полицейских.
Speaker 1: Поэтому они всегда в какой-то мере, ты прав, это всегда некий баланс.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: Я хотел как подводку к вопросу использовать.
Speaker 0: Спасибо тебе, что ты прокомментировал.
Speaker 0: Это на самом деле тоже вполне себе можно было обсудить и отдельно.
Speaker 0: Но вот вопрос, который тебе наверняка понравится.
Speaker 0: Каким образом и где формируется мнение избирателя в условно-демократической системе?
Speaker 0: Когда интеллектуалы... Я вот общался... Давай так, не могу называть фамилии, но я общался с высоким должностным лицом с нашего российского телевидения.
Speaker 0: Он мне говорил, Саша, поверь мне, на нашей центральной первой кнопке сидят умнейшие люди.
Speaker 0: Ты знаешь, я как бы даже, учитывая результаты работы первых центральных каналов... и видя влияние действительно на общественное мнение традиционных СМИ, я готов с этим согласиться.
Speaker 0: Но когда интеллектуалы в демократической среде захотят что-то внушить народу, к их услугам тоже СМИ, тоже соцсети, они могут тоже так же провести любую манипуляцию.
Speaker 0: Чем отличаются пропагандисты, вопрос такой, при автократии от пропагандистов при условной демократии?
Speaker 0: Только тем, что у условных демократов есть альтернативные СМИ?
Speaker 0: Или еще чем?
Speaker 1: Условно.
Speaker 1: Ну, по задумке, да.
Speaker 1: Вот, понимаешь, по задумке, да.
Speaker 1: То есть по задумке у тебя, условно говоря, в условной демократии у каждой крупной властной группировки должно быть свое СМИ, которое будет свое влиять на свою аудиторию, как оно традиционно-то и было.
Speaker 1: Но опять мы видим по вектору то, что они все сливают.
Speaker 1: То есть у нас в итоге сейчас мы дошли до той стадии в демократиях, где у тебя есть то, что называется mainstream media, то есть, ну, как это правильно сказать?
Speaker 1: По-русски-то... Но...
Speaker 0: Официальные?
Speaker 0: Традиционные СМИ.
Speaker 1: Но они не официальные.
Speaker 1: Ну, это, допустим, в Америке это все.
Speaker 1: То есть, Fox News, CNN, Washington Post, New York.
Speaker 1: Это вообще не важно.
Speaker 0: Я применили только Россию.
Speaker 1: Они устоявшиеся и так далее и тому подобное.
Speaker 1: И вот заметь, что повестка их как раз вне зависимости.
Speaker 1: То есть, если раньше можно было четко сказать, что это республиканцы, это демократы, это, я не знаю, еще какая-то группировка.
Speaker 1: Сейчас они все почти слились примерно в одну и ту же среднюю массу.
Speaker 1: Средняя температура по больнице, да, то есть, условно говоря, все одинаково, по сути, продвигают ECG, все одинаково продвигают Diversity, Equity, Inclusion, все одинаково продвигают то, что запрещено сейчас законом Российской Федерации.
Speaker 1: Вот, с радугой такой комментарий, радугу, как бы, вот.
Speaker 1: Все одинаково продвигают...
Speaker 0: Ладно, Российская Федерация, Ютубом запрещено на эту тему особо.
Speaker 1: Вот, законы Ютуба, да.
Speaker 1: Причем, заметьте, вопреки полному интересу большинства.
Speaker 1: Я поскольку общаюсь с населением немножко, есть роскошь смотреть тоже изнутри, поэтому им это все глубоко дала, почти за исключением тех, кто следует заветам Гоббса, отработанного в университетах в идеологические комсомольцы, или вот постепенно сдвинули вот это все окно Авертона через СМИ.
Speaker 1: И это сделал все мейнстрим-медиа.
Speaker 1: То есть сейчас в Америке реальная разница — это мейнстрим СМИ против вот как бы новых СМИ из интернета, Ютьюба и так далее.
Speaker 1: То есть там блогеры разные тоже с миллионниками.
Speaker 1: То есть на самом деле вот на удивление система оказалась очень похожей по вектору.
Speaker 1: Но изначально ты прав.
Speaker 1: По задумке разница была в том, что у тебя должно было... как бы быть в каждой такой группе, своя большая вот отдельная вещь, они должны были между собой конкурировать.
Speaker 1: Вот на длинной дистанции на самом деле пришли к практическому состоянию неотличимости.
Speaker 1: И, условно говоря, если даже брать твой российский пример, ну вот отличимость, условно, современных там ведомостей от газеты «Завтра», да нет, газета «Завтра» тут, кстати, она бы скорее в Америке шла как alternative media, да, то есть, а вот, условно говоря, ведомости от... российской газеты, я не знаю, вот что-то вот такого.
Speaker 1: Вот примерно как отключаются современные, там, я не знаю, Washington Post, вот New York Times.
Speaker 1: То есть по сути разница, то есть по сути дошли до стадии полной в этом плане неотличимости.
Speaker 0: Но все-таки хоть один белый шарик ты положишь на чашку весов условной демократии, все-таки наличие альтернативных СМИ делает систему более сбалансированной.
Speaker 0: Ну то есть вот...
Speaker 1: Понимаешь, не могу даже, вот прости.
Speaker 1: Пытаешься?
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Не могу, потому что в той мере, в какой они сейчас альтернативны, они альтернативны и в России.
Speaker 1: И в какой-нибудь другой... Думаю, и в Китае они в той же мере альтернативны.
Speaker 1: То есть реальный конфликт идет, повторюсь, между всеми вот этими СМИ и тем, что находится как бы за пределами мейнстрима.
Speaker 1: Ну, условно, ты.
Speaker 1: Условно говоря, вот так ты и есть.
Speaker 1: То есть я могу сравнить тебя с одной стороны, условного... Я не знаю, там Тимпула из Америки какого-нибудь.
Speaker 1: И вот они как бы на своих... Вот это параллельные экосистемы, которые тут возникли.
Speaker 1: Белый шарик я могу тебе положить, повторюсь, в сторону.
Speaker 1: По задумке должно было быть так.
Speaker 1: По задумке в демократии все-таки хотя бы в силу наличия разных властных группировок сильных, они должны были быть с разными, скажем так, средствами массовой информации в... в таких клиентских отношениях и, соответственно, продвигать разные точки зрения.
Speaker 1: По задумке должно было так.
Speaker 1: Но потом, наверное, вступает такой железный закон олигархии.
Speaker 1: Любая система, как бы ты ее ни раздавял, все равно сводится к тому, что проще, когда мы наверху договорились, соответственно, потом проще нам скоординироваться.
Speaker 1: То есть для них конфликтность на самом деле становится гораздо более невыгодной на длинной дистанции.
Speaker 0: А можно коротенький вопрос?
Speaker 0: Вот ты сказал блогеры-миллионники и так далее.
Speaker 0: Я свят, свят, свят.
Speaker 0: Слава богу, не миллионник, а полумиллионник.
Speaker 0: Это меня гарантирует.
Speaker 1: Страна поменьше чуть-чуть.
Speaker 0: От пристального внимания соответствующих структур.
Speaker 0: Фу-фу-фу, по дереву надо постучать.
Speaker 0: Что касается блогеров, это вообще кто такие?
Speaker 0: Это чей инструмент влияния?
Speaker 0: Это какие-то индивидуалы, которые...
Speaker 1: Ну, очень по-разному.
Speaker 1: Нет, ну, есть люди, которые чисто сами по себе.
Speaker 1: Это действительно такое.
Speaker 1: Их не так много, но они есть.
Speaker 1: Причем, чем меньше, заметьте, аудитория, ну, как правило, чем меньше аудитория, тем больше степеней свободы.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: И благо вот системы, донатные системы позволяют... все-таки гораздо больше вот таких окнов возможностей и лакун ниш открывать.
Speaker 1: Но также в этой же самой экосистеме присутствуют, ну, откровенно, то же самое, условно говоря, агенты влияния этих группировок.
Speaker 1: Они там сидят на зарплатах и прочее.
Speaker 1: То есть по-разному бывает.
Speaker 0: То есть нельзя это там, значит, причислить к какому-то... Ну, то есть это достаточно пестрое явление.
Speaker 1: Сегодня пестрое, да.
Speaker 0: А тенденция куда?
Speaker 0: Все-таки куда-то они в итоге к каким-то традиционным СМИ примкнут?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 1: Пока еще слишком мало времени прошло, честно могу тебе сказать.
Speaker 1: Пока прошло слишком мало времени.
Speaker 1: Но мы видим активные государственные попытки повлиять на всю эту среду.
Speaker 0: Нет, безусловно, только твоему покорному слуге три раза предлагали сотрудничество.
Speaker 1: И поверь мне, тут точно так же предлагают, но эта тема даже великолепная была, эти шутки типа «независимый нас поддерживает».
Speaker 1: Но рекламируем, как это, но Джо Байден это великолепный президент, что-то типа такого.
Speaker 1: Ну, как бы, как это, заказную рекламу никто не отменял, типа того.
Speaker 1: Поэтому я бы сказал то, что пока эта позиция в относительном равновесии.
Speaker 1: Все-таки есть определенный запрос на альтернативные средства массовой информации.
Speaker 1: Этот запрос, вот как раз он хорошо удовлетворяется вот в этой, опять-таки, системе YouTube.
Speaker 1: Но, заметьте, именно в связи с тем, все-таки сейчас очень основной вектор.
Speaker 1: И он, опять-таки, декларируется на глобальных повестках, на всех вот этих, типа, не к ночи будет помянута доводского форума, который сейчас проходит.
Speaker 1: То, что нужно вводить ответственность, в общем, за произнесенные слова.
Speaker 1: Как они говорят, дезинформация.
Speaker 1: Нужно вводить ответственность за дезинформацию.
Speaker 1: Общий вектор, я думаю, прессовать будут жестче, мягко говоря.
Speaker 0: Тут как бы тоже неоднозначно, что считать дезинформацией, что считать намеренно.
Speaker 1: Партия решит, что считать дезинформацией.
Speaker 0: Да, да, да, понятно.
Speaker 0: Википедия, опять помяну, наверное, ошибочно сразу твое соответствующее отношение вызову дает нам следующий список автократий.
Speaker 0: Я туда специально не включил страны СНГ, чтобы никого не обижать из бывших соотечественников.
Speaker 0: Значит, Алла-Жира, Венесуэла, Вьетнам, КНР, КНДР, Сингапур, Таиланд, Танзания.
Speaker 0: Картина очень пестрая.
Speaker 0: Какие-то страны из этого списка успешно развиваются, какие-то нет.
Speaker 0: Почему так?
Speaker 1: Где какой автократ?
Speaker 1: Это раз.
Speaker 0: Вот это интересный момент.
Speaker 0: Автократ автократу рознь.
Speaker 1: Во-первых, автократ автократу рознь.
Speaker 1: Во-вторых, у них истории совсем разные.
Speaker 1: Одна страна там... бывшая колония, которая без какого-либо опыта государственности, другая все-таки там... Ты это назвал КНР, да?
Speaker 1: Прости, я прослушал.
Speaker 0: КНР.
Speaker 1: Другая страна, одна из древнейших цивилизаций.
Speaker 1: Ну, просто разница в том, у тебя там в одном списке страны, которые цивилизации, страны, государственность которых существует только на бумаге.
Speaker 1: Вот у тебя очень поэтому разные результаты в том числе.
Speaker 0: Я тут в эфире с одним из наших экономистов.
Speaker 0: Мы что-то там стали смотреть темпы развития Вьетнама.
Speaker 0: Третий квартал 14%.
Speaker 0: Я просто много был во Вьетнаме, много работал там.
Speaker 0: Удивительное дело просто.
Speaker 0: Кто бы мог подумать, что это страна, которая 50 лет воевала сначала с французами, потом с американцами.
Speaker 1: Они сначала победили.
Speaker 0: Разве?
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: Мне кажется, США просто оттуда ушли.
Speaker 1: Так это была полная победа, прости меня.
Speaker 1: Это было полное поражение американцев.
Speaker 0: Просто потери Северного Вьетнама, они были ужасающие.
Speaker 0: Еще раз, сначала была победа.
Speaker 1: Они сначала победили, и победили в войне, и нет никакого сейчас в Южном Вьетнаме.
Speaker 1: И первые вот эти знаменитые картинки с людьми, цепляющимися за вертолет, они именно из Южного Вьетнама.
Speaker 0: Да, да, это из Сайгу.
Speaker 1: Вот, поэтому давай все-таки причинно-следственную связь устанавливай точно.
Speaker 1: Это не были какие-то миролюбивые автократы.
Speaker 1: Нет, это вы сначала побеждаете, отстаиваете свое право на субъектность, вас начинают за это уважать.
Speaker 1: То есть, что Вьетнам заработал всей этой борьбой с Французами и с Америкой?
Speaker 1: Потому что к нему никто не лезет.
Speaker 1: К нему даже есть Китай, там же еще Китай в него попробовал полезть.
Speaker 1: И в итоге и Китай от него огреб.
Speaker 1: Поэтому все Вьетнама уважают.
Speaker 1: А когда тебя уважают, тогда у тебя появляется возможность проводить субъектную политику, направленную на национальные интересы.
Speaker 1: Сначала уважение, сначала тыс.
Speaker 0: Великолепно формулируешь.
Speaker 0: Согласен абсолютно.
Speaker 1: То есть не надо ставить телегу впереди лошади.
Speaker 0: У меня тут второй вопрос был такой.
Speaker 0: Это называется, как вам повезет с автократом?
Speaker 0: Хорошо ли автократе или плохо?
Speaker 0: выяснится после того, как, собственно говоря, определитесь в персонале.
Speaker 1: Да, но чаще всего, я тебе могу сказать, исторически показывает очень простую закономерность.
Speaker 1: Какой народ, такой автократ.
Speaker 1: То есть выражение такое дистиллированное.
Speaker 0: Согласен абсолютно.
Speaker 0: Кровью готов.
Speaker 0: Может быть, это кому-то не понравится.
Speaker 0: Слушай, а Пан Жонгкин, например, которого я упоминал, вот смотри, Южная Корея, ну после войны.
Speaker 0: Это гораздо более бедная часть Кореи по сравнению с промышленным севером.
Speaker 0: Ну да, там какие-то им что-то помогало.
Speaker 1: Нет, это очень важно.
Speaker 1: Помогали им очень конкретно.
Speaker 0: Потому что он сказал, что мы будем богатеть.
Speaker 0: Ребята, мы не будем заниматься этим геополитическим противостоянием.
Speaker 0: Он замирился с вековым врагом корейцев, японцами.
Speaker 1: Нет, он это сделал.
Speaker 1: Но опять, это была конкретная, понятная сделка.
Speaker 0: Такое число инвестиций были не американские, а японские.
Speaker 1: Они были японские, но опять, это была плата за то, что он сделал.
Speaker 1: Там была четко понятная сделка, которую он совершил, но он во многом отдал субъектность во внешней политике.
Speaker 1: Но он хотя бы очень четко прописал, за что он ее отдает.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: И он добился того, чтобы эта сделка была выполнена.
Speaker 1: То есть на самом деле такое бывает довольно редко.
Speaker 1: Да, мы знаем вот этот период.
Speaker 1: И на мой взгляд, честно говоря, вот этот период ушел.
Speaker 1: То есть это был период, знаешь, когда это работало, когда это была пресловутая холодная война.
Speaker 1: Вот в эпоху холодной войны у маленькой страны был шанс действительно полностью отдать субъектность внешнеполитическую.
Speaker 1: но приобрести возможности.
Speaker 1: А сейчас этого уже не будет вообще.
Speaker 1: Цикл другой.
Speaker 1: Сейчас такой вариант недоступен.
Speaker 1: Даже если бы очень захотелось.
Speaker 0: Я хорошо вспомнил про Южную Корею.
Speaker 1: Тем более, все равно им пришлось милитаризироваться в конечном итоге.
Speaker 1: Все равно это одна из самых милитаризованных стран.
Speaker 1: Если ты посмотришь на правила несения военной службы, у них там даже, прости меня, вот эти кей-поп-звезды в армии служат.
Speaker 0: Но самая милитаризированная, пожалуй, все-таки Израиль.
Speaker 0: У них никто, я думаю, что ближайший.
Speaker 0: Да, хорошо, да.
Speaker 1: Но Корея Южная – это одна из самых милитаризированных государств.
Speaker 1: Это очень военное государство.
Speaker 1: К вопросу тоже, когда говорят, что автократы милитаризируются.
Speaker 1: Ну вот, Израиль, Южная Корея.
Speaker 1: Тоже, понимаешь, куда ни возьмем, все оказывается, что, наверное, это вообще общая логика нашей сегодняшней встречи, что проверять приходится.
Speaker 1: Примерно так.
Speaker 1: И надо проверять.
Speaker 1: Не ведитесь на глубочные картины.
Speaker 1: Считайте, смотрите.
Speaker 1: вот это все.
Speaker 0: Это очень важно ты формулируешь, потому что я думаю, что в начале передачи многие из демократической аудитории канала попадали в образ.
Speaker 0: Ребята, вы собираетесь... То есть демократия для многих это сакральное понятие.
Speaker 1: Ну именно, да.
Speaker 1: Это вера.
Speaker 1: Это предмет веры.
Speaker 1: А в качестве предмета веры это просто иллюзия.
Speaker 1: Такого предмета веры не существует.
Speaker 1: Он его нигде не существует.
Speaker 1: Просто.
Speaker 1: Короткий ответ.
Speaker 1: Просто его нету.
Speaker 1: То есть такового.
Speaker 1: Поэтому о том и речь.
Speaker 0: Политика делает людей хуже.
Speaker 0: Это просто такое жизненное наблюдение.
Speaker 0: Ну и вообще, такое общее место.
Speaker 1: Циничнее, я бы сказал.
Speaker 1: Сколько хуже, сколько циничнее.
Speaker 0: Политика, это не как нам бы хотелось.
Speaker 0: Это не цивилизованная дискуссия джентльменов.
Speaker 0: Это яростное противостояние.
Speaker 0: групп политических, их сторонников, их фан-клубов, где все средства хороши.
Speaker 0: Из-за этих средств пропаганда и манипуляция это самые безобидные.
Speaker 0: В этом смысле, что демократия и автократия одинаковы?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: На самом деле, да.
Speaker 1: В этом смысле... Давай нет.
Speaker 1: Здесь, кстати, немножко нет.
Speaker 1: Наверное, до сих пор мы все-таки в среднем... В демократии, это ее главная, собственно, олигархическая инновация, которую они, повторюсь, пришли в ходе своих элитных гражданских разборок, то, что все-таки мы не будем добивать противника.
Speaker 1: То есть все-таки, по идее, там есть некие рамки, которые стороны должны приблизиться.
Speaker 1: Но при этом, опять-таки, вроде бы демократичные Соединенные Штаты, четырех или пяти президентов они убили.
Speaker 1: И еще на большую сумму, еще небольшой ряд с покушениями.
Speaker 1: Сейчас против политического оппонента применяется, мягко говоря, вся мощь судебной машины.
Speaker 1: Поэтому, наверное, общая деградация происходит.
Speaker 1: А есть автократии, в которых у тебя очень такой относительно добрый автократ, и он даже своих политических противников худшее, что с ними сделает, высылает.
Speaker 1: В тот же...
Speaker 0: Ну вот вообще, если в наши Палестины вернуться, считается, что в России вот эта вот система политической игры с нулевой суммой, когда победитель, получает все, а проигравший, значит, ну, грубо говоря, может не только с имуществом, но и с жизнью расстаться.
Speaker 0: Это фундаментальный недостаток российской политической системы, которая мешает.
Speaker 1: Ну, с точки зрения олигархов, да.
Speaker 1: С точки зрения народа, если честно, вообще глубоко вот на эту проблему фиолетовая.
Speaker 1: Вот с точки зрения олигархов, наверное, это проблема.
Speaker 1: Ну и то, это тоже гораздо более глубочный образ, чем есть на самом деле.
Speaker 1: Ну, на самом деле, вот этот прям... повторюсь, образ российского страшного условного тирана, он не бьется с историческими данными.
Speaker 1: Не было у нас.
Speaker 1: Даже никакого не возьми.
Speaker 1: Мой любимый пример оболганного черного пиара – это Иван Грозный.
Speaker 1: Если его сравнивать, условно говоря, с...
Speaker 0: Ничем не выделялся из европейских монархов.
Speaker 1: Он выделялся в лучшую сторону.
Speaker 1: То есть, я тебе могу сказать, если смотреть, условно говоря.
Speaker 1: К вопросу, кстати, там тоже и о праве.
Speaker 1: Если вам интересно посмотреть, кто более закрепощен, современный гражданин.
Speaker 1: даже европейской страны или какой-нибудь государственный крестьянин по судебнику 1555 года, откройте судебник и почитайте.
Speaker 1: Какая там была судебная защита у этого человека, какая она есть сегодня.
Speaker 1: Для справки удивитесь.
Speaker 1: То есть и так далее и тому подобное.
Speaker 1: То есть опять упираемся в черный пиар.
Speaker 1: Я на самом деле правду тебе скажу.
Speaker 1: Все-таки больше исхожу из того, что люди примерно везде одинаковые.
Speaker 1: Это люди как люди.
Speaker 1: Более того, я скажу, что в истории люди особо не меняются.
Speaker 1: Я следую принципу экклезиаста, что все было, что и будет, и нет ничего нового под солнцем, и суета сует.
Speaker 1: Книга, которую я считаю обязательным к любому для изучения истории.
Speaker 1: То есть перед изучением истории как таковой нужно глубоко почитать и осознать экклезиаста.
Speaker 1: Короткая книга, очень из Библии, буквально 17 глав.
Speaker 1: Она глубоко не интегрирована, мягко говоря, в публичные дискурсы поля.
Speaker 1: Далее, опять-таки, берете какого-нибудь плутарха, смотрите на то, что было тогда, что происходит сегодня, вне зависимости от демократии, вне зависимости от автократии.
Speaker 1: И мы, правда, для меня приходим к очень простому выводу, то, что я прямо скажу, для меня в виде дискурса демократическая, именно демократическая система является гораздо более лицемерной, чем автократическая.
Speaker 1: И с еще фундаментальным недостатком, с более узкой возможностью принятия стратегических решений.
Speaker 1: С принципиальной оговоркой повторюсь, что когда мы говорим о ряде государств, то они прежде всего республики, а уже во вторую очередь они демократии.
Speaker 1: Вот это, наверное, тоже одно из фундаментальных наблюдений, и которых, возможно, для слушателей было открытием, что республика не равна демократии.
Speaker 1: Это вообще очень разные понятия, в которых следует разбираться отдельно.
Speaker 1: Это очень разные вещи.
Speaker 1: И можно спорить о разнице между республикой, допустим, и монархией.
Speaker 1: Вот это обсуждать можно.
Speaker 1: И это будет отдельно интересный потенциальный разговор.
Speaker 0: Просто понимаю, что ты ограничен во времени.
Speaker 0: Про Грозного можно один пример?
Speaker 0: Я это вырежу.
Speaker 0: Если нет, то пойдем дальше.
Speaker 1: Да нет, пожалуйста.
Speaker 1: Грозный, ну, допустим, как бы... Ой, ну, из списков, когда ему, допустим, говорят, что он творил огромные казни, ну, во-первых, его казни даже количественным, по данным, меньше, чем то, что творилось в какой-нибудь Франции или Англии того же периода, просто количественно, если вы посмотрите, то есть меньше на порядок.
Speaker 1: А во-вторых, даже когда к нему приводили пресловутых изменников, да, то есть как бы вот проводил он свои политические чистки и репрессии, он половину миловал.
Speaker 1: Вот очень важный момент.
Speaker 1: Причем даже если они каялись искренне, то есть если там был элемент покаяния, у нас просто есть документы по этим судам, которые, условно говоря, показывают, что там процент оправдательных приговоров был, мягко говоря, очень велик.
Speaker 1: То есть вот это я так тебе могу отметить.
Speaker 1: А третье тебе сверху, это пример даже такого черного пиара совсем известного, но никакого сверху не убивал.
Speaker 1: В день его смерти они в разных городах были.
Speaker 0: Нет, я, кстати, знаешь, вспомнил другой пример.
Speaker 0: Перед Ливонской войной, когда он готовился, собирал порох.
Speaker 0: Война же – это дело серьезное.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: В общем, бояре, когда они уже получили свои уделы, являлись фактически лордами, фантастически задержали так называемые орудийные поезда.
Speaker 0: То есть с мест производства орудий тягловой силы через землю определенную.
Speaker 0: Бояр везли это дело к месту.
Speaker 0: встречи, которые изменить нельзя.
Speaker 0: И что делал Боярин, когда к его границам приближался этот орудийный поезд?
Speaker 0: Он приходил к его начальнику и за маленьким вздохом говорил, слушай, я понимаю, что я тебе людишек должен дать, коней, тут мне мост надо починить, мне так не достаточно, вот тебе немного денег, приезжай, ты в обход.
Speaker 0: И эти поезда, Паш, ехали вот так.
Speaker 0: И к началу войны они не успели.
Speaker 0: Он никого не казнил по этому поводу.
Speaker 0: Ну, то есть, я себя с трудом представляю.
Speaker 0: Это, ну, почти государственная измена.
Speaker 0: Она такая, как бы, такая слегка простоватая, но, тем не менее, ребят, вы что, шутите, что ли?
Speaker 1: Ну, то есть, лучший, мне кажется, способ, реально, почитайте, то есть, у нас есть огромное преимущество, он оставил много переписок и документов.
Speaker 1: То есть, можно просто открыть сайт Российской Государственной Публичной Библиотеки и прочитать самим и посмотреть.
Speaker 1: На уровень образованности этого человека, на уровень языка этого человека, на уровень аргументов этого человека.
Speaker 1: И сравните с тем образом, который у вас есть.
Speaker 1: Вот очень простая рекомендация.
Speaker 1: Не верьте на слово, а просто, говорю, почитайте переписки и почитайте судебник 1955 года и сравните его с современным законодательством.
Speaker 1: Очень сильно удивится.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Значит, предпоследний вопрос.
Speaker 0: Линтон говорил, что демократия — это правление народа, народом и для народа.
Speaker 0: For the people, by the people и for the people.
Speaker 0: Ну, не знаю, что я имел в виду.
Speaker 1: Ну, вот это как раз проблема, то, что если брать это за, что называется, вот как мы это сегодня воспринимаем, то какая-то шизофрения получается.
Speaker 1: Вот сейчас такая откровенная шизофреническая фраза, да?
Speaker 1: Мне в этом контексте больше нравится...
Speaker 0: Мало того, что она неопределенная вообще, да?
Speaker 0: То есть тут дефиниции ноль.
Speaker 0: Что же это, собственно, такое?
Speaker 0: То есть это какая-то романтика такая, эмоции.
Speaker 1: Ну да, но он же это читает после битвы при Гитисберге.
Speaker 1: То есть это знаменитая ситуация.
Speaker 1: То есть прямо на поле боя он его читает.
Speaker 1: И, соответственно, вот, ну, понятно, эмоции переполнили.
Speaker 1: Создал великую формулу, которая, правда, остается непонятным.
Speaker 1: То есть что значит... Как это?
Speaker 1: Для народа это отвечает как бы за цель.
Speaker 1: То есть ради условно-общего блага, допустим.
Speaker 1: Но что значит он сам собой правит?
Speaker 1: Вот эта вот формула.
Speaker 1: Что значит он... как бы народом для народа.
Speaker 1: И народа.
Speaker 1: То есть это правление народа народом для народа.
Speaker 1: Ну, так не бывает, условно.
Speaker 1: То есть нигде, вот сколько не живу, нигде ничего подобного не встретил.
Speaker 1: То есть, условно говоря.
Speaker 1: Вообще народ встретить-то сложно, то я прямо говорю.
Speaker 1: Мы людей встречаем, а вот народ встретить крайне сложно.
Speaker 1: Нет, в этом плане мне все-таки больше гораздо нравится реальная этимология, допустим, из знаменитого We the People.
Speaker 1: скажем так, из американской декларации независимости, которая, конечно, на русском больше переводится не как народ, а как люди.
Speaker 1: Да, то есть вот такое люди.
Speaker 1: Причем люди из-за вот этого моего любимого анекдота список людей прилагается.
Speaker 1: И вот, условно говоря, как там это, внизу декларации независимости стоят подписи, вот как бы, как это, мы люди, как бы, и в этом более даже понятно, то есть мы люди.
Speaker 1: Которые, можно даже добавить, допустим, мы даже будем, что называется, доброжелательны, скажем, эти люди представляют народ.
Speaker 1: Но хотя бы это более честно, понимаешь, да, это все равно логика.
Speaker 1: Это хотя бы понятно кто что, что значит мы люди.
Speaker 1: Ну, то есть, мы народ.
Speaker 1: Вот мы народ, собравшийся в этой комнате.
Speaker 1: По сути, то же самое, что и называется люди.
Speaker 1: Можно так сказать, мы народ, собравшийся в этой комнате.
Speaker 0: Я не знаю, с тобой, кстати, народ полный, понимаешь?
Speaker 0: Вот русский народ, пещерин и полный.
Speaker 1: Ну, типа того.
Speaker 1: Нет, ну об этом-то и речь, потому что даже если брать... Да, если брать просто... Ну, понимаешь, это же все связано.
Speaker 1: Даже если вот брать эту конкретную историю, знаменитую декларацию независимых, в которой круто сказано «мы народ» и так далее.
Speaker 1: Этот народ не включал огромное количество британских лоялистов, которые проживали в колониях.
Speaker 1: То есть вы этих людей вообще выкинули из народа.
Speaker 1: То есть как бы сразу, даже если брать по другой сразу опять-таки классификации.
Speaker 1: Ну вот не собирается пазл, вот еще раз.
Speaker 1: Поэтому формула Линкольна, она может остаться красивой риторической формулой и мечтой, которая зажигает сердца сегодняшних людей, но к реальному устройству жизни имеет очень малое отношение.
Speaker 0: Она когда-нибудь будет реализована?
Speaker 0: То есть вот по мере роста образовательного уровня народа, знаний?
Speaker 1: Так он падает, образовательный уровень.
Speaker 1: Так они же падают.
Speaker 0: А это ты в беседе с Дацуком заметил, да, что знания мешают, наоборот, мыслительному процессу.
Speaker 0: Если что-то знаешь, ты уже вообще не думаешь.
Speaker 0: Парадоксальная такая вещь, в общем-то.
Speaker 0: Я оценил изящество пассажа.
Speaker 0: Но с увеличением качества человеческого материала возможно какая-то более...
Speaker 1: Так я думаю, качество... Еще раз, я же стою на том, что человеческий материал вообще сам по себе неплох.
Speaker 1: Он есть, какой есть.
Speaker 1: И он особо лучшим-то не станет.
Speaker 1: И хуже особо не станет.
Speaker 1: Люди как люди.
Speaker 1: Квартирный вопрос их немного испортил.
Speaker 1: У меня, честно говоря, отношение примерно такое.
Speaker 1: Я, повторюсь, могу дать просто общий описательный инструмент, как реально можно и должно действовать, если вам действительно интересна проблематика всего там управления, субъектности и прочего.
Speaker 1: Так решение очень простое.
Speaker 1: Берите и делайте.
Speaker 1: То есть вместо того, чтобы там условно жаловаться, ожидать, что что-то, повторюсь, у вас есть ваше несчастное домовое устройство, у вас есть несчастный ТШЦЦЖ или ОСПБ в Украине, или вот у тебя сельсоветы и прочее.
Speaker 1: Но вот вы как бы потребляете информацию в интернете, спорите о демократии, автократии, автократии.
Speaker 1: А в это время можно как бы стать вполне нормальным субъектом в рамках отдельного взятого подъезда.
Speaker 1: Начните с этого.
Speaker 1: Слушай, я тебе круче пример приведу.
Speaker 0: Кстати, на злобу дня у нас в Москве все замерзли, и в области тоже, выходили из строя подстанции.
Speaker 0: Я когда заселился в свое домовладение, это было довольно давно, меня довольно-таки легко подключили, но когда я, так сказать, стал включать в розетки электроприборы, я заметил, что они почему-то не работают.
Speaker 0: Замерив напряжение, я обнаружил, что вместо 220 вольт в разных фазах по-разному, где-то 120, где-то 140, где-то 160, каждый раз по-разному.
Speaker 0: Что сделал консорциум джентльменов, который проживал на нашей улице?
Speaker 0: Мы взяли и пошли на железную дорогу.
Speaker 0: И сказали в управлении местной железной дороги, дайте нам подстанцию, дайте мощность.
Speaker 0: С точки зрения железной дороги, ну это бред какой-то, каким-то дачникам давать там мощности.
Speaker 0: Но на железной дороге мощности одним местом ешь.
Speaker 0: Там, значит, эти мощности есть всегда, они есть с запасом.
Speaker 0: И нам пошли навстречу, выделили эту подстанцию.
Speaker 0: Алексей Сергеевич Лапушкин, мой друг, председатель Федерального Совета, партия дела, сказал мне, о, так вы проявили, значит, вы как муниципальное такое сообщество.
Speaker 0: Это яркий пример муниципального самоуправления.
Speaker 0: Вы решили вопрос.
Speaker 0: Вы не мерзли, не писали письма Путину, не морозили своих чад-домочадцев.
Speaker 0: Просто пошли и сделали дело.
Speaker 0: Это пример, который усиливает твой тезис.
Speaker 0: А мы нет.
Speaker 0: У нас мощностей достаточно.
Speaker 1: И вот это, я настаиваю, вообще не зависит от демократии.
Speaker 1: От всех вот этих кратий это вообще реально никак не зависит.
Speaker 1: Вот о том и речь.
Speaker 1: Вот этот пример, который как раз очень хорошо показывает, что реальное слово, которое все ищут, это проблематика самоуправления.
Speaker 1: Особенно на том уровне местном.
Speaker 1: Потому что реальный предел твоей власти ограничен тем, где ты можешь проявлять субъектность.
Speaker 1: Общий совет.
Speaker 1: Будьте честны самими собой в тех зонах, в которых у вас есть реальная субъектность.
Speaker 1: И в тех зонах, в которых она есть, ну, проявляйте ее.
Speaker 1: То есть она всегда, субъектность подкреплена действием.
Speaker 1: То есть в чем, например, проблема демократии?
Speaker 1: Не бывает реальной субъектности раз в 4 года.
Speaker 1: Простите, ну не бывает оно так.
Speaker 1: То есть вот вы 4 года сидите на печи, ни в чем вообще не бывает.
Speaker 0: Это я вначале хотел заметить, а это субъектность в момент выборов разве не проявляется?
Speaker 0: Нет, не бывает.
Speaker 1: Не бывает так.
Speaker 1: То есть... Повторюсь, не бывает, что вы четыре года вот так, а потом внезапно вам всю полноту власти, она вас сваливается.
Speaker 1: Нет, так не бывает.
Speaker 1: Хотите субъектности, простраивайте ее снизу, а потом вы поймете, что она вам на высшем уровне особо-то и не нужна.
Speaker 1: Так, по-большому.
Speaker 1: Отсюда возвращаемся к проблематике советов.
Speaker 1: Потому что потом ваше мнение будет иметь вес, условно говоря.
Speaker 1: Ваше мнение в соответствии с другими мнениями будет иметь вес.
Speaker 1: И даже своим мнением.
Speaker 1: Заметьте, в чем ключевой сподвог современности?
Speaker 1: Нам говорят, что мнение важно.
Speaker 1: Это половина фразы.
Speaker 1: И поэтому в таком виде она ложь.
Speaker 1: Важно только мнение, которое подкреплено действием.
Speaker 1: Вот только такое мнение важно.
Speaker 1: Хотите быть субъектом – действуйте.
Speaker 1: Вот простой момент.
Speaker 0: Это даже стоит вывести в заголовок эту твою фразу.
Speaker 0: Последний коварный вопрос, который я анонсировал, в списке не было, поэтому… Извини, тогда говорю.
Speaker 1: Уточню.
Speaker 1: Принцип работает общий, но все-таки добавлю, конструктивно действуйте.
Speaker 1: Вот если вы, условно, действуете просто там, я не знаю, покричать, пара выпустить и чувство собственной важности показать, это вот мимо.
Speaker 1: А вот как ты описывал, я имею в виду под диском, я имею в виду вот то, что ты описывал.
Speaker 1: Вот такое действие, которое, условно говоря, витальное, которое жизненно направленное.
Speaker 0: Я тут на выходных посмотрел замечательный фильм седьмого года с Расселом Кроу «Поезд на Юму».
Speaker 0: Мне очень понравился.
Speaker 0: По моей оценке это твердо пять.
Speaker 0: Значит, главный антигерой оказывается главным героем.
Speaker 0: Он там в какой-то момент, в другом совершенно, конечно, контексте, чем я тебя хочу спросить, цитирует притч «Соломон», главу 21.
Speaker 0: У человека прямо в глазах его, но Господь взвешивает сердца.
Speaker 0: Вот послушать автократов, послушать демократов, путь их прямо-прям.
Speaker 0: Те, значит, за права и свободы, эти там за сохранность нации.
Speaker 0: Говорят все правильные слова.
Speaker 0: Но как ты думаешь, вот в среднем, если взять у всех автократов условных и у всех условных демократов и взвесить их сердца?
Speaker 0: Правда, закидает.
Speaker 1: Тебя аудитория закидает моя, конечно, но я скажу непопулярно.
Speaker 1: Видишь, мне кажется, у автократов.
Speaker 1: По одной простой причине.
Speaker 1: Они хотя бы к этому относятся как к своему, в хорошем смысле этого слова.
Speaker 1: Ну, пресловутые, условно говоря.
Speaker 1: Можно относиться, например, по-разному к президенту Беларуси.
Speaker 0: Ну, так они частенько кочевые бандиты.
Speaker 0: То есть, они же не все коренные.
Speaker 1: А вот не, не, не.
Speaker 1: Ну, даже если, понимаешь, они все равно, они настолько долго сидят на одном месте, что волей-неволей прирастают любовью к этому месту.
Speaker 1: Немножко.
Speaker 1: То есть, появляется чувство, условно говоря, я председатель колхоза.
Speaker 1: И да, это мой колхоз, я никому в этом колхозе ничего творить не позволю, чего я против, но я, блин, этот колхоз люблю, я хочу, чтобы этот колхоз остался.
Speaker 1: А вот как раз современная демократическая элита превратилась в то, что им вообще безразлично, условно говоря.
Speaker 1: Они же глобальны, они же все граждане мира.
Speaker 1: Они же все это.
Speaker 1: То есть на мировых форумах, то есть, условно говоря, и прочее, и прочее, и прочее, понимаешь.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 1: То есть как бы... Опять-таки, ты же меня спрашивал про современность.
Speaker 1: Современность я бы сказал так.
Speaker 1: Современно оно, конечно, так.
Speaker 1: А вот нормальный... Ответ очень же простой.
Speaker 1: Любви и большей честности будет у того, кто свою судьбу от судьбы Отечества не отделяет.
Speaker 1: То есть, условно говоря, тот, кому драпать некуда.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Ну что, друзья, у меня такое впечатление от беседы.
Speaker 0: Это было интересно, это было круто, это было глубоко.
Speaker 0: Это был Павел Щелин.
Speaker 0: До новых встреч.