Speaker 1: Уважаемые подписчики!
Speaker 1: Уважаемые зрители, вы на канале АБН, я Александр Бабылёв, и на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел Александрович, моё почтение.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Так, давай поделимся со зрителями нашим замыслом коварным сегодняшним.
Speaker 1: Эту передачу, друзья, мы задумали как некое продолжение эфира, резонансного эфира двухлетней давности «Глобальные тренды».
Speaker 1: С одной стороны, с другой стороны, не совсем хотелось бы уходить.
Speaker 1: в то, что называется текущее.
Speaker 1: У нас с тобой обычно в передачах есть образовательно-познавательный компонент.
Speaker 1: Сегодня таковым компонентом будут сведения о геополитике.
Speaker 1: Так что в сумме сегодняшней передачи будут называться геополитические тренды.
Speaker 1: То есть вначале поговорим о геополитике, потом перейдем к трендам, как они видятся Павлу Александровичу на сегодняшний день.
Speaker 1: Так что не переключайтесь.
Speaker 1: Поехали?
Speaker 0: Ну, поехали.
Speaker 0: Посмотрим, что успеем за сегодня.
Speaker 1: Сложно не заметить, начнем, как всегда, издалека, что мы живем в очень политизированном мире, и политика проникает во все.
Speaker 1: Во все сферы человеческой деятельности, что, в принципе, нормально.
Speaker 1: Аристотель даже, по-моему, говорил, что считал политику высшей сферой человеческого общения.
Speaker 1: Но, значит, в общественном сознании больше и больше проникает геополитика.
Speaker 1: Наверное, логично будет начать с определения, что это такое.
Speaker 1: Слухи ходят разные.
Speaker 1: Вроде говорят, что это смесь политологии, социологии и географии.
Speaker 1: Но, что примечательно, в научном сообществе не признанно, что это прям научная дисциплина.
Speaker 1: И она, конечно, гораздо более молодая, чем то, что я перечислил.
Speaker 1: Так что же это такое, Паш?
Speaker 0: Так, ну давай сначала, прежде чем перейти к геополитике, я все-таки зацеплюсь за то, что ты упомянул в своей преамбуле.
Speaker 0: Раз ты уцепился сначала за Аристотеля, ну и в целом условно античную традицию, то давай зафиксируем, что в античной традиции критерием проникновения политики в жизнь гражданина, точнее гражданина в эту политическую деятельность, там очень важный есть компонент, это деятельное участие в делах государства.
Speaker 0: Это вот такое определение политики античное древнегреческое.
Speaker 0: Вот это определение, на мой взгляд, сейчас вообще не проникает никуда.
Speaker 0: У нас вот с деятельным участием, откровенно говоря, напряженка по полной программе, что на западе, что на востоке, что на севере, что на юге.
Speaker 0: Прости, я не считаю, например, насыщенные эмоциями обсуждения в социальных сетях деятельным участием в управлениях делами государства.
Speaker 0: Давай так сформулируем.
Speaker 0: Во-вторых, есть узкий смысл.
Speaker 0: Это смысл, предложенный Карлом Шмидтом, политическим теологом, который, мне кажется, гораздо более точным определением сути политических вопросов.
Speaker 0: И суть политических вопросов – это борьба за власть друзей и врагов.
Speaker 0: То есть основное политическое определение – это определение на друга и врага.
Speaker 0: И с этой точки зрения, поскольку я это определение разделяю в прикладном смысле, чем меньше политики в обществе, тем лучше.
Speaker 0: Потому что если у вас политика, в смысле Карла Шмидта, проникает во все уровни, у вас получается то, что вы должны внутри дома, внутри с коллегами постоянно вступать в жаркие политические дискуссии экзистенциального характера.
Speaker 0: А на мой взгляд, огромное количество вопросов в жизни, в принципе, не должны являться политическими вопросами.
Speaker 0: В смысле Карла Шмидта.
Speaker 0: Ну, условно говоря, вопросы любви, вопросы семейных отношений, вопросов прочих-прочих не должны являться политическими вопросами.
Speaker 0: Иначе ты оказываешься в ситуации, условно говоря, левого активиста.
Speaker 0: То есть как раз это левая стратегия политизировать все и превратить все в вопрос о власти.
Speaker 0: Давай зафиксируем то, что на данный момент, первое, есть объективная проблема, то, что политика по Карлу Шмидту проникает действительно очень, причем я бы сказал, в виде симулякра.
Speaker 0: сферы общественной жизни, что приводит к невротизации, шизофренизации очень большого пространства жизни средней статистики.
Speaker 1: Ты имеешь в виду, в СМИ, например, проникает особенно сильно, да?
Speaker 1: Средства массовой информации.
Speaker 0: Социальные сети в основном.
Speaker 0: Не сколько средства массовой информации, а социальные сети.
Speaker 0: Но то, что люди готовы устраивать горячие дебаты по любому вопросу с такой жарой, с таким вовлечением, как будто, а, они имеют реальное на это влияние, б, как будто это имеет реальное сакральное значение.
Speaker 0: То есть, становится политическим вопросом.
Speaker 0: Но, условно говоря, пресловутые там вопросы по...
Speaker 1: Согласен, согласен.
Speaker 1: В сетях идет брат на брата, но... Давай откроем Яндекс сейчас, и там первые 10 строк, заголовка, будут политические новости.
Speaker 0: Да, только это проблема... Да-да, я с тобой согласен.
Speaker 0: Это, кстати, тоже имеет в виду прямой вопрос о средствах массовой информации, которая скармливает населению это в виде шоу.
Speaker 0: Мы сейчас уйдем в отдельную тему, зачем и почему они это делают, как это возникло.
Speaker 0: Просто сейчас туда не пойдем.
Speaker 0: Это отдельное, скажем, такое политическое.
Speaker 0: Просто зафиксируем, что этот процесс есть, и это не есть хорошо и нормально.
Speaker 0: Первая часть твоего тезиса.
Speaker 0: А вот как раз то, что хорошо и нормально по, там, условно, Аристотелю или, условно, там, ну, по какому-нибудь Марку Катону, деятельное участие граждан в делах государства, ну, так оно наоборот уменьшается.
Speaker 0: Ну, так уменьшается оно во многом потому, что, давайте прямо говорить, большая часть людей вообще не хочет ни в чем деятельную... участвовать.
Speaker 0: Большая часть людей заняло, в принципе, довольно позицию полного самоустранения из этой жизни и находится исключительно в позиции такого вот римского, если тебе угодно, плебса, который вот просто хочет, чтобы его желания удовлетворялись, думали брюхом, а еще при этом считали себя источником власти и как бы... Ну, то есть в этом смысле Аристотельянском тоже нельзя... В этом смысле политика не то, что никуда-то не проникает, а она... уж совсем, прости меня, полностью потеряна, можно сказать, в современных реальностях.
Speaker 0: Ну, то есть это просто тоже важно зафиксировать.
Speaker 0: Ну, а вот в третьем смысле то, что общее представление, общее мировоззрение определяет среду, в которой разворачивается и политика тоже, но это просто факт жизни, который никуда не девается.
Speaker 0: Сказав все эти три оговорки, могу перейти на политики, если хочешь.
Speaker 1: Да, так что же это такое?
Speaker 1: Друзья, прервемся на пару минут, а затем вернемся к эфиру.
Speaker 1: Доверительно с вами поделюсь, что из всего рекламного контента, который есть на канале, мне больше всего импонирует реклама образовательных проектов.
Speaker 1: Образование, на мой взгляд, как ничто другое определяет жизненный путь человека.
Speaker 1: Мало его тоже не бывает.
Speaker 1: И мне отрадно, что многие из вас того же мнения, ну судя по тому, что пользуетесь моей инфой по этой части и поступаете.
Speaker 1: В те учебные заведения, которые я рекламирую.
Speaker 1: Но сегодня хочу вам предложить нечто особенное и эксклюзивное.
Speaker 1: А именно принять участие в закрытом семинаре, который организует и проводит политический философ Павел Александрович Щелин.
Speaker 1: В смысле слова нестандартно.
Speaker 1: Еще поделюсь, ну раз уж с самого начала начал откровенничать, что мой канал для меня это не только общественная деятельность, способ самовыражения, новая жизненная эстезия, возможность себя попробовать на небе журналистики.
Speaker 1: Тут есть еще немаловажный бонус, а именно возможность личного общения с такими людьми, с которыми не пришлось бы быть знакомым ни при каких других обстоятельствах.
Speaker 1: Все спикеры моего канала, независимо от их политических взглядов, люди состоявшиеся.
Speaker 1: И общаясь с ними, я набираюсь не только ума, но и того, что называется личная сила.
Speaker 1: А набор этой силы, или, как говорят эзотерики, бытийной массы является одним из смыслов жизни.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, по моим представлениям.
Speaker 1: Поэтому я лично рекомендую вам, моим зрителям и подписчикам... по возможности, конечно, записаться на этот семинар.
Speaker 1: По замыслу Павла Александровича, участие в семинаре — это прежде всего практика мышления, в том числе и критического.
Speaker 1: В семинаре будет два трека.
Speaker 1: Первый — читаем Плутарха с Павлом Щелиным.
Speaker 1: Второй трек — о символах, правящих миром и лежащих в основе человеческого мировоззрения.
Speaker 1: Оба трека, я бы сказал, исключительно прагматичны в том смысле, что потом сэкономит вам кучу нервов и времени, поскольку, прослушав семинар, вы уже не будете отвлекаться на жареные ивенты в новостных лентах, а получите инструмент для просмотра сути событий.
Speaker 1: Ну и повторюсь, помимо содержательной части, семинар – это еще уникальная возможность лично пообщаться с таким человеком, как Павел Александрович Щелин.
Speaker 1: Знаете, а вы, наверное, знаете, поскольку я неоднократно об этом проговаривался, что люблю немецкую классическую философию, особенно Ницше, Шопенгауэра и Канта.
Speaker 1: Так вот, все трое из названных мной гигантов были не очень общительными людьми в повседневной жизни.
Speaker 1: Я думаю, в той или иной степени это, так сказать, профессиональная черта всех мыслителей от философии, поскольку повседневная жизнь с ее повседневными заботами Представляется им чем-то вроде детской песочницы.
Speaker 1: Поэтому предлагаемая мной возможность действительно уникальна.
Speaker 1: Все контакты и ссылки будут, как обычно, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 1: Проходите по ним, регистрируйтесь.
Speaker 1: И последняя откровенность на сегодня тем, кто запишется на семинары, я даже немножечко завидую.
Speaker 1: Успехов вам, друзья!
Speaker 0: Смотри, геополитику, но это вопрос, как мы будем ее понимать.
Speaker 0: Понимать ее можно узко и широко.
Speaker 0: Давай начну с узкого.
Speaker 0: Узко – это определенная традиция мышления и определенная попытка реализовать в конце 19 века некий общий процесс, который… реализовать на частном случае… международных отношений, определенный общий процесс, которым был охарактеризован весь XIX век.
Speaker 0: В чем суть была этого процесса?
Speaker 0: Это так называемый процесс позитивизма.
Speaker 0: Знакомо слово, может быть, что такое позитивизм?
Speaker 1: Для зрителя надо пояснить, чтобы... Ну, конечно.
Speaker 0: В общем, если объяснять вкратце, то что примерно в XIX веке у людей был всплеск огромного оптимизма.
Speaker 0: Они думали, что поскольку мы сейчас условно создали паровой двигатель, ну действительно, это паровой двигатель, всякие различные технические препомбасы, изобретения, вот сейчас мы тут откроем идеальные исторические законы.
Speaker 0: Некие формы жестких математических, очень важных не просто законов, а математических законов, подобным законам Ньютона.
Speaker 0: И на основе этого научимся, соответственно, управлению той или иной сферой общественной жизни.
Speaker 0: По этой точке зрения, например, появляется наука социологии изначально.
Speaker 0: Вот Агюст Конн, создатель социологии, один из создателей социологии в современном научном понимании, он же считается и автором вот этой позитивистской философии, которая отдельная, очень страшный лес с очень злыми партизанами.
Speaker 0: Серьезно, там бред на бреде, эзотерика на эзотерике.
Speaker 0: Это очень забавно, когда человек, который провозглашает научные мышления, заканчивает просто махровым мистицизмом в одном и том же тексте.
Speaker 0: Это очень забавно наблюдать, но просто об этом обсудим.
Speaker 0: Тут надо понимать, откуда вообще берется вот этот сам термин геополитика, потому что, объясним слушателям, что он относительно свежий.
Speaker 0: Первые работы, которые появляются в этой традиции, это самый конец 19 века.
Speaker 0: И вот осознать вопросы геополитики... без вопросов вот общего, скажем так, европейского вот этого желания засунуть в жесткие математические формулы определенное упрощение сделать, скажем так, некой сложностью, чтобы обрести власть над ней.
Speaker 0: Это общее европейское желание, вот, соответственно, ну, соответственно, соответственно, что называется, вот этого конца 19 века.
Speaker 0: И на этом фоне возникает геополитика, которая, по сути говоря... может рассматриваться теперь в двух вещах.
Speaker 0: На мой взгляд, вот в том контексте, как она возникает в 19 веке, конечно, это полная, откровенно говоря, спекуляция.
Speaker 0: Но очень важный момент – это спекуляция, которая отсылает нас к чему-то реальному, настоящему.
Speaker 0: Что-то реальное и настоящее – это форма философии истории.
Speaker 0: То есть геополитика – это форма философии истории.
Speaker 0: которую попытались засунуть в жесткую научную форму.
Speaker 0: Ну, научную я здесь всегда говорю в кавычках, потому что, ну, с моей точки зрения, такие вещи, как история, философия, литература и прочие-прочие вещи, это в принципе не науки, и это хорошо.
Speaker 0: потому что они лучше, чем науки.
Speaker 0: Это то, что древние называли арте.
Speaker 0: То есть, заметьте, самые знаменитые работы относительно государственного управления древности, в том числе, кстати, войны, назывались искусство войны, art of war, или искусство государственного управления.
Speaker 0: В этом смысле, но предполагало гораздо больше глубину понимания этой части человеческой реальности, в чем смысл этой части человеческой реальности, то, что там присутствует субъект.
Speaker 0: В жестких математических научных законах нет места для субъектности.
Speaker 0: Ну, там, условно, атомы с атомами.
Speaker 1: Все более формализовано, да, понятно.
Speaker 0: Но вот почему я такой сделал преамбулу про позитивизм и конец 19 века, тогда очень сильно господствовало желание все вот засунуть вот в эти формулы.
Speaker 0: И вот геополитика, она как бы наследует из этой традиции.
Speaker 0: Отсюда они берут, отсюда все классические геополитические работы, но, откровенно говоря, выглядят как-то, ну, совсем очень... одновременно просто и одновременно радикально.
Speaker 0: То есть, как это объяснить, чрезмерное упрощение абсолютно произвольного характера, которое, тем не менее, в своих отсылках имеет связь с реальностью.
Speaker 0: Ну, например, классическая геополитическая тема, то, что вот есть державы моря, есть державы суши.
Speaker 0: И вот на основе этого выстраиваются очень многие разные версии, разные теории.
Speaker 0: В чем здесь есть реальное зерно?
Speaker 0: В том, что действительно среда влияет.
Speaker 0: То есть то пространство, в котором вы живете, оно влияет на те процессы, которые происходят в истории с отдельным человеком и с коллективной симфонической личностью.
Speaker 0: Но геополитика пытается вот это влияние, которое, несмотря на то, что обладает определенными закономерностями, Точнее, вот даже можно сказать, она пытается из исторических закономерностей определенных сделать математические законы.
Speaker 0: И вот в этом смысле и наступает, на мой взгляд, после этого деление, можно говорить о двух типах геополитики.
Speaker 0: Вот в том виде, в котором она часто развивается и за что она справедливо критикуется, это когда она пытается математические законы засунуть.
Speaker 0: И тем не менее, ну, можно говорить им, когда вот... Допустим, люди ее используют сегодня в очень широком смысле, часто не понимая вот этой всей позитивистской предпосылки, когда они под видом геополитики просто пытаются говорить о неких некоторых общих, скажем так, в процессах, в таких закономерностях, которые разворачиваются из раза в раз на протяжении тысячелетий.
Speaker 0: Здесь очень интересная цитата, ее приведу из Жака Моритена, это такой французский философ, у него как раз работа есть в философии истории, и вот там он сказал очень красивую фразу, то что history, то есть история это не проблема, которая требует математического разрешения, но тайна.
Speaker 0: Тайна, за которой следует наблюдать и которой следует восхищаться.
Speaker 0: Наша задача не объяснить историю, но только соприкоснуться с ней по знаниям через нас как субъектов, чтобы вычленить из нее... вынуть из нее некоторые Аспекты, которые, тем не менее, всегда будут неполными и все время будут в каком-то смысле не обладать формой вот этого математического закона.
Speaker 0: Вот в свободном виде пересказываю вот эту разницу.
Speaker 0: И вот в этом смысле те люди, которые сегодня говорят о геополитике, часто имеют в виду именно это.
Speaker 0: В то же время, когда мы возвращаемся в жесткую такую геополитическую традицию, которая пытается создать очень такую, знаешь, жесткую... жесткие законы, которые претендуют на всеобъемлющий характер, которые претендуют на то, что они вот, допустим, через конфликт моря и суши пытаются объяснить вообще все политические, социологические и прочие закономерности, ну тогда получается весьма, честно скажу, кривовато.
Speaker 0: Кривовато.
Speaker 0: Вот такой краткий...
Speaker 1: Есть такой же.
Speaker 0: Вот так... Ну, скажем так.
Speaker 0: Но вот здесь как бы, чтобы с водой не выблазнуть ребенка, я подчеркнул.
Speaker 0: Сегодня часто под геополитикой люди, по сути говоря, пытаются, очень много есть разных публицистов, теоретиков, которые, по сути говоря, просто хотят заниматься философией истории, просто хотят, не вписываются вот в эти, скажем так, ньютоновско-беконовские клетки.
Speaker 0: того, что принято считать научным знанием, поэтому они условно говоря...
Speaker 1: И уходят на свободный участок поля некий, да, который называется геополитика.
Speaker 0: Ну, который называется геополитика.
Speaker 0: И в этом смысле в геополитике нет ничего плохого.
Speaker 0: Но если вы серьезно пытаетесь вот просто воспринимать геополитику как часть позитивистской традиции, которая она изначально была, там у вас будут проблемы.
Speaker 0: Надеюсь, не слишком тебя запутал.
Speaker 1: Не-не-не, все хорошо.
Speaker 1: Я единственное, что вот лопну, если тебя не спрошу.
Speaker 1: Это может быть в тему, может быть не в тему.
Speaker 1: Вот у меня, знаешь, какое-то странное ощущение от конца 19 века до начала 20-го.
Speaker 1: С одной стороны, мы видим достижение того, что называется прогресс.
Speaker 1: В первую очередь технически, безусловно.
Speaker 1: Кстати, позитивизм, по-моему, не отрицал прогресс и наоборот пел ему...
Speaker 0: Нет, нет, нет, не то, что он не отрицал.
Speaker 0: Нет, он его обожествлял.
Speaker 0: Он из него Бога делал.
Speaker 1: Хорошее слово.
Speaker 1: И вот вместо того, чтобы взяться за руки и водить хороводы вокруг этого божества, нового называемого прогресса, люди взяли и устроили очень кровопролитную войну с использованием достижений.
Speaker 0: Потому что божество ложное, во-первых, божество ложное, во-вторых, жертв требует.
Speaker 0: Ну, как демон.
Speaker 0: То есть, если рассматривать прогресс... как идола, как беса, подобного Молоху, подобного Ваалу, подобного Астарти и прочим-прочим божествам вот этого, скажем так, пантеона, они весьма такие люди, сущности требовательные, жертв просящие.
Speaker 0: Поэтому тут как раз в этом смысле позитивисты являются полностью последовательными.
Speaker 0: Поклоняясь прогрессу, они приносят миллионы, десятки миллионов жертв на алтарь этого божества.
Speaker 0: Тут как раз есть прямая закономерность.
Speaker 0: Тут как раз противоречия нет никакого.
Speaker 1: И вот из этой ремарки вытекает второй вопрос.
Speaker 1: Он фирменный, одновременно наивный.
Speaker 1: На самом деле он от группы поддержки канала, от людей, которые внимательно слушают все твои выступления.
Speaker 1: То есть у тебя фан-группа у меня есть такая на канале, плотненькая.
Speaker 1: Вот, значит, геополитика, это о чем спрашивает эта группа?
Speaker 1: Это об экономике в первую очередь?
Speaker 1: Или это про войну, как про способ интеграции тени?
Speaker 0: Не про то и не про другое.
Speaker 0: Я понимаю, да.
Speaker 0: Не вообще ни о том, ни о другом.
Speaker 0: Повторюсь, геополитика, ее основная задача, на самом деле, попытка как-то систематизировать некоторые закономерности.
Speaker 0: В историко-географическом опыте, давай так сформулируем.
Speaker 0: Условно говоря, какое, повторюсь, в ней есть исходное достойное зерно.
Speaker 0: Ты наблюдаешь, что из столетия в столетие, из тысячелетия в тысячелетие есть определенные повторяемости.
Speaker 0: При изучении истории, честно, ты на это выходишь.
Speaker 0: Ты приходишь на то, что есть определенные схожести, есть определенные повторяемости, есть определенные, скажем так... соединения, казалось бы, абсолютно непохожих вещей.
Speaker 0: Ну, условно говоря, внезапно то, что прошло 500 лет, а ничего не изменилось.
Speaker 0: То есть, условно, ты читаешь там, не знаю, вот пример.
Speaker 0: Ты читаешь сейчас про 17 век в Украине и читаешь современные сводки, ничего не изменилось.
Speaker 0: Или ты читаешь про США 18 века и про Римскую Республику 4 века.
Speaker 0: Ты видишь, что по духу тоже ничего не изменилось.
Speaker 1: Тоже похоже, я хотел сказать, да, вроде бы.
Speaker 1: Да, хотя историческая пропасть гораздо больше между тем и тем.
Speaker 0: То есть геополитика рождается из вот этого объективного наблюдения.
Speaker 0: То есть она вот рождается оттуда.
Speaker 0: А дальше она вот эти наблюдения, повторюсь, пытается засунуть в форму математического позитивного физического закона.
Speaker 0: Вот что она пытается делать.
Speaker 0: Вот исторически что пытается делать геополитика, по крайней мере, вот в том контексте, как вот ее все авторы там.
Speaker 0: Киндер, Рецель, Хаусхофер и прочие-прочие пытались вот в это все засунуть.
Speaker 0: Я считаю, вот в этом смысле это бесполезное начало, но в том смысле, как она пытается работать с вот этими повторяемостями историческими, в ней есть начало позитивное.
Speaker 0: Это про определенные закономерности.
Speaker 0: Я перед вами сказал, что геополитика это форма, по сути говоря, философии истории, которую пытаются придать научную вот эту, знаешь, лоск.
Speaker 1: Понятно, я просто хочу быстрее к трендам перейти.
Speaker 1: Я бы, знаешь, что тебе сказал?
Speaker 1: Ты опять сформулировал общее, то, что называется, в философских категориях.
Speaker 1: Но я немножечко упомяну о частном.
Speaker 1: В работах Льва Гумилёва есть такое понятие, как порождённая и неизменяемая положительная и отрицательная комплементарность этноса.
Speaker 1: То есть, если даже у вас разные цивилизации, условно говоря, Россия на Востоке с Чукчимой воевала, а с эскимосами не воевала.
Speaker 1: То есть, к одному этносу была комплементарность, к другому не обязательно, если цивилизация...
Speaker 0: Но это по Гумилёвым.
Speaker 0: Давай так, это по Гумилёву.
Speaker 1: Ну, да, да, да.
Speaker 1: Я в данном случае ссылаюсь на него.
Speaker 1: И давай, вот, мне кажется, отличный момент, чтобы перейти именно к тренду.
Speaker 1: Вот много приходится слышать, что вот Россия не обойдётся без того, не обойдётся без сего, значит, без пятого, без десятого.
Speaker 1: Вот без чего она точно не обойдётся?
Speaker 1: Так это, прости за банальность, без будущего.
Speaker 1: А его сейчас трудно просматривать по тем трём координатам, которые ты взял за основу в анализе глобальных трендов два года назад.
Speaker 1: Напомню, кто не смотрел передачу «Глобальные тренды», это технологии, вернее, даже не сами по себе технологии, а технологии как гарант устойчивого экономического состояния.
Speaker 1: Демография и то, что называется интеграцией тень.
Speaker 1: Вот с этого места давай переходим на анализ тренда, потому что, как помнишь, мастере Маргарите, уважаемую публику, наверное, уже стало скучать.
Speaker 1: Вот, бегемот, покажи, что-нибудь простенькое.
Speaker 0: Ну, простенькое тут не получится, потому что, смотри, как раз здесь и есть разница, то, что вот та методология с трендами, которую я использовал, была крайне недостаточная для именно трендовой.
Speaker 0: Что добавить?
Speaker 1: Пассионарность, ресурсную обеспеченность?
Speaker 1: Что-то ты хочешь добавить?
Speaker 0: Нет, вообще, ну, то есть, основная была идея в том, что... Ошибка была в том, что, во-первых, вся эта система предполагает рациональность.
Speaker 0: Когда мы говорим о демографии, о технологиях и прочих прочих, она предполагает рациональность.
Speaker 0: Между тем, главное – это иррациональность, то есть главное – это категория этическая.
Speaker 1: А вот здесь согласился.
Speaker 0: И, соответственно, этика историческая, я бы даже так это сформулировал.
Speaker 0: Потому что, например, модель предыдущего анализа геополитических трендов, честно говоря, я теми эфирами крайне недоволен сейчас, исходя из вот этой точки.
Speaker 0: Например, она полностью не учитывает возможности мортального поведения.
Speaker 0: То есть осознанного стремления того или иной симфонической личности к самому уничтожению.
Speaker 0: Между тем, за последние два года... Огромное количество геополитических участников, прежде всего, кстати, сконцентрированных в Европе, показывают исключительное поведение на самоуничтожение.
Speaker 0: Просто идут идеально по этому вектору.
Speaker 0: И это показывает о том, что предыдущая методология, мягко говоря, была совсем недостаточна.
Speaker 0: Поэтому сегодня я бы сформулировал главные критерии, которые позволяют тебе определять тренд.
Speaker 0: Это понимание как раз... сути исторического процесса, того или иного текучего момента исторического.
Speaker 0: И второе, это наличие так или иначе живого этоса в том или ином цивилизационном компоненте.
Speaker 0: То есть что такое живой этос, это вот для тех, кто не знаком с нашими эфирами, это вот... То, что в поэзии выражена любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 0: Некое общее мировоззрение, которое имеет под собой сакральное значение и которое позволяет симфонической личности преодолевать, условно говоря, коллективный страх смерти и взаимодействовать с вечностью.
Speaker 0: То есть вообще вот это самое главное.
Speaker 0: Потому что если нет этого, то не работает вообще все остальное.
Speaker 0: Остальное является глубоко вторичным, связанным, с этим связана демография.
Speaker 0: Позднее уже идут технологии, позднее уже идут ресурсы.
Speaker 0: В контексте интеграции тени, то, что я упомянул, тут, конечно, да, можно поговорить отдельно.
Speaker 0: То есть, что такое?
Speaker 0: Это попытка заимствовать термин из психологии, под которым подразумевается некий такой, знаешь, накопленный негативный опыт, который отягощает.
Speaker 0: Грабли, на которые раз за раз, опять-таки, сообщество, личность наступает.
Speaker 0: То есть вот казалось бы, что можно было бы не повторять эту историческую ошибку, а оно все равно ее раз за разом повторяет.
Speaker 0: И в этом контексте, конечно, разговор можно вести очень интересный, но повторюсь, главное сейчас у меня в анализе немножко произошла, ну не то, что немножко, произошла довольно переменная.
Speaker 0: У меня возникает вопрос о субъекте, вопрос о субъекте индивидуальном, вопрос о субъекте коллективном.
Speaker 0: И главное... насколько картина мира этого субъекта адекватна тому миру, какой он есть, а еще более важно тому миру, который будет.
Speaker 0: Потому что именно это определяет те решения, которые принимаются тем или иным, соответственно, общностью, назовем это так, и теми людьми, которые ее представляют.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Значит, вот давай по интеграции тени поговорим, потому что это очень важный компонент.
Speaker 1: Надеюсь, ты его не отсеял из анализа трендов.
Speaker 1: Просто для лучшего понимания материала.
Speaker 1: Я вот интуитивно, я ее понимаю, вот эту вот интеграцию тени, как накопленную системную ошибку того или иного народа или цивилизации.
Speaker 1: Ты говорил, что, если я правильно помню, все-таки два года уже прошло, ты говорил, что это вот на уровне значит, этноса, это что-то вроде суммы грехов.
Speaker 1: Какой-то такой греховный интегратор.
Speaker 0: Очень неудачный, конечно, этот термин, но подобие.
Speaker 1: Ресентимент, то есть чувство враждебности тем, кого вы считаете причиной своих неудач, неравенств, нежеланий, разбитых надежд, которые, как известно из истории, ломали даже очень мужественных людей из социума.
Speaker 0: Это уже проявление.
Speaker 0: Мне кажется, вначале ты сказал самым удачным.
Speaker 0: Честно говоря, накопленная системная ошибка.
Speaker 0: Мне она больше нравится всего.
Speaker 1: Вот, и значит, а значит, тут лечение можно только, вернее, мне кажется, что интегрировать ее бесполезно.
Speaker 1: Тут, возможно, только перезагрузка.
Speaker 1: Вот в теологических терминах откуда берется апокалипсис, рагнарек, хагалос, потоп там и так далее.
Speaker 1: То есть невозможность сброса системной ошибки другим способом.
Speaker 1: Невозможность ее интегрировать.
Speaker 1: Так вообще вопрос об интеграции тени, он в данном случае... То есть это рабочий метод?
Speaker 1: Надо ее интегрировать?
Speaker 1: Или уже там, как говорится...
Speaker 0: Не, ну смотря что ты под нее имеешь в виду.
Speaker 1: Ну так я же сказал.
Speaker 0: Нет, я понял, что ты сказал, давай сейчас отвечу.
Speaker 0: Я тебе так отвечу.
Speaker 0: Интеграция тени происходит вне зависимости от твоего желания.
Speaker 0: Вы можете лишь выбрать, по сути говоря, метод, каким образом вы будете ее интегрировать.
Speaker 0: Либо по граблям, либо добровольно.
Speaker 0: Это вот, знаешь... Но это имеет отношение к православной теологии, в рамках которой в ней очень часто считают жития святых отцов и прочие жития святых.
Speaker 0: Там очень часто прослеживается мысль о том, что многие испытания разного рода человек Богу посылает, условно говоря, вот как раз в пользу, чтобы через пройдя эти испытания он преобразился.
Speaker 0: И часто возникает в этом смысле такое... Как это кажется, в кавычках, хитрый вопрос, потому что вопрос совсем не хитрый.
Speaker 0: А что, без вот этих испытаний нельзя?
Speaker 0: Что же так?
Speaker 0: Можно же совсем, почему же нельзя по-хорошему?
Speaker 0: На которые дается очень просто ответ.
Speaker 0: Да можно, конечно, только не делает никто.
Speaker 0: И вот относительно интеграции тени происходит примерно то же самое.
Speaker 0: Вы можете преображаться по-хорошему, безо всяких катаклизмов, и чем более хорошо вы условно это делаете, тем... Меньше внешнее воздействие, внешняя необходимость для вас преодолевать те или иные препятствия, у вас как-то и по жизни будут меньше встречаться.
Speaker 0: А если вы этого не делаете, то через механизм самосбывающегося пророчества вы сталкиваетесь с огромным количеством испытаний, которые в лучшем случае должны привести вас к той же самой точке.
Speaker 0: Вот здесь я тебе, знаешь, приведу примеры с другой области.
Speaker 0: Это новый автор, которого я прочитал недавно, но которого мне хотелось бы более популяризовать на твоем канале.
Speaker 0: Это испанский католик-традиционалист 19 века Хосе Доносо.
Speaker 0: У нас вот есть испанская тема, мы с тобой газеты обсуждали, а это вот в каком-то смысле его предшественник.
Speaker 0: Он сформулировал один исторический закон.
Speaker 0: То, что подавление, ну условно то, что я в своей, скажем так, системе называю правая рука.
Speaker 0: Структура некая такая, мощь иногда, препятствия.
Speaker 0: Бывает лишь двух видов.
Speaker 0: Внутреннее и внешнее.
Speaker 0: Религиозное и политическое.
Speaker 0: Они таковы, что когда религиозный термометр показывает высоко, термометр политического подавления показывает низко.
Speaker 0: Когда же религиозный термометр показывает низко, термометр политический, политическое подавление, тирания повышается.
Speaker 0: То есть, когда внутреннее подавление наиболее полно, свобода абсолютно.
Speaker 0: В этом смысле самый свободный человек – это монах-отшельник.
Speaker 0: Возвращаясь к твоему вопросу.
Speaker 0: То есть, как это получается в нашем дихотомии.
Speaker 0: Чем более вы способны властвовать над собой, индивидуально, как культура и как коллективность, тем меньше внешнего, в том числе и исторического подавления, направленного на то, что вам потребуется.
Speaker 0: Возвращаясь к вопросу о тени.
Speaker 0: Чем лучше вы преображаете собственную тень сами, тем меньше исторических бедствий будет на вашем пути.
Speaker 0: Вот так бы я ответил на твой вопрос.
Speaker 0: Стоит это делать или не стоит?
Speaker 0: А дальше выбирайте сами.
Speaker 1: Так все-таки таков вариант сброса системной ошибки.
Speaker 0: То есть гибель этноса.
Speaker 1: Это мы из поля вероятности не убираем.
Speaker 0: Нет, конечно, нет.
Speaker 0: Это вообще базово исторически, если на то пошло сценарий.
Speaker 0: Большая часть этносов из симфонических коллективностей, ну, то есть большая часть коллективностей, когда-либо существовавших в истории, исчезла.
Speaker 0: Не справилась.
Speaker 1: Хорошо, тогда, собственно говоря, начинаем.
Speaker 1: Обещанные тренды.
Speaker 1: Будем идти параллельно этой передаче двухлетней давности.
Speaker 1: Геополитические тренды Европы в тех координатах, которых ты посчитаешь нужным.
Speaker 1: Добавляя что-то или наоборот сокращая.
Speaker 1: Краткое содержание первой серии зрителям напомню.
Speaker 1: Демография в Европе печальна.
Speaker 1: Полувозрастные пирамиды плохие.
Speaker 1: Технологический потенциал как гарантия экономически устойчивой технологии там есть.
Speaker 1: То есть потенциал есть, но он уже не вытягивает социалку, к которой европейцы привыкли.
Speaker 1: Тень не осознается от слова совсем.
Speaker 1: Свобода в отсутствии добродетеля идет скорее в минус.
Speaker 1: Это твоя оценка двухлетней давности.
Speaker 1: Что изменилось в Европе за эти два года?
Speaker 0: Этот мертвец уже не воскреснет.
Speaker 0: Предоставьте мертвым хоронить своих мертвецов.
Speaker 0: Можем двигаться дальше.
Speaker 1: Ну, так хотя бы какие-то обоснования, Павел Александрович, пожалуйста.
Speaker 1: Доктор сказал в морг, но хотелось бы...
Speaker 0: Нет, ну что она?
Speaker 0: С демографией ничего лучше не стало, как ты сам понимаешь.
Speaker 0: Там все тренды только хуже.
Speaker 0: Именно автоктонные.
Speaker 0: То есть она не перезапускается.
Speaker 0: Есть небольшой приток в некоторых странах за счет украинцев, но, собственно, не более того, откровенно говоря.
Speaker 0: С точки зрения технологического, скажем, экономически и технологически стало все еще хуже.
Speaker 0: За два года мы увидели, что Европа не способна даже перезагрузить военную промышленность за два года войны.
Speaker 0: Ну просто факт.
Speaker 0: Огромное количество вот этих твоих сложностных производств оказалось полностью не жизнеспособность в условиях реальной конкуренции.
Speaker 0: То есть помнишь знаменитую цитату «Экономическое благосостояние Европы висело на трех китах»?
Speaker 0: Бесплатная рабочая сила, бесплатные ресурсы, бесплатные деньги.
Speaker 0: Ну и бесплатные деньги из США.
Speaker 0: Вот все это заканчивается.
Speaker 0: И мы видим то, что когда все это заканчивается, то с европейским конкурентоспособностью к европейской промышленности происходит как с промышленностью твоей любимой Германии, которая падение год к году 7%.
Speaker 0: Ну 6,7, если быть точным, в этом году.
Speaker 0: Это при том то, что и предыдущий год был не сильно лучше.
Speaker 0: То есть тренд на сокращение сложности и емкости промышленного производства и его резкое упрощение включает такие структурные киты.
Speaker 0: то его любимого, опять-таки, германского бизнеса, как Химпром и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть ничего по этой сложности у них не получается.
Speaker 0: Реальной объединительной идеи для всего вот этого европейского проекта нет.
Speaker 0: Просто нет.
Speaker 0: То есть они не способны, ну, они, казалось, не способны его найти.
Speaker 0: Поэтому то, что я вижу применительно к Европе, я думаю, она будет беднеть, то есть еще очень важный момент, будет экономически терять свою привлекательность, в ней будут усиливаться внутренние конфликты, которые мы уже видим в принципе проблески.
Speaker 0: При этом мы увидим ее распад на несколько таких блоков, которые имеют более органическое историческое существование.
Speaker 0: На условный тренд на Австро-Венгрию, условный тренд на... скажем так, раздробленную Германию и условленный тренд на вот некое... Там ключевой вопрос остается вот по Западной Европе.
Speaker 0: Но, честно говоря, Западная Европа в отсутствии того технологического преимущества... То есть, понимаете, очень важный момент.
Speaker 0: Сегодня Европа не имеет ничего на мировом рынке такого уникального, чего не имели бы другие.
Speaker 0: Ну, условно говоря, нет у нее вот этого технологического преимущества в поколении ни по одному из вопросов.
Speaker 0: Возможно, частично скажешь по медицине.
Speaker 0: Частично.
Speaker 0: Но я тебе сразу скажу, что большая часть медицины Европы висит на американских R&D, которые оплачивают американская система здравоохранения.
Speaker 0: Своего собственного европейского в Европе практически ничего нет.
Speaker 0: Уровень инновации минимальный, каких-то супер критических прорывных технологий шестого уклада в Европе тоже не наблюдается.
Speaker 0: Более того, эксперименты с зеленой политикой, возможно, оказали настолько долгосрочный негативный эффект, что предсказать его крайне сложно.
Speaker 0: Вот тебе краткий ответ по Европе.
Speaker 0: Что еще мы не рассмотрели из того, что мы упомянули?
Speaker 0: А, ну с тенью вообще и работать и не начинали.
Speaker 0: Как был сад и джунгли, так и остались.
Speaker 1: Группа поддержки, значит, моя, и твоя фан-группа, вернее, прям в прямом эфире прислала два вопроса.
Speaker 1: Обещали успеть к началу передачи, но чуть просрочили.
Speaker 1: Именно, кстати, по Евросоюзу, зачитываю с выражением.
Speaker 1: Евросоюз – очень странное образование.
Speaker 1: С одной стороны, достаточно это.
Speaker 1: Это достаточно плотная конфедерация с большой экономикой, с большим суммарным населением, да и площадь суммарная Евросоюза немаленькая.
Speaker 1: Но в то же время она на данный момент стопроцентный вассал США.
Speaker 1: И, казалось бы, чтобы быть актором, субъектом в мировой геополитике, нужно иметь определенный вес и объем, что у Европы очевидным образом есть.
Speaker 1: Как долго будет продолжаться вот это вассальное положение Европы и осознает ли она?
Speaker 1: себя когда-нибудь как субъект?
Speaker 1: Вопрос от группы.
Speaker 0: Европы как коллективный субъект нет.
Speaker 0: Не будет никакого коллективного европейского субъекта.
Speaker 0: У них веры разные.
Speaker 0: У протестантов и католиков вера разная.
Speaker 0: И архетипы разные, и методы взаимодействия с миром разные.
Speaker 0: Мы с тобой до эфира обсуждали, как это проявляется иногда в исторических аспектах.
Speaker 0: Если говорить же о вассальной зависимости, ты же понимаешь, что это была определенная европейская наглость.
Speaker 0: Им очень хотелось быть, условно говоря, не платить по счетам.
Speaker 0: То есть иметь социалку и не платить за военные расходы.
Speaker 0: Очень классный такой был подход.
Speaker 0: Но вот чтобы иметь геополитический вес, вы как минимум должны быть в состоянии обеспечивать собственную безопасность.
Speaker 0: Европа, Европейский Союз не в состоянии даже обеспечивать собственную безопасность.
Speaker 0: А, соответственно, поэтому и претендовать на субъектности настоящую не смогут, пока не начнут обеспечивать собственную безопасность сами.
Speaker 0: А как только они начнут пытаться обеспечивать собственную безопасность сами, мы увидим, как Европейский Союз развалится под тем границам, где, знаешь, своя рубашка ближе к телу.
Speaker 0: Опять-таки прообраз этого мы видели во времена ковида.
Speaker 0: Первый кризис такой относительной безопасности, вся вот эта европейская субъектность выпрыгнула из окна и полетела далеко на юг.
Speaker 1: Морские европейцы, мои любимые скандинавы и англы, спрингтушили к ним саксами.
Speaker 1: Два года назад ты говорил, что они чуть менее безнадежны по сравнению с континентальной Европой.
Speaker 1: Что сейчас скажешь?
Speaker 0: Ну, как бы опять, на фоне такой низкой планки континентальной Европы, да, они до сих пор остаются чуть менее безнадежны, но структурные проблемы никуда не девались.
Speaker 0: То есть, условно, локомотив этого объединения... То есть, у них главный мировой ресурс был вот эта британская система управления хаосом.
Speaker 0: а за счет этого иметь свои 2% с процесса управления этими вещами.
Speaker 0: Оно более-менее остается, но эффективность за два года резко упала.
Speaker 0: При этом все остальные ресурсы... Ну, тоже падают крайне резко.
Speaker 0: Если ты посмотришь сейчас британскую аналитику, такую основную, которая, ну, такая полуоппозиционная из таких, но, знаешь, такая полуоппозиционно прилизанная, которая за Запад ради Запада, прям такой самый западный Запад, то они просто бьют, там, я не знаю, в набат, кричат, что у нас последний шанс спасти Запад.
Speaker 0: Ну, это пресловутый Нил Фергюсон, Тунглас Мари и прочее, прочее.
Speaker 0: Вот такие известные довольно политические эксперты их.
Speaker 0: Они все кричат о том, что мы тут копируем поздний Советский Союз, надо срочно что-то делать.
Speaker 0: Не вытягиваем, люди в нас не верят, экономика загнивается.
Speaker 0: В общем, там все весьма глубоко и печально.
Speaker 0: Но на фоне, допустим, континентальной Европы, той же самой Германии, да, все равно обстановка получше.
Speaker 0: Как раз вот пресловутая география, географическое положение здесь вытягивает.
Speaker 0: При этом каких-то структурных улучшений нет.
Speaker 0: Ну что, извини меня, какого-то промышленного ревайвала нет.
Speaker 0: Демографическая политика точно так же хромает.
Speaker 0: У нас демография вообще, давайте прямо сформулируем, демография хромает везде, кроме Африки.
Speaker 0: Вот прям сразу спрос.
Speaker 1: Второй демографический переход состоялся.
Speaker 1: Может быть, это как бы... А, вперед сбегай немножечко.
Speaker 1: В Штатах это не так, да?
Speaker 1: То есть там вроде с демографией...
Speaker 0: Тоже за счет... Нет, тоже за счет сейчас миграционного прироста все идет.
Speaker 0: Нет, тоже паны.
Speaker 0: Тоже хуже.
Speaker 0: Стало хуже.
Speaker 0: То есть тоже все компенсируется за счет мексиканцев.
Speaker 0: а автохлонное население точно так же идет по общему тренду.
Speaker 0: Ну, это просто общий тренд.
Speaker 1: Ты вперед забежал, Паша, звони, пожалуйста.
Speaker 1: Значит, кто о чем овшивая баня, огребу свою долю хейта за это, но упрямо продолжу.
Speaker 1: Убить упрямую тварь, помните, как мастер и Маргарита?
Speaker 1: Значит, это было сказано.
Speaker 1: Новый договор России с ядром европейской агломерации Германии может вдохнуть вторую жизнь?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Если и когда, представить фантастическую ситуацию, что все возьмутся за ум, и вот там, в Европе, я имею в виду, и, значит, это самое.
Speaker 0: Ну, как они возьмутся, если ты мне в предыдущем вопросе сам сформулировал, что они не субъектны?
Speaker 0: Как они возьмутся за ум?
Speaker 1: Осознают субъектность.
Speaker 1: Все, мы их списали, да?
Speaker 0: Субъектность мало осознать, и еще надо предъявлять.
Speaker 0: То есть, тебе ушло, ты же за, условно, 60 лет.
Speaker 0: без субъектности встроен в определенную систему.
Speaker 0: Ты в нее корнями врос.
Speaker 0: Из нее вы только с кровью выходите.
Speaker 0: То есть, условно говоря.
Speaker 1: А Дональд Крамп, если и когда станет президентом Соединенных Штатов, не облегчит им случайно эту задачу осознания своей субъектности?
Speaker 1: Он же инвестиционист.
Speaker 0: Отдельный разговор.
Speaker 0: По-моему, он сам не знает, кто он такой.
Speaker 0: У него как советник скажет сегодня утром, так и будет.
Speaker 0: У него есть симпатии к изоляционистам, но не более того.
Speaker 0: Там очень своеобразные отношения.
Speaker 0: Смотри, опять-таки, Германия, особенно твоя любимая Германия, не является политическим субъектом с точки зрения реальных больших интересов.
Speaker 0: Она скорее вообще является призом.
Speaker 0: по всей этой истории.
Speaker 0: Условно говоря, сейчас уже мы видим, как формируются группировки, которые пытаются наговориться, как будем делить Германию.
Speaker 0: Вот чтобы ты понимал.
Speaker 0: И в Европе, и со стороны.
Speaker 1: Я знаю, ты об этом говоришь в своих эфирах.
Speaker 1: На фоне вот этого видимого благополучия кажется, что это как-то так.
Speaker 1: На данный момент мы этого не видим, но тренды именно такие.
Speaker 1: Я согласен.
Speaker 1: Это глупо отрицать.
Speaker 0: Ну и вот.
Speaker 0: И тут мне, условно говоря, перефразирую твой вопрос.
Speaker 0: Паш, а реально ли, что завтра к власти в Германии придут одновременно Бисмарк, Шлиффен, Мольтке и еще Атона Первого подогоним?
Speaker 0: Вот сразу все вместе одновременно приходят, и она начинает творить чудеса.
Speaker 0: Ну вот оцени вероятность этого.
Speaker 1: Нет, я просто, знаешь, в личной жизни многое видел на уровне людей.
Speaker 1: Когда люди стоят на краю пропасти какой-то житейской, будь это вопрос о здоровье, источников дохода и так далее, то они вдруг удивительным образом проявляют волю к жизни.
Speaker 0: Ну, посмотрим.
Speaker 0: Давай так.
Speaker 0: Я отвечаю на твой вопрос.
Speaker 0: Это сценарий чуда.
Speaker 1: Это сценарий чуда.
Speaker 1: Да, зафиксировали.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 0: То есть рационально его проследить и аргументировать очень сложно.
Speaker 0: Больше того, его сложнее всего прогностировать, потому что на данный момент в Германии нет субъектной элиты, которая понимала бы масштаб того катастрофы, в которую они свою собственную страну уже загнали.
Speaker 0: Вот отвечая на твой вопрос.
Speaker 0: То есть в теории, да, если бы Германия сейчас, вот знаешь, такое воображение, внезапно бы вообще вышла бы из всех вот этих договоров и провозгласила союз с Россией, это мог бы там хоть все шахматные доски перевернуть и прочее, но сам оцениваем вероятность такого.
Speaker 0: вероятность такого события.
Speaker 0: Он как бы вот из уровня чудесных невозможных, поэтому обсуждать мы его, к сожалению, вот в таком зоне рационального анализа не можем.
Speaker 0: Так что простой ответ.
Speaker 0: Если тебе этого очень хочется, молись об этом.
Speaker 0: Вот это самое действенное.
Speaker 1: Нет, просто молиться, наверное, бесполезно.
Speaker 1: Надо жертву приносить кровавую.
Speaker 1: Вот, поэтому, да.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Нет, ну это шутка, конечно.
Speaker 1: Друзья, значит, мы говорим о серьезных вещах.
Speaker 1: С США... США вырежем.
Speaker 1: США с демографией все на твердую четверку.
Speaker 1: Содержание предыдущего эфира с учетом стран Латинской Америки вообще можно поставить 4 с плюсом.
Speaker 1: Технологии отлично, но успеваемость Соединенным Государством Америки портит, по твоему мнению, груз ошибок трудных, накопленных в экономике.
Speaker 1: И, значит, с интеграцией тени все тоже не очень хорошо.
Speaker 1: Значит, что... Я, кстати, не понял, почему у них плохо с интеграцией тени.
Speaker 1: Можно это пояснить, на этом подробнее остановиться?
Speaker 0: Как считали, что выше истории, что история над ними невластна, так и считают.
Speaker 0: Как они органически были неспособны осознать то, что они действуют как политические, исторические.
Speaker 0: То есть в чем конфликт американского мировоззрения?
Speaker 0: Попробую объяснить.
Speaker 0: Извини, я отвлекаюсь на разные заметки, потому что они у меня в разных кусках, я же не знаю, какие у нас вопросы.
Speaker 1: Саш, да все привыкли к формату дружеской беседы, так что можно и чайку себе налить, друзья, да и вы тоже себе наливайте, потому что...
Speaker 0: Ну смотри, смотри, в чем происходит проблема Соединенных Штатов, то что у них есть определенные внутренние противоречия, с которыми они упорно оказываются, ну если угодно... Отказываются взаимодействовать.
Speaker 0: Одна из этих взаимодействий заключается в том, что американцы искренне думают, что они существуют только в том временном измерении, то, что я называю вечностью.
Speaker 0: То есть мир, где живут в этой идее.
Speaker 0: Они искренне думают, особенно рядовые американцы, что они город на холме, которые уплыли.
Speaker 0: У них тут новый мир.
Speaker 0: Они вот, история осталась вот там в Европе, вот это все грязненько, неприятно и не прочее.
Speaker 0: А то, что мы действуем во всем, скажем так, мире, ну это так, случайно, вообще, еще раз подчеркну, оригинальной американской идеи органически... как бы вредна внешняя политика.
Speaker 1: Насколько я знаю, американцам вообще фиолетово, что там происходит за границей.
Speaker 1: Не то, что странам, а штатам.
Speaker 1: А на уровне внешней политики вот мы всем бочкам затычка геополитическая.
Speaker 1: Что это такое вообще?
Speaker 0: Это их осевое противоречие.
Speaker 0: Оно будет разрешено в очень неприятном виде для тех, кто понадеялся на американский коммитмент по отношению к внешнему миру.
Speaker 0: Они будут уходить туда, куда им органично.
Speaker 0: Органично им быть континентальной своей державой, новым светом, являть образ всему миру иного, скажем так, способа государственной жизни, государственного устройства, ну и снисходительно оказывать гуманитарную... искренне оказывать гуманитарные помощи всем нуждающимся.
Speaker 0: Но не военно, а именно гуманитарно.
Speaker 0: Там миссионеров посылать, всякие гуманитарные поезда, продовольствие.
Speaker 1: А вот эта миссионерская, значит, идея, которая довольно-таки, ну, вот, так сказать, ее, ну... В американской медиа среде ее транслируют уже, мне кажется, не один десяток лет.
Speaker 1: Она в коренного американца как-то вообще засела?
Speaker 0: Она абсолютно засонна в коренного.
Speaker 0: То есть это одна и та же идея, просто проявляется по-разному.
Speaker 0: На уровне коренного американца они очень в это все вовлечены.
Speaker 0: Ну, это их архетип.
Speaker 0: Но на государственном уровне она не работает.
Speaker 0: Она превращается в то, что вот в мемы.
Speaker 0: Потому что когда государство вот это занимается, начинает миссионерить, у тебя получается как это, мы принесем вам немножко демократии.
Speaker 1: А мы вас сейчас начнем ласком подвергать и причинять вам добро.
Speaker 1: Я бы так пошутил.
Speaker 0: Примерно так это выходит.
Speaker 0: Но в мышлении даже вот условного неокона стандартного, да, там условный Нуланд, условный Кеган.
Speaker 0: прочие такие современные имена, они точно так же действуют в рамках этой миссионерской парадигмы.
Speaker 0: Они искренне уверены внутри себя, что они по всему миру добро несут.
Speaker 0: Просто они добро это понимают именно в очень специфическом виде.
Speaker 0: Но, тем не менее, это фундаментальное американское противоречие, которое абсолютно, ну, скажем так...
Speaker 1: Теперь понял, особо одаренный в моем лице.
Speaker 1: Поняли, что ты имел в виду под тенью.
Speaker 1: Но, значит, демографические и технологические компоненты у них, по-прежнему их сильная сторона, этого макрофигура.
Speaker 0: Ты знаешь, вот если честно, готов скорее поспорить даже сейчас.
Speaker 0: Я не знаю, оценить очень сложно.
Speaker 1: С собой двухлетним давным.
Speaker 0: Потому что последние два года что-то показывают с технологиями все точно не так хорошо, как рассказывал американский пиар.
Speaker 0: Я не настолько являюсь компетентным специалистом, чтобы оценить, насколько все там реально условно.
Speaker 0: Но точно с пиар-технологиями явно есть какие-то проблемы.
Speaker 0: Помочь многим критическим отраслям, ну, прости меня, та же инфраструктура.
Speaker 1: Ну, железные дороги стали притчевоязыцем, да, понятно.
Speaker 0: Ну, вот многие такие мемы про притчевоязыца.
Speaker 0: Горящая Калифорния, которая не в состоянии обеспечить стабильную электросеть.
Speaker 0: которая каждую жару просто сгорает, и там пожары начинаются в лесах, потому что эти электросети не ремонтируют десятилетиями.
Speaker 0: Все сильно неравномерно.
Speaker 0: Давай так сформулируем.
Speaker 0: Разумеется, у Америки все неплохо с технологиями.
Speaker 0: Это одна из ведущих, лидирующих технологических держав.
Speaker 0: Но она точно не обладает сегодня, мне кажется, вот этим поколенческим преимуществом.
Speaker 0: В лучшем случае она находится на равных с другими развитыми технологическими субъектами.
Speaker 0: Где-то хуже, где-то лучше.
Speaker 0: Но такого какого-то супертехнологического, то есть какого-то нового, как мы раньше считали, нет.
Speaker 0: А о демографии я тебе уже сказал, то что по демографически тоже в рамках общего тренда все за счет Мексики удерживается.
Speaker 0: Я понял.
Speaker 0: Да, внутреннее автохтонное население точно так же находится в демографическом кризисе.
Speaker 0: За исключением, сразу скажу, за исключением групп, которые в любой, кстати, стране отвечают за воспроизводство местного населения.
Speaker 0: Сегодня единственная группа, которые растут, это ортодоксы любой деноминации.
Speaker 0: Православные, католические, мусульманские, еврейские и прочие.
Speaker 0: То есть, единственные, кто показывает стабильный демографический рост, это ортодоксы.
Speaker 0: Вот в широком смысле это 100%, то есть те люди, которые живут по религиозным законам.
Speaker 0: Но в Америке самая известная притча во языцах, это, конечно, амиши и менониты.
Speaker 0: Весь мир может вымереть, но амиши и менониты останутся.
Speaker 0: Это очень маленькие протестантские, очень хардкорные ребята.
Speaker 1: Мормоны еще вроде отличались, да?
Speaker 0: Мормоны, кстати, тоже отличаются до сих пор.
Speaker 0: Но это тоже такая очень ортодоксальная протестантская группа.
Speaker 0: Ну, просто, наверное, они самые интересные, потому что они даже самые радикальные и вообще не пользуются плодами цивилизации.
Speaker 0: Машинами не пользуются, они на повозках ездят.
Speaker 0: Очень интересно наблюдать, когда ты проезжаешь мимо их таких комьюнити.
Speaker 0: Но они демонстрируют.
Speaker 0: стабильный демографический рост, но на общественном уровне тренд такой же негативный, то есть это большая проблема.
Speaker 1: Понятно, то есть как в России у нас кавказские регионы демонстрируют демографический какой-то рост, хотя небольшой, в остальных местах не очень.
Speaker 1: Ну что, наш с тобой любимый в кавычках регион Китай, значит содержание предыдущей серии, коротко, значит китайский проект в тех рамках, которые задал Дэнси Алпин близок к исчерпанию, В плане претензий Китая на глобальность вообще все понятно.
Speaker 1: Никто в мире это не покупает.
Speaker 1: Да и внутри Китая для 270 миллионов уйгуров тоже это как-то не заходит.
Speaker 1: С демографией плохо кто бы мог подумать.
Speaker 1: Это политика одна семья один ребенок.
Speaker 1: Дает о себе знать устойчивость китайской экономики.
Speaker 1: Это уже мне позволит утверждать определенно под очень большим вопросом.
Speaker 1: Усилились ли эти тренды по твоему мнению?