Speaker 0: Субтитры создавал DimaTorzok Тут есть две крайности, можно я вклюнюсь?
Speaker 1: Мне кажется, я вот именно эту шахту хотел поднять.
Speaker 1: Вторая крайность — это обожествление государства.
Speaker 1: Помнишь, мы с тобой это хотели обсудить в эфире с Буровым, да?
Speaker 1: И даже в том случае, когда оно недостойно.
Speaker 1: Мне кажется, вот где-то оптимум ближе к государственности, но все-таки не на крайней границе, когда, ну, скажем так, государство разрушительно для этого.
Speaker 1: А такие примеры есть.
Speaker 0: Чтобы не обожествлять государство, необходимо понимать, что само государство является под... Скажем так, под тем священным, которым это все вместе и держится.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Это государство нужно для продолжения движения этого воплощения священного во времени.
Speaker 0: Это если тебе вот такая формула необходима, то вот формула будет звучать примерно так.
Speaker 1: Нет, ну а тут спорить вообще, я соглашусь.
Speaker 0: И тогда у тебя получается интересный баланс.
Speaker 0: Ну вот просто завершая свою мысль, то что мы находимся в вот этой очень парадоксальной ситуации, когда, как это, знаешь, непонятно... С какого хвоста или с головы начинать?
Speaker 0: Потому что вот появление настоящей элиты вызовет боль прежде всего в своем собственном населении.
Speaker 0: Поэтому здесь определенное, знаешь, такое лукавство, когда люди жалуются, что вот нами правят недостойные люди.
Speaker 0: Но как только вами править начнут достойные люди, вы первые взводите.
Speaker 0: Потому что они начнут предъявлять требования к вам.
Speaker 1: А если есть успешные примеры людей, которые, да, безусловно, жизнь станет более беспокойной.
Speaker 1: Но вот все-таки, по крайней мере, информационные образы от Атюрка, допустим, Кемаля.
Speaker 0: Ну, может, Ликван Ю.
Speaker 1: Да, Ликван Ю снял с языка.
Speaker 1: Но он, впрочем, там дал прочихаться элите.
Speaker 0: Так он всем.
Speaker 0: От самого последнего до самого верхнего.
Speaker 0: То есть, когда ты начинаешь выстраивать иерархию служения как воздаяние должного должному, то бишь справедливость, то тогда у тебя сразу начинаются очень веселые процессы, от которых взводит все общество.
Speaker 1: Да, у всего есть цена, да, и у процветания тоже, безусловно.
Speaker 0: Но это не просто процветание.
Speaker 0: Ну, например, что значит «востояние должного должного»?
Speaker 0: Это, например, признание такого очень неприятного для нас принципа, что равенства не может быть.
Speaker 0: Что равенство и справедливость – два противоречащих друг другу принципа.
Speaker 0: Вы либо равенство строите, либо справедливость.
Speaker 0: Оба не можете.
Speaker 0: Вот, банальный пример, да?
Speaker 0: А это уже одна эта идея, она настолько идет, что значит, знаешь, как это, against the grain, то есть против шерсти, скажем так, устоявшемуся базовому мировоззрению.
Speaker 0: Но это вот я просто вот буквально такими маленькими точечными укольчиками показываю, насколько все сложно.
Speaker 0: И я с тобой абсолютно согласен, что, например, цена за равенство – недобродительная элита.
Speaker 0: Пожалуйста.
Speaker 0: Цена за отсутствие справедливости – та элита, что вы обладаете.
Speaker 0: Но если вы хотите другую элиту, то и вам.
Speaker 0: Придется измениться, прежде всего.
Speaker 1: Да я-то вроде как не против, но все-таки, действительно, основная масса народу как-то вот таких, ну, таких...
Speaker 0: Ну, понимаешь, основная масса народу живет именно так...
Speaker 1: С доставкой на... Да, и чтобы нам за это ничего не было.
Speaker 0: И мы ничего вам не должны.
Speaker 0: Да, и нам и при этом за это ничего не было.
Speaker 0: А вот так не бывает.
Speaker 0: Вот с такой установкой, то, что есть, то у вас и как бы, ну, примерно...
Speaker 1: Значит, тема войны...
Speaker 0: Но, кстати, сейчас вот... Переходя к теме войны, ну вот как раз надо понимать, что эта штука, она принципиально паразитарна и самопожирающаяся.
Speaker 0: То есть эта музыка не может играть вечно.
Speaker 0: Рано или поздно именно эта музыка создает потоп, который эту музыку прерывает и возвращает искусственно.
Speaker 0: То есть не хочешь учиться по-хорошему, пространство заставит тебя учиться по-плохому.
Speaker 0: И оно придет в виде эпидемии, катастрофы, урагана, потопа, бури, войны.
Speaker 0: Оно придет.
Speaker 0: То, что заставит тебя смотреться в зеркало.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Как эзотерик.
Speaker 1: С политической философией.
Speaker 1: С такой посылкой политической философии.
Speaker 1: Кризис или высокая степень неопределенности?
Speaker 1: Присутствует и у топов этой упомянутой мной таблички Мэдисона, то есть у лидеров списка, у которых дела, по-моему, три десятка таковых стран.
Speaker 1: Насчитывается небольшая переходная группа.
Speaker 1: Но у них там все не очень хорошо.
Speaker 1: США, Великобритания, экономическое будущее Китая весьма сомнительно.
Speaker 1: Глупо это отрицать.
Speaker 1: И когда такое происходит, обычно случаются войны.
Speaker 1: Ты об этом все время говоришь.
Speaker 1: Красная нить твоих эфиров.
Speaker 1: Сейчас 30-летняя война.
Speaker 1: Это именно следствие вот этой неопределенности.
Speaker 1: Для меня не очевиден механизм, почему так происходит.
Speaker 1: Можешь пояснить?
Speaker 1: Почему люди начинают воевать, когда они не понимают, как жить дальше?
Speaker 0: Потому что война — это единственный метод, по которому у тебя привлек.
Speaker 0: Где ты вынужден отвечать за слова, если уж совсем кратко.
Speaker 0: Ну, то есть тебе нужно понять, кто чего реально стоит.
Speaker 0: То есть столкновение с реальностью.
Speaker 0: То есть вот эта система экономическая, например, от которой ты оттолкнулся, построена на иллюзии.
Speaker 0: Иллюзорная капитализация, финансы как пространство виртуальности, которые не имеют отношения с реальным миром, но они исключительно, знаешь, воздушные замки построены на воздушные замки.
Speaker 0: Фьючерсы на деривативы на фьючерсы.
Speaker 0: Что-то типа такого, да?
Speaker 0: Вот это все система воздушных замков.
Speaker 0: И система понятий создается в воздушной замке.
Speaker 0: Например, народовластие, власть народа, выборы, элиты.
Speaker 0: Это все становится иллюзией.
Speaker 0: Вот оно.
Speaker 0: И оно все становится, уходит в виртуальность.
Speaker 0: И непонятно, кто чего стоит по-настоящему.
Speaker 0: Никто ни за что не отвечает.
Speaker 0: Я недаром упомянул ответственность.
Speaker 0: И никто не готов нести слова за свои шапки.
Speaker 0: Возвращаясь к теме элиты.
Speaker 0: Элита хочет казаться элитой, но не быть элитой.
Speaker 0: Если вспомнишь, ну вот, допустим, представь себе древний, классическую систему древнего мира.
Speaker 0: Приходит, условно говоря, завоеватель, кого он вырезает?
Speaker 0: Элиту.
Speaker 0: Забирает население к себе.
Speaker 0: То есть вырезает местных жрецов и вырезает местных царей.
Speaker 0: В первую очередь.
Speaker 0: Если смотреть на статистику битв, там, вплоть до Второй мировой войны, то офицеров пропорционально гибнет всегда больше, чем рядовых.
Speaker 0: Ну, не в общих количествах.
Speaker 0: а вот пропорционально доле от офицеров.
Speaker 0: То есть офицеров гибнет больше.
Speaker 0: То есть вот это единственный исторический механизм, чтобы элита была элитой, а не казалась элитой.
Speaker 0: Вот быть, а не казаться, вот я тебе поэтому упомянул, можно ли без катастрофы?
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: Есть другой путь.
Speaker 0: Через молитву, смирение, самовластие.
Speaker 0: Но поскольку мы этим заниматься не хотим, то получается в истории через войну.
Speaker 0: Значит, внешние обстоятельства заставят себя показать.
Speaker 0: Ты реальный элит или только называешься элитой?
Speaker 0: Ты реально то-то или ты просто хочешь этим казаться?
Speaker 0: Вот поэтому это происходит.
Speaker 0: Вот поэтому это случается.
Speaker 0: То есть, когда количество вранья в системе становится критическим, единственный способ вскрыть карты и проверить, кто чего стоит, это война.
Speaker 0: Ну или другая форма катастрофы, назовем это так.
Speaker 1: Вопрос на миллион долларов.
Speaker 1: Деталь, из-за которой мне этот военный сценарий как-то смутно прорисовывается.
Speaker 1: Если так прямо сформулировать или, если угодно, наивно, вопрос будет звучать примерно так.
Speaker 1: А за что воевать обычным людям, жителям страны, вовлеченных в военный конфликт?
Speaker 1: Вот мы видим на текущем военном конфликте, что, да, какое-то количество людей участвует по идейным соображениям, остальные предпочитают эскейп, да, миграцию в поисках лучшей мирной жизни, дистанцироваться.
Speaker 0: Ну, бегство от реальности — это основа.
Speaker 0: А воюют люди всегда за одно и то же во все времена.
Speaker 0: Любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 1: Но это в идеале.
Speaker 1: Вот я просто обращаю... Это всегда.
Speaker 1: Я человек цифр, да?
Speaker 1: Вот много в Германии, это самое мое большое журналистское впечатление.
Speaker 1: Ну, если я себя могу назвать журналистом, ну, скажем так, вот на этой стезе.
Speaker 1: Данные европейского опроса, если я найду, я дам на него ссылку.
Speaker 0: Я знаю, о котором ты говоришь.
Speaker 1: О том, сколько... То есть просто спросили, готовы ли вы защищать, допустим, Германию с оружием в руках.
Speaker 1: Очень незначительные проценты.
Speaker 1: Даже в странах, вовлеченных в конфликт.
Speaker 1: Этот процент выше, чем среднеевропейский, но все равно какой-то трагический просто низкий.
Speaker 0: А это у тебя, смотри, Саш.
Speaker 1: Думаю, что это социально одобряемый ответ.
Speaker 1: Там какая-нибудь молодежь, конечно, возьму, пойду воевать.
Speaker 1: Не-не-не.
Speaker 0: В Европе, кстати, наоборот, это социально неодобряемый.
Speaker 1: Война, что ли, в войне будущего?
Speaker 0: Граждане как-то вот не родятся.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Это моя любимая сейчас тема.
Speaker 0: Ты сказал очень много противоречивых слов.
Speaker 0: в одном утверждении, поэтому давай покажем фразу между ними.
Speaker 0: Я вот тебе открою страшную тайну.
Speaker 0: Но если ты гражданин и не воюешь, то ты не гражданин.
Speaker 0: Исторически граждане — это те, кто воюют.
Speaker 0: Только те, кто воюют, являются гражданами.
Speaker 0: Поэтому я думаю, что...
Speaker 1: Но одновременно они решают, воевать или нет, им элиты не указывают, да?
Speaker 1: То есть есть один нюанс, что когда Афины...
Speaker 0: Нет, не указывают, но там... Там сложная система.
Speaker 0: Я говорю о Риме, там сложно, но все равно нет.
Speaker 0: Элиты влияют, все равно конечные решения принимают элиты, но голос граждан учитывается, давай так скажем.
Speaker 1: Классический способ избавиться от внутреннего напряжения в полюсе – пойти куда-нибудь повоевать.
Speaker 0: Конечно, других способов нет.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Ну, то есть, условно говоря, населению война представляется нерациональной.
Speaker 1: Вот тогда ты гражданин или гражданин?
Speaker 0: Нет, стоп, стоп, стоп, стоп, стоп, стоп, стоп, еще раз.
Speaker 0: Население и граждане – это вообще две разные категории.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Население, множество населения не равно множеству граждан.
Speaker 0: Вот это первое.
Speaker 0: Очень фундаментальное отличие в рамках демократической или республиканской системы.
Speaker 0: Царя в республике не особо находятся.
Speaker 0: Вот это вообще модель, в которой царя нет.
Speaker 0: То есть очень важный момент.
Speaker 0: Основная идея республики как раз в том, что вооруженные мужчины собрались, назвали себя гражданами, и их паттер и фамилия, то есть главы их родов определяют, что хорошо для республики.
Speaker 0: К населению это имеет очень небольшое отношение.
Speaker 0: Одно из гигантских лукавств современного мира в том, что оно всех объявило гражданами, как это нечто хорошее, но как-то стыдливо напоминает о том, что является ценой за гражданство.
Speaker 0: И на мой взгляд, тот изначальный опрос, который ты свидетельствовал, это и есть момент истинный.
Speaker 0: А сколько людей реально готовы быть гражданами?
Speaker 0: Сколько людей реально готовы участвовать в политике?
Speaker 0: А вообще какие есть разные модели?
Speaker 0: Я тебе прямо скажу, гражданин без обязанности умирать за республику, пользуясь именно священной обязанностью, он искренне воспринимает ее как священную обязанность.
Speaker 0: Не существует.
Speaker 0: И именно поэтому римская республика, когда в ней стало слишком мало... Граждан постепенно эволюционируют в империю, потому что в империи другая модель войны.
Speaker 0: Но тоже воюет всегда меньшинство.
Speaker 0: Но я тебе однозначно скажу, только тот, кто воюет, имеет право на политический голос, на хоть какой-то учет его мнения.
Speaker 0: То есть мы всегда забываем, что подноготное политического права — это война.
Speaker 0: И твое участие в этой войне — заобщее дело.
Speaker 0: Поэтому, если уж говорить к тому, к чему мы движемся, мы просто движемся о том, что у нас будут разные степени у всех гражданства.
Speaker 0: В зависимости от того, какие ответственности и какие обязанности ты готов на себя принять.
Speaker 1: Это китайская же примочка, да?
Speaker 1: Там какой-то рейтинг социальный.
Speaker 1: Сейчас они там пытаются...
Speaker 0: Но это тоже, знаешь, это настолько лицемерно для меня выглядит.
Speaker 0: Это попытка технического... Но по сути... То есть это будет движение... Люди пугаются слова «сословие», но ты упоминал касты.
Speaker 0: В общем, то, что твои права будут пропорциональны обязанностям, которые ты на себя берешь.
Speaker 1: Ну, касты — это очень точная, на самом деле, понятейная система.
Speaker 1: Просто она... Вот не повезло термин, он ассоциируется у людей с социальной несправедливостью.
Speaker 1: С какими-то социальными непреодолимыми границами.
Speaker 0: Потому что исторически их закрыли.
Speaker 0: То есть ключевая проблема в том, что Кансту не следует закрывать.
Speaker 0: Вот это ключевая.
Speaker 0: То есть вход должен быть открытый.
Speaker 0: Исторически, например, почему армия была основным социальным лифтом?
Speaker 0: То есть ты взял для себя дополнительные обязанности, дослужился до личного дворянства, ты сделал вот твой социальный лифт.
Speaker 0: То есть ты сделал что-то радикально полезное для общего блага, ты что-то в него внес, и тем самым получаешь больше на это права.
Speaker 0: Вот такая система.
Speaker 0: А вот система массового общества, где все распределено и ничего не определено, вот оно себя исчерпывает именно потому, что, ты правильно сказал, вот эта иллюзия способности вовлечь массы в деятельность не работает.
Speaker 0: Ну не будет этого.
Speaker 0: То есть эпоха массовых армий уходит.
Speaker 0: Она все равно уходит.
Speaker 0: Она в США уходит, она в России уходит, она в Китае на самом деле тоже уйдет.
Speaker 0: Вся вот эта массовость уйдет.
Speaker 0: Массовая кончилась.
Speaker 0: В этом смысле, опять-таки, возвращение в 17 век.
Speaker 0: Мы будем возвращаться в эпоху, где обязанности пропорциональны правам, но на новом уровне, на новом витке, и разные группы будут внутри одной общности.
Speaker 0: И тогда возникнет вопрос, что же именно нас объединит, и что же именно нас будет объединять.
Speaker 0: И ты обнаружишь ту истину, которая сейчас замылена, что реально объединяет тебя не политика, а реально тебя определяет культура.
Speaker 0: А культура у нас от какого слова?
Speaker 0: Культ.
Speaker 0: культ.
Speaker 1: Да, но это мы опять возвращаемся к основному вопросу политической философии.
Speaker 1: Зачем?
Speaker 1: И что источник?
Speaker 1: Но я тебе хочу сказать, что я немножечко образовываюсь от наших с тобой бесед, немножечко даже по каким-то вопросам существенно с твоей помощью продвигаюсь.
Speaker 1: И с твоей помощью я пришел к выводу, что, пожалуй, мой политический идеал устройства государства это все-таки республика.
Speaker 0: Просто ты теперь понимаешь, что это означает.
Speaker 1: Тогда все работает.
Speaker 1: Тогда я гражданин, я воюю, но я понимаю, что мой голос учитывается при принятии этого решения.
Speaker 0: У меня один вопрос.
Speaker 0: Откуда рабов возьмешь?
Speaker 0: Республика без рабов плохо существует.
Speaker 1: Хотел пошутить, но боюсь, что это будет не политкорректно, значит, поработить вот этих играющих в танчики, и они все равно фрустрированы.
Speaker 0: Ну, это серьезный вопрос, понимаешь?
Speaker 0: У республики есть два принципиальных ограничения.
Speaker 0: Кстати, заметь, когда американская республика была близка к республиканской модели, с рабством там было все очень даже так вот, оно как раз было очень все тяжело, да.
Speaker 0: То есть у республики есть два фундаментальных ограничения.
Speaker 1: Америка же задумывалась как республика, да, от сами основателей.
Speaker 0: Конечно, она задумывалась.
Speaker 0: Америка задумывалась как республика, которая деградировала в демократию.
Speaker 0: Она деградировала в демократию.
Speaker 0: Все в демократию.
Speaker 0: Нет, именно в настоящей.
Speaker 0: Нет, демократия это зло.
Speaker 0: Прямо настоящая демократия это зло.
Speaker 0: Настоящая демократия пожирает лучших.
Speaker 0: Главный враг демократии это лучшие.
Speaker 0: Смотри жизнеописание афинских деятелей.
Speaker 0: Вот просто посмотри, как у них там отношения с демократией работают.
Speaker 0: Очень хорошо чувствуется на контрасте с Римом.
Speaker 0: Прям очень хорошо чувствуется на контрасте с Тримом.
Speaker 0: То есть нет худшего врага демократии, чем лучший.
Speaker 0: Потому что демократия является антитезой идеи служения.
Speaker 0: Между тем, как в республике есть идея служения.
Speaker 0: То есть так что, правда, задумайся о том, вот в рамках самообразования, по исследованию, республика и демократия это не союзники, это взлишние враги.
Speaker 1: А в поле, ограниченном с одной стороны демократией, а с другой стороны тиранией?
Speaker 0: Есть два здоровых альтернативы.
Speaker 0: Я к монархии.
Speaker 0: Я к монархистам.
Speaker 1: Монархия не обязательно тирания, пардон.
Speaker 0: Конечно, конечно.
Speaker 0: Не просто просвещенная, даже самодержавная.
Speaker 0: Идея в том, что у тебя есть две модели реальных.
Speaker 0: Республиканская, хоть какая-то добродетельная, и монархическая.
Speaker 0: Если тебе хочется, чтобы оно к жизни, направлены оба.
Speaker 0: Просто есть свои издержки.
Speaker 0: Издержка республиканской модели в том, что она на самом деле накладывает на порядок больше давления, на порядок больше требований к гражданину.
Speaker 0: Просто нереальные.
Speaker 0: И когда у тебя падает критическая масса людей, готовых эту тяжесть нести, а исторически она падает, как только у тебя начинает жизнь улучшаться.
Speaker 0: Ну, это правда.
Speaker 0: То есть, понимаешь, римские граждане, вот если ты будешь читать жизнеописание римских граждан, то это сектанты по нынешним меркам.
Speaker 0: Реально фанатичные сектанты, такая варбанда с премией религиозной секты.
Speaker 0: Вот примерно так выглядит римский гражданин.
Speaker 0: Вот периода Высокой Республики.
Speaker 0: Как только у них появляется дорогая еда, дорогие ковры, дорогие все, граждане начинают.
Speaker 0: Знаете, нам это как-то уже не так интересно.
Speaker 0: Вот тебе вот... Умирать за республику, да-да, вот оно как... Вот пусть вот эти безземельные плебсы за нас, пусть вот это быдло за нас воюет, вот, и тогда республиканцы... А у быдла сразу резко возникает момент, а нафига мне тогда служить вот этой республике, я лучше буду служить конкретному командиру, который спит со мной в одной палатке под открытым небом и который мне землю даст.
Speaker 0: И вот так у тебя республика распадается.
Speaker 1: Да, и в тот момент, когда нужно перейти Рубикон, да нет проблем, да, плевать.
Speaker 1: Плевать на купленцу, на Римскую республику.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 0: Но причиной является то, что республика перестала производить достаточное количество граждан, которые готовы фанатично за нее умереть.
Speaker 0: Так что, когда ты говоришь, что твоя модель республика идеальная, я тебе верю, но я тебе просто напоминаю, что ты тем самым возлагаешь на обычного человека требования еще больше.
Speaker 0: Республика в этом смысле гораздо менее органично.
Speaker 0: Она, это в каком-то смысле такое, знаешь, daring, в ней есть вот этот элемент дерзания.
Speaker 0: Монархия более органично, потому что она воспроизводит вот эти семейные структуры на более высоком фрактале, да, то есть, условно, отцы воюют, там, вот, и так далее.
Speaker 0: То есть, возникает вот эта группировка, ну, кастовая твоя система более органично в монархической системе, как бы ты это сформулировал.
Speaker 1: Нет, нет, нет, я к монархии тоже отношусь достаточно положительно, у меня к ней претензии.
Speaker 1: Собственно, значит, ровно в количестве одна штука.
Speaker 1: То, что монарх не обязательно оказывается истинным королем, вот в эзотерическом, друидском смысле.
Speaker 0: Я тебя понимаю, но здесь...
Speaker 1: Добродетелями, которые проецируют свои добродетели на королевство, и оно процветает.
Speaker 1: Если у тебя нет добродетелей, значит, ты проецируешь, что есть.
Speaker 1: И вот это вот момент...
Speaker 0: Ну, смотри, исторически просто, если я тебе этот аргумент слышал... На него есть практически институциональные возражения.
Speaker 0: Ну, банально, количество безумных монархов стильно меньше количества безумных президентов исторически.
Speaker 0: Ну так, просто для справки.
Speaker 0: Это вот тебе...
Speaker 1: Нет, плюс они более как бы не клиента ориентируют, а страна ориентирует.
Speaker 1: Монарх — это же моя страна.
Speaker 1: Я не буду ее продавать, значит, я не буду... Коррупция в значительной степени для меня...
Speaker 0: Он может себе позволить смотреть далеко на поколение.
Speaker 0: Может себе банально позволить.
Speaker 0: У него срок власти 4 года.
Speaker 0: Он не волнуется 4, 5, 10 годами.
Speaker 0: Он сразу соотносится с вечностью.
Speaker 0: Но принимая твой аргумент о том, что если у нас появится безумец... Ты просто поднял духовный план.
Speaker 0: В духовном плане вот тот же самый, как ответ с Александром и воинами Александра.
Speaker 0: Хотите, чтобы у вас безумцев было поменьше-меньше, условно, ходите за теми идолами, которые безумцев порождают.
Speaker 0: Вот на самом деле это всегда созависимые отношения.
Speaker 0: То есть, чем более... Вот один из великолепных авторов католических XIX века, Хосе Доносо Кортес, писал... о вот этом двойном законе принуждения, религиозного и политического.
Speaker 0: Звучит он примерно так, если совсем упрощать.
Speaker 0: Вот чем более вы святы, тем меньше вам нужно политических, институциональных принадлежностей.
Speaker 0: То есть, чем сильнее в вас горит самовластие, а самовластие — это ты над собой властвуешь, над своими страстями, над своими желаниями, над своими пороками.
Speaker 0: Вот оно настоящее.
Speaker 0: Вот чем больше у тебя такого, вот, кстати, в гражданах, можно сказать, или в подданных, вот здесь, кстати, разницы никакой нет, тем, во-первых, меньше... верхнему контуру мешиваться приходится, и тем меньше у тебя получается внешнего принуждения.
Speaker 0: И, соответственно, наоборот, чем меньше у вас внутреннего принуждения, чем больше каждый сам себе позволяет, тем больше требуется внешнего принуждения, чтобы оно совсем на части не распалось.
Speaker 1: Друзья, помните бессмертное творение Джерома Каджерома «Трое в лодке, не считая собаки»?
Speaker 1: Лично мне запомнилась жизнерадостность этого повествования, несмотря на то, что Один из героев был ипохондриком, подозревая у себя самые разные заболевания, вплоть до пляски святого вита.
Speaker 1: К сожалению, большинство моего круга общения и подозревая большинство человеческого рода находятся в другой крайности от ипохондрия.
Speaker 1: А именно в пренебрежительном отношении к своему здоровью, сопровождая такую позицию убедительными в кавычках обоснованиями, типа А у меня нет времени заняться своим здоровьем.
Speaker 1: Или в моем возрасте это нормально.
Speaker 1: Или а у других все еще хуже.
Speaker 1: Ну и так далее и тому подобное.
Speaker 1: У меня по этому поводу только один простенький вопрос.
Speaker 1: Товарищи, а зачем жить плохо, страдая от головной боли или дискомфорта, допустим, в спине, перенося встречи с друзьями и любимыми, походы в театры и галереи, когда можно жить хорошо?
Speaker 1: уделив минимальное время себе и своему здоровью.
Speaker 1: Вопрос риторический, но давайте сыграем в игру, типа теста на ипохондрию.
Speaker 1: Я вам перечислю диагнозы и симптомы, а вы себе честно ответите, есть они у вас или нет.
Speaker 1: Договорились?
Speaker 1: Поехали.
Speaker 1: Радикулит, остеохондроз, сутулость, сколиоз, межпозвонковые грыжи и протрузии, мышечные и связочные боли.
Speaker 1: Защемление шеи, онемение пальцев, артроз суставов, износ хрящевой ткани, перекос таза, плоскостопие, гипертония и гипотония, хроническая мигрень, нехватка энергии, апатия, ну и хватит, пожалуй.
Speaker 1: Вы же не страдаете ипохондрией, так?
Speaker 1: Но, к сожалению, с высокой вероятностью, что-то из этого списка у вас ведь есть, верно?
Speaker 1: Так вот скажу вам интересную и удивительную вещь, что в большинстве случаев симптоматика.
Speaker 1: которая доставляет вам дискомфорт, является не следствием болезни как таковых, а следствием неправильного управления организмом со стороны мозга.
Speaker 1: Сто лет назад не было элементарного пенициллина и других важных лекарств, но они в свое время появились и произвели революцию.
Speaker 1: Такая же ситуация и с нейромиологией.
Speaker 1: Это нейрофизиологическое открытие последнего десятилетия, наше российское открытие, которое тянет на Нобелевскую премию по медицине.
Speaker 1: И называется это открытие ренервация.
Speaker 1: На сегодняшний день более 10 тысяч человек уже прошли процедуру ренервации по методу Бурлаковского.
Speaker 1: И в подавляющем большинстве случаев результатом стало гораздо лучшее качество жизни.
Speaker 1: Проблемы каким-то волшебным образом исчезли.
Speaker 1: В чем смысл волшебства?
Speaker 1: Ренервация подразумевает точечное воздействие.
Speaker 1: электрическими микроимпульсами на ключевые точки парных затылочных мышц.
Speaker 1: В процессе процедуры человек практически ничего не ощущает.
Speaker 1: После первого же сеанса происходит сброс всех биологических ошибок и перезагрузка управления на уровне мозга и нервной системы до заводских настроек, до бионормы.
Speaker 1: Метод запатентован, лицензирован и рекомендован всем возрастам, от малышей и школьников до глубоко пожилых людей.
Speaker 1: Центр управления здоровьем мозг предлагает вам пройти диагностику нейромышечный чекап.
Speaker 1: Это 10-минутное тестирование, которое выявит все нарушения в теле и найдет истинные причины напряжения и заболевания.
Speaker 1: Как человек, которому ренервация помогла, рекомендую перейти по ссылке или позвонить по телефону и записаться на тест.
Speaker 1: А там на месте решите воспользоваться вам действительно уникальной методикой Бурлаковского или нет.
Speaker 1: Еще раз, диагностика бесплатная.
Speaker 1: Используйте ее, если угодно, как повод заняться собственным здоровьем.
Speaker 1: Ну и что?
Speaker 1: Давайте будем здоровы, в конце концов.
Speaker 1: Слушай, а вот раз уж мы там обо всяких идентичностях говорим, а что с национальной идентичностью будет происходить в территории...
Speaker 0: Национальная идентичность.
Speaker 1: Она как никогда в человеческой истории.
Speaker 1: Ты же наблюдаешь, допустим, китайскую диаспору, может быть, как-то где-то.
Speaker 1: Она в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Китайцы, они кем себя чувствуют?
Speaker 1: Китайцами или гражданами США?
Speaker 1: Есть у тебя какие-то впечатления на эту тему?
Speaker 1: Или нет?
Speaker 1: Они агенты нашей терминологии или все-таки граждане?
Speaker 0: Ну, смотри, в американском контексте это проще, потому что Америка – это идеократия, да, соответственно, если они принимают вот эту американскую мечту, то, соответственно, они становятся американцами.
Speaker 0: Нет, китайцы остаются американцами, другие есть группы, которые не очень интегрируются в американскую структуру, да.
Speaker 1: А кто, латиносы?
Speaker 0: Нет, латиносы, кстати, тоже весьма неплохо интегрируются.
Speaker 0: Ну, традиционные были проблемы с... Частью арабских диаспор, частью африканских диаспор.
Speaker 0: Американская проблема – это африканский компонент.
Speaker 0: Вот с этим тяжелое наследство действительно играет роль весьма большую до сих пор.
Speaker 0: Но все равно, разумеется, с приходом больших групп другого населения характер меняется.
Speaker 0: Латиноамериканцы являются в массе своей католиками.
Speaker 0: Или даже если они не католики, то их культура сформирована католичеством.
Speaker 0: Это влияет на характер американской жизни.
Speaker 0: Это один из самых больших длинных трендов.
Speaker 0: Потому что по духу-то Америка это протестантская секта.
Speaker 0: И вот как это протестантизм сейчас сталкивается с католизмом на внутреннем обществе, смотреть, конечно, очень интересно.
Speaker 0: Возвращаясь к твоему вопросу, что будет с нациями.
Speaker 0: Ну, надеюсь, что все-таки наступит либо по-хорошему, либо по-лохому понимание то, что наций не существует.
Speaker 0: Что нация является фикцией и иллюзией.
Speaker 0: Но!
Speaker 0: Ты зря.
Speaker 0: Сейчас будет палец вниз.
Speaker 0: Существуют языки и народы.
Speaker 0: Вот что существует.
Speaker 0: Не путай нацию.
Speaker 0: То есть нация это симулякор над языком.
Speaker 0: Помнишь у Пушкина?
Speaker 0: И назовет всяк сущий в ней язык.
Speaker 0: Благословен Господь Иисус Христос, который сотворил новых людей русскую землю.
Speaker 0: И просветил ее крещением своим, формула крещения Руси 988 года.
Speaker 1: А почему у меня должен быть палец вниз?
Speaker 1: Все, согласен.
Speaker 0: Ну не знаю, потому что мало ли.
Speaker 0: То есть есть земля и есть язык.
Speaker 0: Вера есть.
Speaker 0: Вот это есть.
Speaker 0: А нации нет.
Speaker 0: Нация это конструкт.
Speaker 0: Это попытка над вот этими реальными симфоническими личностями создать иллюзорные симфонические личности.
Speaker 0: И в конечном итоге, я думаю, ну это моя гипотеза.
Speaker 0: Я ее говорил не раз.
Speaker 0: Она гипотеза, благо... Нет, я, наверное, доживу с Божьей помощью.
Speaker 0: Будет возможность проверить.
Speaker 0: И думаю, конечной точкой перехода вот этого из мира... Чем закончится 30-летняя война, в кавычках, да?
Speaker 0: То есть к чему она должна будет прийти?
Speaker 0: То, что ложный принцип сменится на истинный.
Speaker 0: Ложный принцип вестфальской системы, кто правит, того и вера.
Speaker 0: А он сменится на то, чья вера тот и правит.
Speaker 0: Ибо оно и так и работает.
Speaker 0: Мы все равно живем в мире, в котором так и есть.
Speaker 0: Просто мы врем сами себе об этом.
Speaker 1: Слушай, я не могу у тебя не порасспросить...
Speaker 0: А вера тесно связана с языком, с землей и культом.
Speaker 0: Вот эта связка, она работает.
Speaker 0: Но не нация.
Speaker 0: Нация — это чистейший симулякор над вот этой штукой.
Speaker 0: И вот эта идея национального государства, суверенного, которое тут само по себе.
Speaker 1: С тобой согласен.
Speaker 1: Я сейчас экзотику тебе предложу.
Speaker 1: Экономист Игорь Липсиц, тоже, кстати, признан агентом, о чем я должен сказать, ибо меня обязывает закон.
Speaker 1: Значит, он как раз тоже в каком-то эфире, я не помню, говорил о том, что наблюдает кризис.
Speaker 1: Ну, собственно, его сложно не наблюдать национальными государствами.
Speaker 1: И у него такое интересное видение, что в будущем политическими субъектами в Греции были полисы.
Speaker 1: А в будущем это будут мегаполисы.
Speaker 1: То есть, допустим, москвичей гораздо более, скажем так, если не этнически, то культурно.
Speaker 1: Как-то более-менее изоморфно, чем, допустим... Есть драматическая разница между жителем Москвы и жителем Бодайбо.
Speaker 1: Там никаких метросексуалов по местности не наблюдается.
Speaker 1: И квадроберов тем более.
Speaker 1: Мне кажется, что-то рациональное есть в этом предположении.
Speaker 1: Большинство людей достаточно ограничены в каких-то сложных категориях мышления.
Speaker 1: И идентификация это сложно.
Speaker 1: А тут вроде территория маленькая.
Speaker 1: И проще быть москвичем, чем россиянином.
Speaker 1: Я, может быть, какую-то такую вещь сказал, экзотическую?
Speaker 0: Нет, не то чтобы экзотическую, просто это разные уровни фрактала.
Speaker 0: То есть ты описываешь разные уровни фрактала.
Speaker 0: Я тебе сразу сказал, что единственное может объединить реально москвича с россиянином.
Speaker 1: Давай скажем, что такое фрактал.
Speaker 1: Цветную капусту видели, друзья?
Speaker 1: Вот каждая маленькая веточка похожа на целый качанчик.
Speaker 1: Просто, ну, термин сложный.
Speaker 0: Ну, вот эти все города, то есть, давай так, дух и мест объединены духом общим.
Speaker 0: То есть если вот по-простому, ну, знаешь, это вот the spirit of a place, то есть дух какого-то места, часто так говорят.
Speaker 0: То есть вот это то, что позволяет, ты носишь на себе отпечаток того духа места, в котором ты живёшь, ты его в каком-то смысле себе воплощаешь.
Speaker 0: Москвич воплощает в себе дух Москвы, бодайбовец воплощает в себе дух бодайбов и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Вот то интегральное, что объединяет вот эти нижние уровни, это и есть вера, язык и земля.
Speaker 0: Общее понимание и история.
Speaker 0: То есть история как представление об общей земле, что по сути история является одной из форм и веры.
Speaker 0: То есть это миф.
Speaker 0: То есть можно сказать миф, но не с маленькой буквы, а с большой буквы.
Speaker 0: И вот это в самом общем смысле можете называть культурой.
Speaker 0: Можно называть культурой, но именно понимаемой культурой не как театр балет Ломоносов, а как культ.
Speaker 0: Вот это реально их будет объединять.
Speaker 0: Знаешь, как бы пройти мимо, ну, пройти посередине между тем, что ты сказал, и то, что есть сейчас.
Speaker 0: Единственное, что будет способно удерживать города и места между собой в будущем, разумеется, это культура.
Speaker 0: А не какие-то всякие бумажки про национальное государство и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Вот.
Speaker 1: Второй вопрос на миллион долларов.
Speaker 1: Первый был вопрос на миллион долларов.
Speaker 1: А за что воевать обычным людям?
Speaker 1: Мы благополучно его миновали.
Speaker 1: Поговорили, освежили память о республиканской ценности.
Speaker 0: Обычно люди могут ни за что воевать.
Speaker 0: Просто они должны понимать, что тем самым они как бы surrender, то есть они подчиняют свое будущее воле тех, кто воюет.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: Вот простой ответ.
Speaker 0: А так можете вообще ни за что не воевать.
Speaker 0: Просто они тешат из себя иллюзии, что голос воюющего и голос... что мнение воюющего и мнение не воюющего являются равноценными.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 1: Относительно самой войны вопрос на второй миллион долларов.
Speaker 1: Значит, есть такая аксиома Лидлгарда.
Speaker 1: Я, кстати, с большим интересом в свое время прочитал его книжку, такую толстенную, вторая мировая.
Speaker 0: Ну, это британский взгляд, да, такой.
Speaker 1: Это британский взгляд, ну да, ну, по крайней мере, понимаешь, у меня были полярные источники, у меня были либо там, допустим, утраченные победы, Манштейн.
Speaker 1: Либо наши какие-то авторы, которых, грубо говоря, много.
Speaker 1: А тут все-таки более-менее что-то было среднее арифметическое.
Speaker 1: Мне понравилась книжка.
Speaker 1: И есть такая у него аксиома, что цель войны, я прям зачитаю, это добиться лучшего состояния мира хотя бы и только с вашей точки зрения.
Speaker 1: Далее по тексту.
Speaker 1: Война, целью которой является что-то другое, априори проигран.
Speaker 1: Действительно, если послевоенный мир окажется хуже для участника войны, чем был довоенный, то можно утверждать, что этот участник проиграл.
Speaker 1: Например, страны Антанты, выигравшие в кавычках Первую мировую, не получили из своей победы ничего, кроме ухудшения своего положения.
Speaker 1: Англия потратила на войну 8 миллиардов фунтов, по тем временам фантастическая сумма, что в десятки раз больше стоимости всего ее королевского величества флота.
Speaker 1: За деньги, потраченные только Англией, Францией и Россией на войну, можно было купить всю германскую армию на корню.
Speaker 1: Такой предпринимательский подход у Ледолгарта.
Speaker 1: Чем избежать мучительной агонии, породившей впоследствии демографические, экономические и морально-этические кризисы.
Speaker 1: Дьявольские 30-е.
Speaker 1: Победитель во Второй мировой войне, Советский Союз, оказался в худшем экономическом положении, чем даже расчлененная, проигравшая Германия.
Speaker 1: Получается, что эта война тоже такой какой-то... Неочевидный способ разрешения противоречия, раз победители... себя чувствует не очень хорошо.
Speaker 0: Ты просто смотришь на это исключительно в материальной плоскости.
Speaker 0: А как мы тут с тобой, по сути, провели полбеседы, обсуждая, что главная причина любой войны — это духовное измерение.
Speaker 0: Это несоответствие знака и обозначаемого.
Speaker 0: Несоответствие символа и реальности.
Speaker 0: То есть главная задача войны — не принести прибыль.
Speaker 0: Главная задача войны — повысить честность, чтобы условно за слова отвечали.
Speaker 0: Вот она основная.
Speaker 0: В этом смысле война этой цели достигает, а все остальное для нее является вторичным.
Speaker 0: То есть представление о войне как о рациональном инструменте – это очень обрезанное представление о сущности этого феномена.
Speaker 0: То есть война – это трагедия, которая заставляет тебя быть честным.
Speaker 0: Вот ее основная задача, а не сделать тебя богаче.
Speaker 1: Я примерно понимал, что ты ответишь.
Speaker 1: на эту тему и подготовил метод двух вопросов.
Speaker 1: Коварный вопрос.
Speaker 1: Война же в смысле этики это не этичное действие.
Speaker 1: Это поправление этики во многих вещах.
Speaker 1: Поскольку, как я вынес из своей жизни, если в мире что-то работает, то это закон причины и следствия.
Speaker 1: Действие и воздаяние за действие.
Speaker 1: Я иногда это видел быстро.
Speaker 1: Иногда вот эта цепочка, она была менее очевидной и более долгой.
Speaker 1: Но вот это вот воздаяние, да, или карман, можно назвать как угодно, она все-таки как-то действует.
Speaker 1: А раз так, то победителем, в кавычках, да, даже на духовном ресталище прилетит обратка.
Speaker 1: Причем тогда вообще смысл лить свою и чужую кровь?
Speaker 0: Ну, во-первых, потому что не всякое пролитие крови таким является, объективно.
Speaker 0: То есть здесь как раз возникает вопрос о деталях.
Speaker 0: То, что во имя чего, каким образом и зачем это льется.
Speaker 0: То есть, ну, например, простой пример, пролитие крови ты упомянул.
Speaker 0: Если ты пристрелишь насильника, насилующего девушку на твоих глазах, то тебе обратка за это не будет та, которая была бы, если бы ты совершил намеренное убийство.
Speaker 1: Я не знаю, зрителям видно или нет, я широко улыбаюсь, потому что как-то убил весь день в телеге, комментируя такую посылку из старшей эды «Злые поступки злыми зависимости за злое немедло».
Speaker 1: Вот я как раз пытался объяснить, что месть — это не всегда плохо.
Speaker 1: А кровная месть...
Speaker 0: Христианство ответит, что месть за себя плохо.
Speaker 0: А вот защитить другого — это уже...
Speaker 1: Ну, то есть это сложная такая категория, зависит, как говорится, от подробностей.
Speaker 0: Зависит сильно от подробностей.
Speaker 0: Но я просто хочу сказать, что, знаешь, такой радикальный пацифизм никто им в жизни не следует.
Speaker 0: То есть это, давай прямо говорить, что мы интуитивно понимаем, что это не работает.
Speaker 0: Тема насилия очень сложна сегодня нам для обсуждений, потому что, ну, мы... У нас, во-первых, историческое мышление сильно поломалось.
Speaker 0: Вот опять, честно, вот этими вопросами не задавались наши предки в 19-м, 18-м.
Speaker 0: Для них это было естественно.
Speaker 0: Оно приходило.
Speaker 0: Очень интересно, как мы опять luxury beliefs убедили себя, что мы можем без этого.
Speaker 0: Мы научились задавать неправильные вопросы.
Speaker 0: к реальным трагедиям.
Speaker 0: Вот, я бы это так сформулировал.
Speaker 0: И снова научиться задавать правильные вопросы.
Speaker 0: Это один из, мне кажется, тех... Ну, задача не задача, это один из тех вызовов, ради которого коллективно нам послано вот то, что нам послано.
Speaker 0: Я бы это так сформулировал.
Speaker 1: Смотри, я тут попытаюсь чуть-чуть углубиться в этот военный сумрак, тем более, что мы беседу, я считаю, что прошли очень хорошо.
Speaker 1: очень интересно на ней присутствовать.
Speaker 1: Вот неприятно только, что приходится что-то там, значит, тебя перебивать.
Speaker 1: Но это моя обязанность как ведущего.
Speaker 1: Ты знаешь, я тебе не рассказывал о своей семье, но так вскользь упоминал.
Speaker 1: У меня дед был фронтовиком.
Speaker 1: Он всю войну прошел в кавалерии.
Speaker 1: Сначала у Деватора, потом у генерала Белова.
Speaker 1: И Великая Отечественная война, это я впитал с молоком матери, с младых ногтей, позже... на уроках истории своей родной 112-й средней школы, она, вот, я не знаю, это была война во всех отношениях справедливая.
Speaker 1: Все было понятно, кто агрессор, значит, что такое фашизм, да, этот исторический урок, он до сих пор, ты знаешь, ну, по крайней мере, у моего поколения, ну, нет никаких вопросов к тому периоду, кто там прав, кто виноват.
Speaker 1: Это у тебя в России нет.
Speaker 0: А жил бы ты в соседней стране, у тебя уже были бы другие вопросы.
Speaker 1: Согласен, да-да-да.
Speaker 1: Очень-очень такой.
Speaker 1: Ну, я-то живу не в соседней стране, а в своей, поэтому у меня такой взгляд на вещи.
Speaker 1: Но дед, я никогда не понимал, почему он отвергал все мои предложения прийти со всеми своими медалями ко мне в школу и рассказать о войне.
Speaker 1: И так просто даже вообще на дух не переносил саму постановку вопроса.
Speaker 1: Но потом, когда я повзрослел... и стал в семье кормильцем, ну, то есть он меня более или менее стал воспринимать как взрослого человека, хотя и этически, и человечески, и морально я ему далеко не равен, просто это было совершенно другое поколение.
Speaker 1: Человеческие величины по модулю были больше.
Speaker 1: Ну, вот такое пошло немножечко время, знаешь, вот 70-е годы, когда я рос, формировался, вот это вот все такое.
Speaker 1: как-то люди стали немножечко вырождаться.
Speaker 1: Но это мое частное мнение, может быть, я ошибаюсь.
Speaker 1: И вот он мне как-то рассказал, я понял, почему он не приходил ко мне в школу.
Speaker 1: Что-то мы с ним сидели, ну, скажу откровенно, выпивали.
Speaker 1: И я вдруг задумал, вот у него, в принципе, был такой очень рослый, значит, килограмм так 140 весом, выпить мог много, тем более карьера советского чиновника в мире.
Speaker 1: Ну, то есть это просто была профпригодность, пить водку.
Speaker 1: И при этом оставаться компанейским, веселым, не говорить ерунды какой-то.
Speaker 1: Я его спросил, а как на войне?
Speaker 1: Там же так, наверное, много-то не давали.
Speaker 1: Ну, наркомовские 100 грамм.
Speaker 1: Ну да, вопрос сложный был.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И ты знаешь, я, говорит, в один раз мы стояли в Польше вместе с национально-освободительной армией Польши.
Speaker 1: И вот они стояли вместе с каким-то польским подразделением.
Speaker 1: Прибежал какой-то поляк и рассказал, что вот на железнодорожном разъезде стоит цистерна спирта.
Speaker 1: Командир деда даже вообще не проявил никакого интереса к этой истории.
Speaker 1: Сказал, что 100% отравленные.
Speaker 1: То есть немцы действительно зачастую оставляли цистерны, травили их.
Speaker 1: И это наносило большие потери личному составу.
Speaker 1: Наши были ученые, а поляки как-то заинтересовались этим делом.
Speaker 1: Но все равно командир там что-то запретил.
Speaker 1: И товарищ моего деда... с поляком, который как-то ломанно говорил по-русски.
Speaker 1: Он говорит, слушай, ну сходи посмотри, чем черт не шутит.
Speaker 1: Может, нормально.
Speaker 1: И тот согласился.
Speaker 1: Он взял с собой своего какого-то друга.
Speaker 1: Они взяли котелки, пошли туда, принесли спирт и выпили его.
Speaker 1: И дед мой сказал об этом абсолютно о какой-то будничной вещи.
Speaker 1: Он сказал, ну мы смотрим, а к утру они оба умерли.
Speaker 1: Значит, сказал мой дед, спирт был все-таки отравлен.
Speaker 1: То есть ты представляешь?
Speaker 1: насколько война вот в тот момент искалечила и моего деда.
Speaker 1: То есть для него факт человеческой смерти.
Speaker 1: По какому поводу она произошла?
Speaker 1: То есть он настолько огрубел.
Speaker 1: Настолько вообще.
Speaker 1: Вот я это имею в виду.
Speaker 1: Вот вроде война справедливая, но он вернулся с войны с другим человеком.
Speaker 1: Вот я никогда не понимал его страсти к охоте.
Speaker 1: То есть вот он меня все время брал для него застрелить лесного зверя полного жизни.
Speaker 1: Там кабана какого-нибудь.
Speaker 1: Это был просто вообще... Я никогда не мог себя заставить, значит, терпя насмешки...
Speaker 0: Попробую показать твоего деда немножко с другой стороны.
Speaker 0: Я думаю, люди, которые прошли войну по-настоящему, не говорят о ней по той же причине, по которой святые мало говорят о своем опыте святости.
Speaker 0: Ну вот если у святого было там откровение, если он общался... с Богом, со святыми, с Богородицей, они об этом вообще говорят мало.
Speaker 0: Там очень редко, очень мало, и в житейской, если это остается, как правило, это обставлено, это очень сложно ввести в контекст.
Speaker 0: Потому что контакт для человека с чем-то предельным, вот этот взгляд за эту грань, он не остается без последствий.
Speaker 0: И происходит дальше ситуация, когда, с одной стороны, любая изреченная мысль становится ложью, с одной стороны, а с другой стороны, единственный язык, на котором об этом можно говорить, по сути, становится языком поэзии, музыки и молитвы.
Speaker 0: Это не прямой ответ, но вот помнишь, у Пастернака есть такие строчки.
Speaker 0: Но старость — это Рим, который взамен турусов и колес не читки требует с актера, а полной гибели всерьез.
Speaker 0: Когда строку диктует чувство, оно на сцену шлет раба, и тут кончается искусство, и дышат почва и судьба.
Speaker 0: Вот на войне человек оказывается в тот момент, когда почва и судьба дышат, и он является частью этого дыхания.
Speaker 0: И вот этот передать этот опыт словами в повседневном выглядит... Как будто даже о его обесценивании, вот это определённая невозможность этого сделать.
Speaker 0: Поэтому я думаю, что здесь происходило гораздо более большое и серьёзное событие, назовём это так, которое просто очень сложно передать нашему человеку.
Speaker 0: Ну, нам сложно сегодня передать, потому что у нас довольно огрубевшие сердца на самом деле.
Speaker 0: Ты говоришь, что у твоего деда огрубело сердце, а для меня он как будто... А я не уверен, честно скажу.
Speaker 0: Мне кажется, что там скорее... Это не грубость, это то, что выглядит как грубость, потому что шаг за произошел слишком далекий.
Speaker 0: Если позволю себе так ответить.
Speaker 1: Возможно, он просто от этих этических вопросов дистанцировался, чтобы не сойти с ума, как врач.
Speaker 1: То есть профессиональный врач, если он будет входить в эмоциональный фон каждого больного, он сойдет с ума.
Speaker 0: Возможно, что-то такое.
Speaker 0: Основная идея в том, что есть вещи, которые нельзя выразить в такой... Легкая, повседневная, непринужденная в светском диалоге.
Speaker 0: А в настоящем иногда можно либо молчать, либо петь.
Speaker 0: Вот, я бы так тебе это сформулировал.
Speaker 1: Ну что?
Speaker 0: Петь в высоком смысле этого слова.
Speaker 0: Кстати, заметь, поэтому нам остались саги, нам остались сказки, нам остались эпосы.
Speaker 0: А это все для песни.
Speaker 0: Как для выражения того, что невыразимо на другом языке.
Speaker 1: Да, в моей любимой северной традиции умения слагать стихотворные тексты ценились... Мед поэзии, помнишь эту легенду?
Speaker 1: Очень красиво.
Speaker 0: Мед поэзии.
Speaker 0: Большая ценность.
Speaker 0: То есть вот можно сказать, что война это такой феномен, о котором... А вот о его непосредственном опыте, то есть внутреннем, можно говорить только поэзией.
Speaker 0: Мы с тобой как бы говорили об этом со стороны.
Speaker 0: То есть место её в общей, если угодно, структуре.
Speaker 0: Место её в общем фрактале.
Speaker 0: Место её в общем танце бытия.
Speaker 0: Но не изнутри.
Speaker 0: А изнутри о ней, видимо, можно только петь.
Speaker 0: Поэтому, когда ты слушаешь песни... Мы знаем, что когда песни в Исотской войне, в его военный цикл, фронтовики слушали, они плакали и говорили, что он сказал то, что я не мог сказать.
Speaker 0: Вот он это всё... Но это песня.
Speaker 0: Это ужас.
Speaker 0: Высокий жанр.
Speaker 0: Это другой физик.
Speaker 1: Руки-ноги на месте или нет?
Speaker 1: Помнишь, да?
Speaker 0: Землю тянем руками за стебли.
Speaker 1: За стебли, от себя, от себя, на себя.
Speaker 0: Я успеваю улыбнуться, я видел, кто придет за мной.
Speaker 0: Мы не успели, не успели отвернуться, а сыновья уходят в бой.
Speaker 0: Или наши мертвые нас не оставят в беде, наши павшие, как часовые.
Speaker 0: Вот этими строчками это выразить можно.
Speaker 0: И они звучат в песне.
Speaker 0: А если ты будешь говорить вот в такой, знаешь... YouTube, оно будет звучать как фальш.
Speaker 1: Жил я с матерью и батей, на Арбате здесь бы так, а теперь я на кровати в медсанбате, весь в бинтах.
Speaker 1: Что мне Слава, что мне Клава, медсестра и белый свет?
Speaker 1: Умер мой сосед, что справа, тот, что слева, еще нет.
Speaker 1: Ну да, пожалуй, только язык поедет, годится.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Тема следующего эфира может быть, но все-таки я таю надежду, что про Македонскому все-таки поговорим.
Speaker 1: Как-то по этике войны было бы интересно поговорить.
Speaker 1: Здесь мы ее коснулись очень вскользь.
Speaker 1: Но не мог бы ты сейчас помочь моей робкой интеллектуальной попытке выйти на позитив и прокомментировать мое интуитивное предположение, что образ будущего лежит все-таки на пути какой-то более гомогенной цивилизации?
Speaker 1: где количество противоречий будет ниже, существенно ниже, чем у сегодняшней разделенной цивилизации на национальные границы.
Speaker 1: Раз уж мы установили, что нация такая, ну, фикция.
Speaker 0: Ну, я верю то, что, я считаю то, что, ну, тут два есть позитивные, есть никакие.
Speaker 0: Есть хорошая новость, есть плохая новость.
Speaker 0: Хорошая новость, просто плохая новость, потому что времена и сроки знать не дано, может быть, одновременные.
Speaker 0: В конечном итоге гомогенность будет.
Speaker 0: Я тебе прямо скажу, на три с половиной года.
Speaker 0: В откровении Анны Богослова она описана.
Speaker 0: Просто ты не очень ей порадуешься.
Speaker 0: Ну, если ты, скажем так, ей не подчинишься, то ты не очень ей порадуешься.
Speaker 0: А до того момента, я думаю, по крайней мере, у нас сейчас этап все-таки переход не к цивилизации, с одной «и», а к цивилизации «я».
Speaker 0: Я думаю, что мы наконец-то вынуждены будем приходить от фальши порядка суверенных национальных государств к миропорядку цивилизации.
Speaker 0: где будет признание то, что в строгом смысле голосом субъектным обладает только цивилизация.
Speaker 0: Ну, их там условно 6-8 штук, там уж как получится.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Ну что, давай тогда будем надеяться, что в истории происходит ровно то, на что должно произойти, и что мы...
Speaker 0: Это мы знаем.
Speaker 0: Вопрос в том, чтобы мы понимали то, чтобы мы умели читать эти знаки и символы.
Speaker 0: Совсем напряжёнка.
Speaker 1: Настанут времена, процитирую мой любимый источник, и опять-таки, в твою надежду, что мы и по нему поговорим, и настанет время, когда не будет власти ни кесарей, ни какой-либо иной власти, и человечество войдёт в царство истины и справедливости.
Speaker 1: Сказал один бухгалтерский персонаж, который моё детское воображение поразил гораздо больше.
Speaker 1: Я же на эту книжку взял в довольно молодом возрасте у своего дворового приятеля.
Speaker 1: И он мне сказал, слушай, там так все смешно, там такие забавные черти галяют по Москве, и милиция им не может ничего сделать.
Speaker 1: Но я когда прочитал вот эту первую сцену допроса Ешуа Пилатом, я забыл про все остальные сюжетные линии и пролистывал, чтобы дочитать до конца эту линию.
Speaker 0: Понимаю.
Speaker 0: Но вот смотри, когда это наступит, это когда новое небо и новая земля.
Speaker 0: когда небо соединится с Землей.
Speaker 0: Это вот тогда.
Speaker 0: Когда это будет, не знаем, но это будет точно.
Speaker 1: Павел Александрович, я тебя сердечно благодарю.
Speaker 1: Благодарю за терпение, благодарю за лояльность, потому что, ну, да, я иногда так формулирую вопросы не слишком корректно.
Speaker 1: Иногда даже немножечко проводствую.
Speaker 0: Главное, что искренне.
Speaker 1: Да, да, да, да, да.
Speaker 1: И спасибо тебе большое, что подробно и, как всегда.
Speaker 1: В хорошем смысле слова тщательно, во всех нюансах мы все это рассмотрели.
Speaker 1: Друзья, спасибо, что присутствовали при этой беседе.
Speaker 1: Мы, как всегда, в описании к этому ролику укажем ресурсы Павла Щелина, на которых вы его можете найти и поддержать.
Speaker 1: Не обделяйте подпиской канал АБН, хотя вроде все неплохо.
Speaker 1: Тут в этом смысле и грех жаловаться.
Speaker 1: Самое главное берегите себя, оставайтесь здоровы.
Speaker 1: Всего вам доброго.
Speaker 0: Оставайтесь людьми.
Speaker 0: Вот это самое главное.
Speaker 0: Всего вам доброго.