Speaker 0: Что касается все-таки прогноза для России, суммируя все то, что мы с тобой сказали.
Speaker 0: Как ты видишь, и если можно, дай, пожалуйста, какую-нибудь надежду, потому что я знаю, что она у тебя есть.
Speaker 1: Китай точно не в состоянии заменить США как супердержава.
Speaker 1: Никакой супердержавы из Китая не получается.
Speaker 0: Кстати, многие твои критики спрашивают, а что ты из России-то уехал?
Speaker 1: Было интересно, но у меня путь такой странствующий.
Speaker 0: А вот все-таки основные проблемы в России, как ты думаешь, они внутри или снаружи?
Speaker 0: Я его так специально общу, сформулирую.
Speaker 1: Они в голове.
Speaker 0: Но у меня один болявый вопрос есть, я не слышал его четкого ответа, может быть, а вдруг, а сегодня услышу.
Speaker 1: И мы увидим, скорее всего, совсем трагичные события уже этой осенью.
Speaker 1: Но в завершение общий прогноз, наверное, можно только сказать, вот если совсем суммировать в одной фразе.
Speaker 0: Ну что, наш с тобой любимый, в кавычках, регион Китай, значит, содержание предыдущей серии, коротко, значит, китайский проект в тех рамках, которые задал Дэн Сяопин, близок к исчерпанию.
Speaker 0: В плане претензий Китая на глобальность вообще все понятно, никто в мире это не покупает, да и внутри Китая для 270 миллионов уйгуров тоже это как-то не заходит.
Speaker 0: Вот, с демографией плохо, кто бы мог подумать, это политика одна семья, один ребенок дает о себе знать.
Speaker 0: Устойчивость китайской экономики, это уже мне позволю утверждать определенно, под очень большим вопросом.
Speaker 0: Усилились ли эти тренды, по твоему мнению, спустя два года?
Speaker 1: Ну, не берусь, если честно, судить.
Speaker 1: Интуитивно осталось так же, но я вот честно сразу скажу, из меня китаист так себе.
Speaker 1: Вот спрашивайте, условно говоря, китаист.
Speaker 1: Но какого-то радикального улучшения я не вижу, если честно скажу.
Speaker 0: Давай я тебе пообещаю зрителям все-таки девятого на эту тему допросить.
Speaker 0: Я думаю, что из доступных мне китаистов это такой, значит, наиболее авторитетный.
Speaker 1: Смотри, ну объективный факт.
Speaker 1: Просто поймешь, за экономикой Китая следить невозможно, потому что мы не знаем ее статистики.
Speaker 1: То есть что нарисовал Китай...
Speaker 0: Кстати, само по себе показатель, Паш, согласись.
Speaker 0: Когда статистику закрывают, ну как бы...
Speaker 1: Нет, ну это я могу спокойно обсудить.
Speaker 1: В общем, это не так важно.
Speaker 1: Важен просто факт, что это оценить очень сложно такому человеку непогруженному.
Speaker 1: Демографическая статистика, да.
Speaker 1: Население, то есть вот этот демографический двигатель китайцы перезапустить не могут.
Speaker 1: Несмотря на то, что все поотменилось, ничего не работает.
Speaker 1: То есть оно как началось в кризисе, так кризис усиливается.
Speaker 1: Ключевая проблема же Китая, на мой взгляд, остается в том, что у него же экономика построена вся на экспорта ориентированная.
Speaker 1: Ну, соответственно.
Speaker 1: А в условиях падения общего мирового спроса и падения вот этих всех общих мировых периода пика глобализации, соответственно, вопрос, куда эти все товары девать.
Speaker 0: А китайцы проиграют от деглобализации, да?
Speaker 0: То есть в ближайшие 20 лет.
Speaker 1: Ну, в строгом смысле все проиграют от деглобализации почти.
Speaker 0: Ну, ты же любишь эту аналогию, за кем гонится медведь, да?
Speaker 0: Вот их догонят первым, да?
Speaker 1: Ну, не первым, но они очень сильно в эти процессы включены.
Speaker 1: То есть им надо сейчас по-хорошему... Ну, то есть отсюда и есть вся вот эта... Следующий твой вопрос из того, что ты присылал.
Speaker 1: У них объективные противоречия с США, в том числе в борьбе за рынки.
Speaker 1: Просто.
Speaker 1: То есть это вот, понимаешь... То есть закончилась эпоха win-win, когда, знаешь, как бы и нашим, и вашим, и всем хорошо.
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 0: Европа пошлиными закрывается от китайских электричек.
Speaker 1: То есть наступает... Наступает эпоха торговых войн, наступает эпоха вот этого всего.
Speaker 1: И тут как бы у всех будет очень веселые времена.
Speaker 1: Китай же, он продолжает пытаться продать миру вот эту идею гармонического развития человечества всеобщей судьбы, которую, как ты правильно заметил, как никто не покупал, так никто и не покупает, откровенно говоря.
Speaker 1: На этом фоне забавно даже то, что все начинают пытаться балансировать.
Speaker 1: Вот на юге китайское влияние, кто-то через Индию, кто-то даже через Россию балансирует.
Speaker 1: То есть тоже вот такого какого-то единого китайского локомотива мы не наблюдаем.
Speaker 1: Но опять-таки это все очень относительно.
Speaker 0: Слушай, а тут случайно дело не в пошлой такой, в пошлом обстоятельстве.
Speaker 0: Я опять Гумилева вспомню, что у всех этносов населяющих, ну не то что даже соседний географический регион, а вообще в мире к китайскому этносу комплиментарность отрицательна.
Speaker 0: Ну, я исключения не знаю.
Speaker 0: У ближайших соседей она точно отрицательная.
Speaker 0: Монголия, Япония, я уж про Индию не говорю.
Speaker 0: Да, но вот как-то вот они никому как-то не симпатичны в мире.
Speaker 1: Ну, может быть.
Speaker 1: Не знаю.
Speaker 1: Суть в том, что вот у китайцев не получается на глобальность.
Speaker 1: Мне кажется, как раз если мы... Ну, тут подход, который я разделяю, что сознание определяет быть ее уверенным, как раз именно потому, что китайские идеи, китайская система, китайское вот это, оно просто никому не интересно искренне.
Speaker 1: Оно слишком аутентично китайское.
Speaker 1: То есть, переводя на простой язык, если бы китайцы массово внезапно приняли бы там христианство, ну, да, и пытались бы через это его переосмыслить самих себя и свою роль в мире, возможно...
Speaker 0: Не-не-не, они борьбу ведут с христианством, нет.
Speaker 1: Но им это не интересно, да.
Speaker 1: Но им это не интересно, и, соответственно... их идея не тоже говоря особо никому не интересно строгом смысле слова понятно что когда мы это говорим это не означает что там никто никуда все будут со всеми пытаться особенно в период хаоса сотрудничать каждый будет пытаться урвать малейшую какую-то выгоду точно также как все будут это китай будет из всех выгоду и рвать из китая все будут урвать такая и бог никто не значит что Как бы все, там, Китай какой-то из голи и прочее, или совсем не привлекательен как партнер.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: То, что мы важны, единственное, что мы можем сказать, давай вот единственное, что могу сформулировать, просто два года это подтвердило.
Speaker 1: Вот единственный прогноз, наверное, такой, который полностью обрадовался.
Speaker 1: Китай точно не в состоянии заменить США как супердержава.
Speaker 1: Никакой супердержавы из Китая не получается.
Speaker 1: Обычная великая держава.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Это важный момент.
Speaker 0: Давай Африку пропустим из соображения экономии времени.
Speaker 0: Ты ее упомянул коротко как фактор риска мигрантского для Европы.
Speaker 0: То есть перспективы региона как не просматривались, так и не просматриваются.
Speaker 0: А вот Россия.
Speaker 0: Ты говорил два года назад, что демография плохо, технологии плохо, но быстро идет интеграция теней.
Speaker 0: Я этого не вижу, но как бы два джентльмена имеют право на разную оптику.
Speaker 0: В 1991 году реализовался сценарий «Старгородский собес» из «12 стульев» Ильфа Петрова.
Speaker 0: Ну, а если говорить серьезно, то, конечно, там скоро из «Собеса» все вынесут, эта модель быстро исчерпывается.
Speaker 0: И вдобавок накоплен серьезный конфликтный потенциал внутри российского общества.
Speaker 0: Это, значит, и невротизация, и пандемия, и Наста Хорошела, и объективные вещи, начиная вот до сих пор.
Speaker 0: по социологии устойчивое негативное отношение к залоговым аукционам и приватизации, что и показал фильм «Предателя».
Speaker 0: Он был резонансный достаточно.
Speaker 1: Нет, фильм «Предателя» показал другое.
Speaker 1: Это отдельный момент.
Speaker 0: Заканчивая нынешней непростой экономической ситуацией, санкциями и так далее, все тяжело.
Speaker 0: Так что с устойчивостью?
Speaker 0: При каких условиях мы можем обеспечить себе устойчивость, чтобы вот этот вот... потенциал не превратился в битье посуды.
Speaker 1: Ну, первое, самое важное, все-таки, понимаешь, важно, с чем ты все-таки это сравниваешь.
Speaker 1: То есть, заметь, мы вот Россию сейчас обсуждаем в конце, и как-то мы кого не обсудим, все у всех не сильно хорошо.
Speaker 1: Поэтому первое, скажем, ну, это важный момент, потому что вот особенно русскому... как тебе это правильно сказать, медиа-среде, как-то очень свойственно, знаешь, вот раскапывать болячки.
Speaker 1: Вот прям какое-то такое, знаешь, мазохистское удовольствие.
Speaker 1: То есть прям вот копать и хайповать на негативных темах и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Не, ну если противоположный тренд, все зашибись.
Speaker 0: И, кстати, вот этому тренду положил конец президент Путин, когда в своем мирном плане, значит, включил пункт снятия санкций.
Speaker 0: То есть вот все эти разговоры, которые меня дико раздражали, что санкции зашибись.
Speaker 0: Что мы сейчас все тут сами...
Speaker 1: Ну, я это вижу, кстати, другое.
Speaker 1: Снять санкции, я вижу тут как раз стремление сделать этот план невыполнимый для Запада.
Speaker 1: Очень просто.
Speaker 1: У меня оценка совсем другая.
Speaker 0: Ты более искушен, но как бы это же на уровне декларации было сказано.
Speaker 0: Я из этого делаю.
Speaker 1: Нет, это элементарно.
Speaker 1: Ты же понимаешь, что западные санкции это выражение их суверенитета.
Speaker 1: Мы имеем право над вами такое делать.
Speaker 1: Логично, что в плане мирного права тебе задача снять это.
Speaker 0: Да хрен с ним с правом, Паша.
Speaker 0: У них возможность такая есть.
Speaker 0: Нет, возможности...
Speaker 1: Возможности у всех очень ограничены.
Speaker 1: Как раз я говорю, в последние два года относительно всех прогнозов показал то, что все сильно не то, что они говорили про себя.
Speaker 1: Вот это однозначно проявилось.
Speaker 0: Но санкции работают, поверь, трастми.
Speaker 1: Так они в обе стороны работают.
Speaker 1: Слушай, прости меня, в Германии химпром закрывается.
Speaker 0: Нет, Паш, но я люблю бокс.
Speaker 0: Но тот, кто бьет и кого бьют, конечно, обоим больно, но, конечно, больнее тому, кого бьют.
Speaker 1: Ну вот смотри, черт.
Speaker 1: Что при всем уважении.
Speaker 1: Я открываю JP Morgan, Global Manufacturing Index за последние два месяца.
Speaker 1: У России, извини меня, рост.
Speaker 1: Лучший рост только у Индии, у Греции.
Speaker 0: Но тут рынок, Паш, он микроскопический.
Speaker 0: Какой рост?
Speaker 1: Нет, все равно.
Speaker 0: Рынок облигаций умер, рынок акций умер.
Speaker 1: Ну и не важно.
Speaker 1: У меня глубоко проблема финансового капитала, оставьте финансистов.
Speaker 0: Плюс еще этот PMI во многом идет от роста в ВПК.
Speaker 1: Так а в чем плохого?
Speaker 1: ВПК это основа.
Speaker 0: Бюджетный импульс.
Speaker 0: ВПК это упор адреналина в сердце.
Speaker 0: Это краткосрочное такое воздействие.
Speaker 1: Это в эпоху мира.
Speaker 1: Начинается эпоха 30-летней войны.
Speaker 1: Если ты не в состоянии обеспечить собственный ВПК, то ты вообще ничего не в состоянии обеспечить.
Speaker 0: У нас ФНБ кончился, Паш.
Speaker 0: Практически он исчерпался.
Speaker 0: Скажем так, наполовину точно.
Speaker 1: Возвращаясь к твоему вопросу.
Speaker 1: Уходим сейчас в детали.
Speaker 1: Я говорю о том, что ситуация...
Speaker 0: Они важны просто.
Speaker 1: Нет, нет, они важны, и просто вот как раз хорошая дискуссия показывает, что, как и везде, серединка наполовину.
Speaker 0: Друзья, небольшой перерыв, и вернемся к эфиру.
Speaker 0: Постоянные зрители канала знают, что я живу за городом.
Speaker 0: Это, с одной стороны, хорошо, свежий относительно Москвы воздух, другой ритм жизни, но с другой, к этому месту жительства, так сказать, прилагаются и некоторые обязанности, которых у городских жителей нет.
Speaker 0: Все надо делать самому.
Speaker 0: Вы сами себе ЖЭК, ну то есть участок на мне.
Speaker 0: Те из вас, у кого есть дача, знают, что все работы на земле это нагрузка на спину.
Speaker 0: И на грудной отдел, и на поясничный.
Speaker 0: Мышцы спины забиваются, спазмируются, появляется боль.
Speaker 0: Иногда такая сильная, что дальше работать невозможно.
Speaker 0: Понятное дело, к врачам мы ходить не любим.
Speaker 0: Начинается самолечение, таблетки, мази.
Speaker 0: Иногда уколы.
Speaker 0: А кто-то просто терпит и привыкает жить с болью.
Speaker 0: Терпеть боль в спине опасно.
Speaker 0: Тем более, что есть простой, эффективный и доступный способ.
Speaker 0: Это запатентованная методика лечения практически любых болей в шее, спине и пояснице.
Speaker 0: Кордус сакрус.
Speaker 0: И не представляю, что бы я делал без этих предметов, которые вы видите у меня на столе.
Speaker 0: Расскажу о них чуть издалека и подробно.
Speaker 0: Методику Кордус-Сакрус используют в 48 странах по всему миру, а также в Западной Европе и Северной Америке.
Speaker 0: И по мировым данным применения Кордус, эффективность метода составила 97%.
Speaker 0: В России методика Кордус-Сакрус, созданная Челябинским нейрофизиологом Юрием Корюкаловым, только набирает известность.
Speaker 0: лидирующая в экспорте.
Speaker 0: Методика Cordus sacros основана на методах мануальной терапии.
Speaker 0: Она безопасна и нетравматична даже в хронических случаях.
Speaker 0: Давление аппарата ограничено весом человека.
Speaker 0: Когда вы ложитесь на аппарат, его анатомические вершины погружаются в глубокие мышцы спины на 30 мм, что снимает спазм, ключевую причину боли в спине.
Speaker 0: Столь глубокую проработку не обеспечивает никакой другой мануальный или аппаратный метод.
Speaker 0: Методика кордус-акрус эффективна в борьбе с такими патологиями, как спазмы мышц позвоночника, межпозвонковая грыжа, ущемление седалищного нерва, сколиоз и другие.
Speaker 0: Одновременно использование аппаратов кордус и сакрус повышает эффективность лечения на 40%.
Speaker 0: А это новая модель аппарата Cordus Vibra с режимом вибрации, который помогает от боли даже в запущенных случаях, а также снижает стресс и улучшает сон.
Speaker 0: И еще одна новинка – аппарат Sacrus Physio с вибрацией и микротоковой стимуляцией.
Speaker 0: Аппарат эффективно лечит ущемления вседалечного нерва, устраняет боль в области крестца и таза.
Speaker 0: Цена одного аппарата всего около 5000 рублей, как пара сеансов массажа.
Speaker 0: Только аппараты, в отличие от массажа, покупаются один раз на долгие годы и на всю семью.
Speaker 0: Узнать подробнее о методике и заказать аппараты можно на официальном сайте Cordus Sacrus.
Speaker 0: Ссылка на сайт и код на скидку в 10% в описании под роликом и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: Здоровья вам, друзья!
Speaker 0: Не болейте, хворать нам всем некогда!
Speaker 1: Реальность точно не в состоянии караул, пожар, отечество в опасности.
Speaker 1: Состояние точно не типа все хорошо, прекрасная маркиза.
Speaker 1: Как всегда, все середина наполовину.
Speaker 1: Как раз поэтому так важна роль субъекта.
Speaker 1: Кто, какие решения, как именно будет предпринимать.
Speaker 1: Что является сущностным, что является несущностным.
Speaker 1: Вот как раз два принципиальных момента.
Speaker 1: В этом контексте, конечно, главный вопрос, на мой взгляд, является про интеграцию тени.
Speaker 1: Это я не буду спорить.
Speaker 1: Но здесь надо понимать, что вот за последние два года я сильно изменил мнение о том, что является, собственно, настоящим тенью России.
Speaker 1: И понял, что, конечно, это не то, что я рассматривал тогда еще.
Speaker 1: Ну, косвенно рассматривал несвязанные моменты, но акценты расставлял не так.
Speaker 1: Реальная тень России – это чувство вторичности.
Speaker 1: Это вот то, что Пушкин назвал «мы ленивые и нелюбопытные».
Speaker 1: Вот это реальная тень России.
Speaker 1: То есть чувство отношения к себе как к какой-то вторичности, какое-то нежелание стоять на собственных ногах, нежелание опираться на собственные ресурсы, какое-то отсутствие по-настоящему чувства собственного достоинства и все время попытки получить некое одобрение от такой мировой княгини Марии Алексеевны, которая, к сожалению, я встречаю людей, в том числе мной часто уважаемых, а некоторые люди совсем неуважаемые на этом карьеру делают.
Speaker 1: через в том числе грантовые институции и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Опять-таки, 200 тысяч тючьего.
Speaker 1: Еще XIX век.
Speaker 1: Мы чересчур походили на учеников, стремящихся несуразными оправданиями сменить чить гнев своего учителя.
Speaker 1: И какое главное противодействие к этому?
Speaker 1: Основное и самое трудное для нас – обрести веру в самих себя, осмелиться признать перед самим собой огромное значение наших судеб и… целиком спрятать его, отважись возродить наше истинное знамя среди столкновений различных мнений раздираемого мира.
Speaker 1: Вот это самая главная задача, которая стоит перед Россией.
Speaker 1: Она по вектору идет в эту сторону, то есть если ты оцениваешь события изменения за два года, идет медленно, но большей части надо просто снять шляпу, если ты играешь со стороны России, то есть партию.
Speaker 1: разыгрываешь, то здесь ты просто должен снять шляпу и поклониться как раз вот в этом контексте это уместно западным партнерам, которые только вот своей неадекватностью продолжают учить Россию, не давая ей вот окончательно снова упасть вот эти удушающие объятия.
Speaker 0: А в чем эта вторичность проявляется?
Speaker 0: Я вот ее не вижу.
Speaker 0: Мы последние два года говорим, мы сами с усами, мы сами все сделаем.
Speaker 1: Говорить мало, надо что-то делать.
Speaker 0: Вот это меня и огорчает, что говорим.
Speaker 1: Причем, да нет, много где делается, просто не делается в самых главных институтах.
Speaker 1: В институтах гуманитарного здания.
Speaker 1: Уж прости меня.
Speaker 1: Это вот к вопросу российской гуманитаристики, к вопросу российской исторической науки, к вопросу российской политической науки.
Speaker 0: Достояние небольшого круга интеллектуалов на уровне Шернамаса.
Speaker 0: Эту вторичность я не вижу.
Speaker 1: Вторичность Шернамаса в том, что у тебя ремонт.
Speaker 1: Как желание счастья воспринимается очень сильно.
Speaker 1: Тут совмещаются два момента.
Speaker 1: Первое это... Но давай так, есть группа, большая население, она, правда, большей частью через Верхний Ларс эмигрировала, которым жизненно необходимо то, что о них подумают на Западе.
Speaker 1: Вот это прям для них смысл жизни.
Speaker 1: То есть, если на Западе так, то нам это, скажем так, вот отсюда вот.
Speaker 1: вопрос о всех иногентах и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: То есть какое-то движение по этому вопросу идет.
Speaker 1: Но больше фундаментальное, здесь оно совмещается с общим вектором либерализма, который, опять-таки, я в других с тобой эфирах разбирал, что либерализм – это такой общий яд, которым весь мир отравился, и поэтому каждому его по-своему придется из себя исторгать.
Speaker 1: Тем не менее, повторюсь, вот это ощущение интеллектуальности… То есть давай по-простому.
Speaker 1: Что такое субъектность, что такое суверенитет?
Speaker 1: Субъектность и суверенитет – это отношение к самому себе как к правоимеющему.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: А Россия до сих пор находится в позиции оправдывающегося.
Speaker 1: Даже в своих вот этих всех мирных переговорах, мирных подтверждениях, все равно пытается как бы, ну, мы же такие хорошие.
Speaker 1: То есть все равно не чувствует окончательной смелости вот просто принимать решение и исполнять его.
Speaker 1: А между тем мы вступили в новый мир.
Speaker 1: Мы вступили в новый мир.
Speaker 1: Когда старый мир уже умер.
Speaker 1: То есть новая геополитическая твоя любимая реальность уже наступила.
Speaker 1: И победят и выживут в ней только те, кто ее поймут и примут ее как новую реальность.
Speaker 1: И будут действовать в ней без оглядки на мнение кого бы то ни было.
Speaker 1: Кто вот в этой новой реальности будет действовать по-новому.
Speaker 1: с мудростью, терпением, смирением, с пониманием своей исторической судьбы, с пониманием своего предвечного логоса.
Speaker 1: Только такие цивилизации, только такие симфонические личности, и это имеет прямое отношение, кстати, ко всем нашим предыдущим кейсам, в новую эпоху смогут, скажем так, для начала выжить.
Speaker 1: Вот так это сформулируем.
Speaker 1: И в этом смысле, конечно, путь предстоит еще крайне длинный.
Speaker 1: Я думаю, честно говоря, если недооценивать прогноз, то... Без еще ряда таких довольно больших потрясений, которые окончательно разорвут оставшиеся иллюзии, полноценного преображения не произойдет, но все признаки указывают на движение в эту сторону.
Speaker 0: Можно чуть-чуть такой маленький дискуссионный момент?
Speaker 0: Вот смотри, ты говоришь, значит, евроремонт и все такое прочее.
Speaker 0: Но ведь в этом, мне кажется, есть некоторая все-таки адекватность, свойственная русскому народу, которая отдает должное тому, что называется западной технологией.
Speaker 0: Короткий пример из личной жизни.
Speaker 0: Почему мы с тобой переносили этот эфир долго?
Speaker 0: Вот у меня в скважине моей, я живу за городом, ты знаешь, закончился, ну, подает признаки конца своего ресурса немецкий насос Грюндфосс, глубинный, который проработал верой и правдой на глубине 100 метров 15 лет.
Speaker 0: Ну, то есть переплюнул средний срок своей службы года на три.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Стоит он сейчас 120 тысяч рублей.
Speaker 0: Купить его крайне сложно.
Speaker 0: Надо там, значит, встать в какую-то очередь, записываться там и так далее.
Speaker 0: Мне компания, которая мне бурила скважину, предложила замену.
Speaker 0: Китайский насос за 50 тысяч рублей.
Speaker 0: И срок его жизни они определяют в 5 лет.
Speaker 0: То есть я, если пересчитать как бы срок службы цена-качество, то... Значит, у меня произошла в моем подсобном хозяйстве архаизация.
Speaker 0: То есть я получил менее качественный девайс, значит, за большие деньги и чувствую некоторую его ненадежность, потому что немецкой технике я доверяю, китайской, извини, нет от слова совсем.
Speaker 0: И вот когда мы, значит, это вторичность у меня по отношению к Западу, это же чисто практический момент.
Speaker 0: Этот насос Грюнфос хорош, этот китайский насос...
Speaker 1: Вот это проразное.
Speaker 1: Когда я говорю о вторичности, я говорю, конечно, не про насосы, Господи.
Speaker 1: Я говорю не о насосах, я не говорю не об этом.
Speaker 1: Я говорю о вот этом чувстве собственного достоинства.
Speaker 1: Я говорю о чувстве знания собственной истории, знания истории собственных героев, знания собственных святых.
Speaker 1: Способности говорить с миром, не оправдываясь и не желая его одобрения.
Speaker 1: Вот это я имею в виду.
Speaker 1: И вот это является и есть отсутствием вторичности.
Speaker 1: А то, что насос — это частные вопросы, которые, опять-таки, ну, понимаешь, у меня есть просто здесь моя, как бы, сбитый прицел, можно быть, может, поспорить.
Speaker 1: Но поскольку у меня так получилось по жизни пожить в самых разных странах, в самых вот разных, скажем так.
Speaker 0: А вот, кстати, многие твои критики спрашивают, а что ты из России-то уехал?
Speaker 0: Вот.
Speaker 1: А было интересно.
Speaker 1: Ну, у меня путь такой странствующий.
Speaker 1: То есть надо же познать их, чтобы потом...
Speaker 0: Тут самураи, да, понятно.
Speaker 0: Понятно, понятно.
Speaker 1: Ну, понимаешь, очень сложно.
Speaker 1: Это интересная тема, можем ее немножко засветить.
Speaker 1: Дело в том, что когда у тебя основной запрос идет на истину, тебе очень, на самом деле, в нынешних условиях понять очень сложно.
Speaker 1: Практически все разговоры будут вестись из двух позиций.
Speaker 1: Либо преклонение обожания, либо ненависти.
Speaker 1: А мне очень интересно понимать феномены, субъекты, как они есть.
Speaker 1: И вот не прожив в каком-то месте подолгу или не погрузившись в него, это невозможно.
Speaker 1: Потому что ты либо в одну... упадешь в крайность, либо в другую упадешь в крайность.
Speaker 1: Ну, пресловутый... У меня конкретно больше, конечно, акцент на Западе, но держу сказать, что, наверное, один из немногих современных... То есть вестернологов, я уж не знаю, как это объяснить, который воспринимает Запад, как он есть.
Speaker 1: Вот знаешь, без вот этого чувства придыхания и без чувства, тем не менее, ненависти к нему.
Speaker 1: Он просто такой.
Speaker 1: Ну, вот эта кошка, она такая.
Speaker 1: У нее вот такие лапки, у нее вот такие усики, у нее вот такие цветы.
Speaker 0: Ну да, да.
Speaker 0: Команду камня она не выполняет, в отличие от собаки, да, к сожалению.
Speaker 1: Ну, условно, да.
Speaker 1: Аппетит у нее такой.
Speaker 1: Ну, и, наверное, не стоит, если вы птичка, мегать, условно, там, в ее камнях и прочих.
Speaker 1: Ну, это условно такой пример.
Speaker 1: Короче, вот такого рода вещи.
Speaker 1: Это возвращаясь к вопросу.
Speaker 0: Не, ну все-таки смотри, обрати внимание, да, вот опять-таки о комплементарности этносов.
Speaker 0: Ты не исследовал, значит, глобальный юг, да, ты не поехал в Иран.
Speaker 1: Значит, сегодня, может быть, поисследовал.
Speaker 1: Все-таки я же начинал путешествовать 12 лет назад, и как это, знал бы прик, умрел бы в Сочи.
Speaker 1: Может быть, обладает теми знаниями.
Speaker 0: Ну ладно, посмотрим.
Speaker 0: Нет, это просто, знаешь, я этот вопрос поднял, потому что основной хейт в твою сторону, он именно вот с этим связан.
Speaker 0: Кстати, я предупреждаю, что хейтеры у нас на канале банятся.
Speaker 0: В бане там шумно и весело, ну просто вот, да.
Speaker 1: Ничего страшного.
Speaker 1: Вопросы тоже встречаются, но спокойно отвечаю.
Speaker 1: В отличие от, скажем так, карьеры... То есть, я могу тебе так сказать.
Speaker 1: В моем случае это именно так получилось.
Speaker 1: Какой-то карьеры именно на Западе, когда заметь, я не строил.
Speaker 1: Честно говоря, так вышло.
Speaker 1: И вот оказалось, внезапно, либо Ахматова, либо Цветаева сказала, когда вы знали, из какого сора растут цветы неведая стада.
Speaker 1: Ахматова.
Speaker 1: Ахматова, да.
Speaker 1: То есть, вот у нее... У меня примерно так же со многими информациями получилось.
Speaker 1: Не понаступай на многие грабли бы.
Speaker 1: не получилось бы своих, что называется, обучений.
Speaker 1: Но вернемся к нашему барану, к России вторичности.
Speaker 1: То есть, возвращаясь к твоим проблемам.
Speaker 1: Является ли то, что ты описываешь, положение в экономике в России, нуждающимся в определенных, скажем так, переменах?
Speaker 1: Да, нуждается.
Speaker 1: Только ленивый не будет спорить.
Speaker 1: Но как тоже, в принципе, уже есть консенсус.
Speaker 1: То, что смысл этих перемен должен быть не в большей либерализации или в большей интеграции, а, напротив, скорее в большей суверенизации, большей субъектизации.
Speaker 1: Избитые все вопросы о внутренних инвестициях, вот это все такое, то, что так, условно, вечный конфликт государственников против либералов и прочего, это все требует разрешения.
Speaker 1: Но эти же вопросы как раз и висят сначала в голове.
Speaker 1: Чтобы, в принципе, начать так мыслить, понимаешь, сначала нужно очень много... начальником но это опять мировой процесс просто тебе в россии он виден тебе он болит сильнее признать что старого мира уже не будет то есть уже не будет вот этого глобального мира в котором можно торговать всеми со всеми просто чему
Speaker 0: ради он не вас последует опять лет через двадцать просто думал или причине что у нас не растут банана извиняюсь за того да на дрова
Speaker 1: ранива на дрова Дело-то не в бананах, это в определенных пределах, да, но все равно скорее будущее за цивилизационными блоками, которые будут стремиться к тому, чтобы все ключевые компетенции выживания, это продовольствие, энергетика, информационная безопасность и прочее, держать в своем блоке под контролем.
Speaker 1: Поэтому, условно, в Америке в Facebook как бы мета и Huawei облагаются санкциями, а в Китае Firewall и точно такие же санкции ответные.
Speaker 1: Будет происходить технологическое разделение.
Speaker 1: В целом нас ждет сейчас период разделения.
Speaker 0: Но когда он закончится, все-таки глобализация будет?
Speaker 1: Сейчас о этом говорить, скорее всего, будет, но сейчас это неважно.
Speaker 1: Сейчас важно, что на горизонте обозримой жизни и активных действий сейчас надо начинать действовать в контексте деглобализации.
Speaker 1: А слишком у многого начальства...
Speaker 0: Разумеется, да, конечно.
Speaker 1: вернуть все, надежда на то, что оно как-нибудь вернется.
Speaker 0: Нет, просто вот, например, Александр Александрович Аузан, он знаешь, каким вопросом задался?
Speaker 0: Вот, кстати, ряд вещей, которые он высказывает, тебе бы даже предположу, что и понравились.
Speaker 0: Хотя он принадлежит, в общем-то, категории либеральных на месте.
Speaker 0: Примерно он сказал такую вещь, что если...
Speaker 1: Он либерал-государственник из 19 века, я бы это так сформулировал.
Speaker 0: Ну вот, он сказал, что если бы и когда у России был хотя бы 20-летний горизонт планирования, ее политика и внутренне и внешне была бы принципиально другой.
Speaker 0: Принципиально другой.
Speaker 0: У нас очень короткий горизонт.
Speaker 0: И вот, значит, я тебе так скажу.
Speaker 0: Вот я, кстати, ему подготовил вопрос, а мне интересно, что ты на него ответишь.
Speaker 0: А вот все-таки основные проблемы в России, как ты думаешь, они внутри или снаружи?
Speaker 0: Я его так специально общу, сформулирую.
Speaker 1: Они в голове.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Но это то, что я тебе тючьего поэтому и зачитывал.
Speaker 1: Могу зачитать еще раз.
Speaker 1: Главное – осознать самих себя как самостоятельную цивилизационную ценность, пытаться искать одобрение ни на Востоке, ни на Западе, чтобы импортозамещение не было замещением западного импорта на восточный импорт.
Speaker 1: Условно говоря.
Speaker 1: Вот такая тема.
Speaker 0: Вот, Паш, жму руку и согласен на 100%.
Speaker 0: Так приятно с тобой быть согласным.
Speaker 1: То есть обрести веру в самих себя и осмелиться признать перед самими собой огромное значение наших судеб и судеб и целиком восприятие ее.
Speaker 1: Вот эта тючевская цитата из 19 века крайне актуальна для современной России и для внутренней во внешней политике.
Speaker 1: Я бы не сказал, что внешняя политика России была принципиально иной, потому что, понимаешь, во внешней политике с тобой еще другие играют.
Speaker 0: Опять согласен.
Speaker 0: Но у меня один болявый вопрос есть, я не слышал его четкого ответа, может быть, а вдруг, а сегодня услышу.
Speaker 0: Вот если коротко, всегда существовал разрыв между уровнем экономического социального развития России и ее производительных сил, да, как в учебнике политэкономии, который я изучал и получил пятерку, по-моему.
Speaker 0: Ну да, без пятерки красный диплом не давали.
Speaker 0: Значит, и уровнем ее духовных и цивилизационных амбиций.
Speaker 0: Вот казалось бы, что проще?
Speaker 0: Да сними ты это противоречие, развей свои производительные силы.
Speaker 0: до уровня притязания.
Speaker 0: Стань сияющим градом на холме.
Speaker 0: С авиационным примером.
Speaker 0: И уйдет это тягостное раздвоение государственной личности.
Speaker 0: Попытки выровнять уровни были.
Speaker 0: Но это как-то затягивает.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Смотри, первое, тут два момента.
Speaker 1: Фундаментальная причина, вот уже сказал про тень, ленивая и нелюбопытная.
Speaker 1: Думать надо и работать надо.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Это, скажем так, фундаментальная такая вещь, которая постепенно преодолевается.
Speaker 1: Если смотреть на многие объективные метрики, то, опять-таки, здесь нужно обладать еще цивилизационным терпением.
Speaker 1: В каком-то смысле, если смотреть на уровень потребления, то так много, как Россия потребляла в последние 30 лет, она не потребляла никогда.
Speaker 1: Ну, это просто тоже, знаешь, объективный факт.
Speaker 1: Не сравним ни с Советским Союзом, ни со временами Европейской империи.
Speaker 0: Да нет, ну, нулевые это было вообще лето Господне России абсолютно.
Speaker 1: Нет, оно было господне именно по потреблению, по уровню потребления, но даже вот, условно говоря, в последующие десятилетия.
Speaker 0: Ну не только по потреблению, почему?
Speaker 1: Ну, потому что по потреблению.
Speaker 1: Сейчас, опять-таки, нужно, почему все-таки сначала смысл и понимание, то есть, знаешь, главный вопрос государства вообще вопрос исторического образования, потому что тогда ты будешь понимать, в какой момент ты находишься.
Speaker 1: Вот сейчас, ну просто для сравнения.
Speaker 1: Ты находишься в момент, когда потребление всему миру в целом будет очень сильно падать.
Speaker 0: Это следствие деглобализации.
Speaker 1: В том числе следствие деглобализации, но более того, уже сейчас нет такого разрыва между западным потреблением и, условно говоря... тем же российским.
Speaker 1: Объясню, почему.
Speaker 1: Ну, опять, это видно, когда ты живешь.
Speaker 1: С кем не пообщаешься, там очень сильно падают вопросы.
Speaker 1: Все избитые боли, там, условно говоря, записаться ко врачу занимает месяц.
Speaker 1: Ну, вот там, скажем так, вот назову страну, не угадаешь, что знакомая моя живет, подруга жены.
Speaker 1: Запись на пресловутые МРТ у нее занимает... Она, во-первых, не может добиться, чтобы ее несчастный местный врач назначил это МРТ.
Speaker 1: То есть она, по сути, сама вынуждена себе ставить диагнозы, а потом еще ждать... Это страховая медицина?
Speaker 0: Речь о страховой медицине?
Speaker 1: А другой там особо-то и нет.
Speaker 1: Ну, то есть она же...
Speaker 0: Частная медицина?
Speaker 1: Нет, ну в том смысле, она же налоги огромные платит, значит, соответственно, должна получить эту услугу.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: То есть ты плачешь, когда налоги в 50%, то, прости меня, ты ожидаешь, что тебе за это какие-то услуги предоставят.
Speaker 1: Страну вряд ли ты угадаешь, потому что страна у тебя ассоциируется, скорее всего, с раем на земле Нидерланды.
Speaker 1: Человек живет в Нидерландах.
Speaker 1: Вот те реальные проблемы.
Speaker 0: Наговариваете вы на Александру Павла Александровича.
Speaker 0: Когда это у меня Нидерланды ассоциировались?
Speaker 0: Да это ад на земле.
Speaker 0: Там, знаешь, там в автомобиле стоят счетчики пробега.
Speaker 0: У меня много знакомых голландцев, они говорят «Тексис», то есть налоги.
Speaker 0: Саша, это просто такой душняк.
Speaker 1: В общем, с потреблением становится все сильно неоднозначно.
Speaker 1: Если смотреть на потребление внутри американское, особенно если, не дай бог, ты посмотришь на степень закредитованности местного населения, то тоже все сильно не так очевидно.
Speaker 1: Условно говоря, ставить пломбу за... 30 тысяч рублей вряд ли кому придет в голову в России.
Speaker 1: А это очень бюджетная американская цена.
Speaker 1: Ну вот и прочие, прочие, прочие такие.
Speaker 0: Все мои американские товарищи приезжают в Москву на стоматологию, да, факт тоже, да.
Speaker 1: Ну и вот понимаешь, вот когда начинаешь копаться в таких вопросах, а там еще смотреть по каким-то вещам, то весьма оказывается то, что вот этот разрыв, я тебе так сформулирую, вот этот разрыв на уровне потребления никогда не был таким небольшим между Россией и другими странами, как... за всю ее историю.
Speaker 1: Между тем проблема остается.
Speaker 1: И поэтому, чтобы не впадать в краску все хорошо, прекрасно, Маркиза, повторюсь, это ключевая проблема на уровне головы.
Speaker 1: Все равно деглобализация будет продолжаться.
Speaker 1: Все равно придется опираться на общие силы, на собственные силы во многих вопросах.
Speaker 1: Все равно приходится создавать и контролировать собственную зону и рынок, если хотите сохраниться в истории, так миллионов на 300 минимум, да, условно.
Speaker 1: А это достигается только через сильную, в том числе субъектную Армию, с одной стороны, без армии геополитика не работает, завершая условно то, что ты упомянул, но с другой стороны, точно так же она не может работать на одной армии.
Speaker 1: Опять-таки, сегодня день цитирования Тютчева, еще раз тебе процитирую Тютчева, то, что невозможно.
Speaker 1: Человек так создан, что смиряется перед физической мощью лишь тогда, когда видит в ней нравственное величие.
Speaker 1: А нравственное величие возможно только, когда ты осознаешь себя самого как... то, что ты есть.
Speaker 1: То есть, когда твоя субъектность и суверенность в тебе самом.
Speaker 1: И вот в этом смысле это и есть главное теневое препятствие России, над которым, к сожалению, огромному мы видим, работа ведется, ну, не по-хорошему, а поисторически.
Speaker 1: А поисторически это через, к сожалению, кровавую вот эту огромную цену, которую страна сейчас платит.
Speaker 0: Ну, можно одну ремарку?
Speaker 0: Я вот, кстати, выписал один критическую стрелу в твой адрес насчет насчет смиряться перед нравственным величием.
Speaker 0: Значит, опуская все непарламентские выражения, фактологическая часть такая.
Speaker 0: В 50-х годах психолог Соломон Аш и в 70-х психолог Мухина провели исследование конформизма.
Speaker 0: 25% людей абсолютно конформисты, не имеющего своего мнения от слова совсем.
Speaker 0: Еще 50% людей готовы расстрелять родную мать при минимальном давлении социума и пропаганды.
Speaker 0: Итого 75% людей, 3 четвертых, конформная масса, построенная в шеренге.
Speaker 0: Да они с чем угодно смирятся, тем более с манипуляцией типа религии нации отечественной.
Speaker 0: То есть это главные инструменты конформных манипуляций.
Speaker 0: Это же действительно так.
Speaker 0: Проблема конформизма, она вообще как влияет на перспективы выживания этноса?
Speaker 0: учитывая, что в политику... Что за типаж идет в политику вообще в принципе?
Speaker 0: Какие у людей предпосылки?
Speaker 0: Это люди, мягко говоря, как говорится, не лучшие люди нашего города.
Speaker 0: Соответственно, выстраивая какие-то там геополитические нарративы, а иногда подстраивая эти нарративы под собственные внутриполитические интересы, получается какая-то фигня.
Speaker 0: И, соответственно, а поскольку у нас 75% конформистов, остальные иноагенты... Значит, мы весело бежим.
Speaker 0: Про конформизм неправда.
Speaker 1: Про инагент.
Speaker 1: Смотри, как работает общая структура.
Speaker 1: Такая базовая вещь.
Speaker 1: Сначала целостность, потом внутри этой целостности идет разделение на условно правое начало и левое начало.
Speaker 1: Правое начало это 80%, левое начало это 20%.
Speaker 1: Правое начало отвечает за устойчивость структуры.
Speaker 1: Без твоих любимых комформистов никакая целостность бы существовать не могла.
Speaker 1: Все ваши неповторимые индивидуальности разнесли бы ее ко всем чертям.
Speaker 1: В любой компании.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: В семье ты это видишь.
Speaker 1: В государстве ты это видишь.
Speaker 1: 80% отвечает за стабильность, порядок.
Speaker 0: Я же не говорю, что это плохо.
Speaker 0: Я говорю, что опасность в том, что...
Speaker 1: Нет, а теперь второе, что я сейчас договорю.
Speaker 1: Второе.
Speaker 1: За что отвечает 20%?
Speaker 1: Гораздо 20% отвечает за гибкость, за разнообразие, за адаптацию и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: В чем ошибка с обеих сторон может быть?
Speaker 1: Ошибка со стороны 80% очень понятная.
Speaker 1: То есть мы хотим привести все полностью к одному знаменателю.
Speaker 1: То есть ошибка такого тотальности.
Speaker 1: То есть мы полностью зачистим поляну, полностью зачистим пространство.
Speaker 1: Это так называемая ошибка правой руки.
Speaker 1: Но ошибка левой руки заключается в том, То, что вот эти 20% тоже уникальных начинают считать себя выше оставшихся 80%, начинают считать, что им вообще никакая целостность не нужна и ради своей неповторимой индивидуальности готовы разрушить вообще любую целостность, любую идентичность.
Speaker 1: Соответственно, преодоление обоих этих ошибок возможно только, когда и та... И то и другое начало смотрят наверх, то есть смотрят на то общее, на то единое, частью которого они являются.
Speaker 1: Потому что, по сути говоря, их обе ошибки – это два лица одной и той же ошибки замыкания целостности в себе самом.
Speaker 1: То есть, возвращаясь к этому этапу, в христианстве образом правой руки является апостол Петр.
Speaker 1: Он камень, он структура, он горячий, он пытается все время все сделать сам, сам, сам.
Speaker 1: И поэтому он должен по отношению к целостности обращаться с просьбой о помощи.
Speaker 1: То, что он сам не справится.
Speaker 1: То есть, протянуть руку, как говорится в одном из акафистов, бурю мятежных.
Speaker 1: Полной бурей мятежных сомнений Петр начал утопать, пока не протянул руку спасения Господа.
Speaker 1: Вот это весь образ этой структуры.
Speaker 1: Надо, будучи полной бурей мятежных сомнений, иметь определенное понимание, что без направления себя к целостности ты не устоишь.
Speaker 1: А со стороны левой руки необходимо смиряться перед лицом целостности и все свои творческие силы и творческие начала на ее благо направлять, а не на собственное самовыражение и на стремление, к сожалению, левым революционерам, в этом плане не случайно, почему левые, Им дано, с одной стороны, больше, потому что они как раз отвечают за ускорение, за адаптивность, за, скажем так, за всякое привнесение нового, за вот этот даже какой-то скачок.
Speaker 1: Ну вот апостол Павел, который обошел всю Римскую империю, откуда писал послание, вот за походы в неизведанное.
Speaker 1: Но поэтому недаром то, что поднимался на третье небо и прочее.
Speaker 1: Поэтому он недаром пишет, что дано мне жало в плоть, чтобы не сильно... происходило звездение.
Speaker 1: А вот левым революционерам с этой стороны это наоборот не свойственно.
Speaker 1: К сожалению, они чаще всего сходятся во мнении, что пусть оно все сгорит ради красоты моей игры.
Speaker 1: Знаешь принципа Стапа Бендера?
Speaker 1: Смотрите ангелы, смотрите, я играл.
Speaker 1: Посмотрите, как красиво танцую я. Вот это все, вот это то, что меня вызывает очень большое внутреннее этическое отторжение, честно скажу.
Speaker 0: Это этот гиростратизм, да?
Speaker 0: Понятно.
Speaker 1: Да, да, да, да, да, да, да.
Speaker 1: Вот это вот такая фигня.
Speaker 1: И, соответственно, отвечая опять-таки на твой вопрос, я отвечу, что нужно воссознать друг друга как часть единого целого, как прямая целостность ради целого.
Speaker 1: И я здесь совершу наш эфир.
Speaker 1: Это опыт наблюдения во многих дискуссиях в чате, о котором у меня ведется люди.
Speaker 1: И все равно лучше вот там красные, белые, социалисты против капиталистов и прочие разные вот эти все бесконечные, скажем так, врязги исторические.
Speaker 1: И на мой взгляд, выход из вот этого как раз, знаешь, это имеет, кстати, прямое отношение к первому вопросу, который ты сегодня задал, вопрос о политическом и его проникновении.
Speaker 1: Вот я считаю, что нужно уходить от политического в разговорах, в дискуссиях про историю, про политику и прочее, возвращаться к этическому.
Speaker 1: К этическому, как к этическому принципу.
Speaker 1: Здесь очень простой принцип, на мой взгляд.
Speaker 1: Есть, по которому мы можем оценивать исторических деятелей, наших современников в любую эпоху, вне зависимости от наших политических или прочих каких пристрастий.
Speaker 1: Я этот принцип сформулировал так.
Speaker 1: Все, что объединяет, все, что работает на усиление целого, это благо.
Speaker 1: И таких людей мы считаем добродетельными, достойными подражания героями.
Speaker 1: Все, что разъединяет, все, что раскалывает, все, что пытается жертвовать целым в угоду своих собственных желаний, мы их оцениваем как порочное, недобродетельное, ну и недостойное нашего, скажем так, общественного одобрения.
Speaker 1: И на основе такого общественного принципа, этического принципа, если будет строиться общественная дискуссия, то я думаю... тот заложенный духовный потенциал, который даже ты вынужденно упомянул, даст, возможно, такой рост, такой скачок, перед которым еще могут все удивиться.
Speaker 1: Здесь я сохраняю определенный сахатологический оптимизм, назовем это так.
Speaker 0: Трудно не согласиться с тем принципом, с которым ты... Да, собственно, нет такой задачи не соглашаться.
Speaker 0: Да, все, что... Вообще целостность, это, как ты неоднократно говорил в наших эфирах, в других эфирах.
Speaker 0: Это на самом деле чудо, потому что гораздо более сильные центробежные тенденции.
Speaker 1: Поэтому, отвечая на твой вопрос, есть ли проблем?
Speaker 1: Да немерено проблем.
Speaker 1: Вопрос в том, что ты с этими проблемами делаешь на своем месте.
Speaker 1: Ты в них тыкаешь, ты в них, не знаю, эту ранку рассекаешь, чтобы еще больнее было, или ты пытаешься эту рану уворачивать, шить вместе на своем месте и на своей должности.
Speaker 0: Считаю, считаю, что... Да, да.
Speaker 0: Финальный вопрос, потому что я тебя подзадержал, но это в интересах дела происходит.
Speaker 0: Я думаю, что это у нас просто... Ну, знаешь, я так чувствую, вот эта беседа, она, пожалуй, лучше за все время наша, потому что она непосредственная, прямая, без каких-то... Да и доверительная, что самое главное.
Speaker 0: Что касается все-таки прогноза для России, суммируя все то, что мы с тобой сказали.
Speaker 0: Как ты видишь, и если можно, дай, пожалуйста, какую-нибудь надежду, потому что я знаю, что она у тебя есть.
Speaker 0: Ковырять-то мы сегодня поковыряли, давай постараемся поворачиваться.
Speaker 1: Моя надежда, она как раз в тех принципах анализа, которые я сейчас пытаюсь хоть как-то систематизировать.
Speaker 1: У нас такой сегодня эфир.
Speaker 1: Я некоторые засветил, но пока еще целостно не описал.
Speaker 1: Историасовский.
Speaker 1: Он заключается... Надежда в знаменитом принципе Миниха, моем любимом, по-простому, то, что Господа Россию управляет напрямую Господь Бог, потому что иначе объяснить, как она существует в истории, невозможно.
Speaker 1: Поэтому основная надежда моя относится к этому принципу.
Speaker 1: Но если говорить о том, что просматривается и прогнозируется, то, конечно, скажем так, никакого вот, знаешь, такого эпохи расслаблений, эпохи облегчений, эпохи того, что вот сейчас типа все вернется, все взад, все будет хорошо.
Speaker 1: Хорошо будет, но не потому, что все вернется взад.
Speaker 1: Наступает эпоха... Ну, опять повторюсь, 30-летней войны.
Speaker 1: То есть конфликты будут сменяться другие, провокации будут сменяться провокациями.
Speaker 1: Враги будут продолжать мотивировать, что называется, не расслабляться и разными вещами.
Speaker 1: И мы увидим, скорее всего, совсем трагичные события уже этой осенью и на непосредственных полях сражений в России.
Speaker 1: Ну, то есть они просто по интенсификации внутри.
Speaker 1: Давай так, одно слово скажу.
Speaker 1: То, что было в Дагестане и прочее, это, к сожалению, является сейчас не случайностью, а проектом, который хоть свои еще кровавую жатву повнесет, но в чем оптимизм, я тебе могу сказать так.
Speaker 1: Вообще последние два года наблюдается определенный патрон.
Speaker 1: Явно многие планы, которые закладывались, от которых выделялись деньги, работали институты, не вызрели и теперь реализуются по фальстарту.
Speaker 1: И поэтому каждый раз они, несмотря на то, что наносят определенную боль, служат к тому оздоровлению сознания, которое... К сожалению, идет, повторюсь, очень медленно.
Speaker 1: Главный же прогноз, что чем больше будет происходить движение каждого на своем месте, а начальство в особенности, к чувству собственного достоинства, к самовластию, а не к самоволию, к исполнению тех тючевских принципов, которые я не буду уже в четвертый раз цитировать сегодня за нашу передачу, тем вот это... Период бурь будет пройден с меньшей кровью и с меньшими потерями.
Speaker 1: Но в завершение общий прогноз, наверное, можно только сказать, если совсем суммировать в одной фразе, то суммируем его словами русского святого и одновременно великого флотоводца, лучшего флотоводца России Федора Ушакова.
Speaker 1: Не бойтесь, эти бори послужат на благо России.
Speaker 1: Вот он так это сказал накануне одного из своих величайших сражений.
Speaker 1: Наверное, сейчас этот принцип применимо к сценарному прогнозированию.
Speaker 1: Будут бори, но бояться их не надо.
Speaker 1: Надо на своем месте исполнять те этические принципы, которые есть.
Speaker 0: Если позволишь, я к этому буквально еще одну фразу добавлю, вернусь к тому, с чего мы начали.
Speaker 0: Что же такое политика?
Speaker 0: Я сказал, что в классическом понимании это вовлеченность в дела полиса.
Speaker 0: И ты об этом тоже говорил во многих эфирах, в том числе в наших.
Speaker 0: Ребята, давайте поменьше там какими-то абстракциями заниматься, типа геополитики.
Speaker 0: Давайте подъезд в порядок приведем.
Speaker 0: То есть начнем вот эту вот политику в плане обустройства своего полиса и своего...
Speaker 1: Ну, деятельное участие.
Speaker 0: Деятельное участие.
Speaker 1: То есть не разговоры о деятельном участии, а деятельное участие.
Speaker 1: Это очень разные вещи и пропасть между ними.
Speaker 0: И Россия, я так хочу сказать, это, знаете, не какая-то маниловщина в эпоху Грозного, вернее, в смутное время.
Speaker 0: Во многом российская государственность устояла потому, что была сильная муниципалка, продолжали чинить скрипасные стены, дороги и так далее.
Speaker 0: То есть все на местах работало.
Speaker 0: Вот сейчас я думаю, что это тоже будет таким позитивным фактором, который приведет к тому, что мы выйдем из этих исторических событий обновленными.
Speaker 0: Спасибо вам, друзья, за внимание.
Speaker 0: Павел Александрович, я сердечно тебя благодарю за уровень беседы, за то, что ты относишься лояльно к моим вопросам.
Speaker 0: Они содержат в себя частенько провокации.
Speaker 0: И в этом смысле мы, я думаю, делаем большую работу, разъясняя.
Speaker 0: Потому что я же выступаю со стороны аудитории.
Speaker 0: Значит, мои оговорки по Фрейду и мои размытые какие-то смыслы.
Speaker 0: Когда ты исправляешь их для меня, ты исправляешь их одновременно для очень многих людей.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 1: Александр, с Божьей помощью, но и с моей стороны тоже.
Speaker 1: Это огромная благодарность.
Speaker 1: Когда я особенно в начале передачи пытался, ну, задавал ответные вопросы, я просто понял, что это, пересматривая наши предыдущие эфиры, немножко то, что где мы недорабатывали.
Speaker 1: Стоит как раз именно ради того, что ты обозначил, прояснять такие вроде бы базовые моменты, потому что они, конечно, совсем не базовые.
Speaker 1: И, конечно, надежда, что если по итогам наших эфиров хотя бы там у парочки людей как-то прояснится картина мира, они станут лучше отдавать в отчет о том, что они думают, почему они думают, и мы каким-то образом этому поспособствовали, то большей радости и пользы от эфира ждать нельзя.
Speaker 0: Финальное слово, а мы запланировали еще... кучу интересных передач.
Speaker 0: Так что, как говорится, следите за колокольчиком на канале.
Speaker 0: Благодарю тебя.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: До свидания.