Speaker 0: Ну, условно, вот простой пример, исходя из истории Советского Союза.
Speaker 0: Советские люди хотели румынскую стенку, джинсы и пепси-колу.
Speaker 0: Они получили румынскую стенку, джинсы и пепси-колу.
Speaker 0: Но просто то, что цена этого желания — кладбище огромное, ну уж извините.
Speaker 0: Так вот, не надо торопить апокалипсис.
Speaker 0: Да, апокалипсис все равно произойдет, но чего вы его торопите-то?
Speaker 0: С точки зрения стереософии правители могут как бы быть и в награду, и в наказание.
Speaker 0: И они пришли к выводу, что, разумеется, людишками как-то управлять надо, то есть вот это вот ядро сохранять надо, но мы в него верить не будем.
Speaker 0: Это вот знаешь, к твоему вопросу, почему оно так относится.
Speaker 0: Мы просто будем этим манипулировать.
Speaker 0: Может, им идеология не нравится, но признать, что единственная альтернатива фейку — это настоящее, они не хотят.
Speaker 0: То есть все беды элиты от необразованности.
Speaker 0: отказ от мертвой веры в пользу живой веры.
Speaker 0: И это движение, оно не про то, знаешь, хороший народ – плохая власть, или хорошая власть – плохой народ, или там хороший интеллигент – это коллективная болезнь.
Speaker 0: То есть либо все выздоровеете, либо все умрете.
Speaker 1: Следующий вопрос особенно интересен.
Speaker 1: Две цитаты, которые мы попытаемся сопоставить.
Speaker 1: И, кстати, тут немножечко по поводу наших с тобой старинных споров в прошлых эфирах.
Speaker 1: Цитата номер один.
Speaker 1: «По антологическому корню, своему всякая власть от Бога, ибо Бог творит личность, народ, культуру».
Speaker 1: Конец цитаты.
Speaker 1: Вторая цитата.
Speaker 1: Но если незакономерно обожествляется конкретная эмпирическая власть, старина заедает новизну, живое останавливается и умирает.
Speaker 1: Пожественно и начало борьбы со стариной.
Speaker 1: Вот со вторым тезисом, и я горячо согласен, по-моему, кому это восстание против тиранов есть послушание Господу, это либо Джефферсону, либо Франко приписывают.
Speaker 1: Но тогда это не совпадает с твоим тезисом об конструктивной оппозиции.
Speaker 1: Прокомментируй, пожалуйста.
Speaker 0: У нас прекрасно совпадает.
Speaker 0: Нет, так я же уже по сути это прокомментировал, то, что горе тому через эти соблазны приходит.
Speaker 0: То есть я еще ж тебе отвечаю в этом контексте.
Speaker 0: Вот это борцы, то есть путь борьбы, он на самом-то деле, он иногда исторически неизбежный, но это всегда следствие нездоровья.
Speaker 0: И борцы сами... Чаще всего нездоровые.
Speaker 0: Поэтому я этот путь как раз рассматриваю как максимально худший из возможных.
Speaker 0: А вот то различие, которое проводит, условно говоря, Красавина, оно опять-таки гораздо более точное.
Speaker 0: Вот это примерно тоже, знаешь, имея отношение к тому, что я говорил, то, что нет угнетения, есть симбиотические отношения.
Speaker 0: В этом смысле действительно вся власть от Бога.
Speaker 0: Ну, то есть оно божественное начало власти, божественное начало управления.
Speaker 0: Но, опять-таки, если... это божественное начало власти, в конкретной эмпирической власти входит в стадию, опять-таки, саморазложения, то божественно в том смысле, то что по законам божественной истории произойдет и некая форма борьбы с этой самой старинностью.
Speaker 1: То есть это не надо противопоставлять два тезиса, они как бы их надо понимать в комплексе.
Speaker 0: Да, причем понимать их именно с точки зрения, опять-таки, комплексы с точки зрения динамического равновесия.
Speaker 0: И главное, без вот этого лишнего чувства восторга и опять-таки лишнего чувства, на самом деле, вот этой самой гордыни.
Speaker 0: Потому что когда тот же Джефферсон и Франклин, то, что долго вставать против тиранов, ну, опять, во-первых, слово «тиран» очень эмоционально нагружено.
Speaker 0: Исторический тиран — это прекрасный человек.
Speaker 0: Исторический тиран в античном городе — это, как тебе правильно сказать, это человек, которого город позвал, чтобы он спас его.
Speaker 0: прости меня, афедрон, от того, чтобы он совсем не разрушился.
Speaker 0: А потом, как только он выполнил свое дело, его пинками подзадгонят.
Speaker 0: То есть очень неблагодарная работа.
Speaker 0: И как бы вообще подайте бедному тирану молоко за вредность.
Speaker 0: В русской истории сходный пример это Александр Невский и Новгород.
Speaker 0: То есть Новгород перед угрозой гибели от тевтонских рыцарей зовет внешнего князя.
Speaker 0: Вот в римской терминологии это мы сказали бы тиран.
Speaker 0: Князь спасает их шкуры, но потом спасибо, все, довольны, до свидания, ушли.
Speaker 0: То есть как бы вот что такое исторический тиран.
Speaker 0: опять-таки, фраза Франклина эмоционально нагружена.
Speaker 1: А он имел в виду вообще кого?
Speaker 1: Георга Четвертого, что ли?
Speaker 1: Это же вот времена американской революции.
Speaker 1: Ему бы точно голову отрубили, если бы это было в одном и том же месте, но там, по счастью... Атлантический океан?
Speaker 0: Да, ну да, и тем более, понимаешь, вот отдельная история американской революции, феномен гораздо более сложный, чем вот как ты назвал, то, что там эта революция борьбы за свободу, за счастье, там все гораздо сложнее.
Speaker 0: Там очень конкретные идеи для очень конкретных людей, список их прилагается, подписантов мы знаем, очень есть большой...
Speaker 1: Колонка интересантов известна, как говорит Девятов.
Speaker 0: Да, да, то есть...
Speaker 1: Не-не-не, я не упрощаю, я же говорю, я просто тебе... На покритиковать.
Speaker 0: Ну так нет, это действительно, например, так есть.
Speaker 0: То есть там конкретный был мистический компонент, они там... Не просто свободу и счастье, а это именно был религиозный проект.
Speaker 0: То есть, опять-таки, это как в буквальном смысле Новый Град на холме или Новый Вавилон.
Speaker 0: То есть, одновременно.
Speaker 0: То есть, у них получилось в одной голове соединить одновременно Рим и Иерусалим и Вавилон.
Speaker 0: То есть, есть факт, что они о себе думают, а есть факт, что у них получилось.
Speaker 0: То есть, там очень сложная история, чем, опять-таки, простая упрощенная картинка.
Speaker 0: И, опять-таки, в рамках даже той истории, ну, как мы часто говорим о героях, это американцы.
Speaker 0: Но, допустим, трагедию лоялистов как бы никто особо не вспоминает, что там в процессе этого революционного огромное количество, ну, как образовалась современная Канада.
Speaker 0: Помимо прочего, то есть огромное количество людей просто было изгнано, которые не хотели участвовать в этом революционном процессе, а хотели остаться верными нападанными короля.
Speaker 0: То есть история всегда гораздо более сложная.
Speaker 0: А вот к тезису Корсавина возвращаясь, опять-таки, для меня, наверное, вот здесь включается личный элемент, что понимая это божественное механизм равновесия, особенно учитывая тех, с кем мы разговариваем, по сути, ну я уже немножко твою аудиторию по комментариям понял, Принимать на себя вот этот элемент борьбы, не будучи готовым к гибели прямой, причем вне зависимости от итогов первых ваших действий, мягко говоря, является дикой наивностью.
Speaker 0: Я бы советовал другие пути по реализации творческого начала.
Speaker 0: То есть, опять-таки, мы все время возвращаемся к метафоре болезни.
Speaker 0: То есть, да, даже принимая неизбежность, что в рамках некоторых болезней происходит, условно говоря, ампутация, я бы не рекомендовал ампутацию.
Speaker 0: Как бы бежать самому себе, рубить там ноги, руки и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Все-таки сначала попытаться их вылечить.
Speaker 0: Потому что тут еще есть большая проблема, как раз проблема субъекта.
Speaker 0: А вы уверены, что у вас есть историческое мышление?
Speaker 0: А вы уверены, что вы точно понимаете, какое сейчас время?
Speaker 0: Там, условно, разбрасывать камни или собирать камни?
Speaker 0: Вы уверены, что точка не в... То есть... То есть понимаешь, какого масштаба на самом деле понимание, гордость, уверенность должна быть, чтобы человек на себя это принимал.
Speaker 0: И я, например, даже со всем своим багажом близко не берусь на это сказать, что вот так все, пришло время, вот все, точка там условно где угодно не в разворот пройдена, все, вот пора.
Speaker 0: Нет, оно само по себе так произойдет.
Speaker 0: Вот тут как бы, ты знаешь, не стоит торопить апокалипсис.
Speaker 0: Вот, можно так сказать, вот.
Speaker 0: С этой точки зрения, знаешь, родилась метафора.
Speaker 0: С этой точки зрения революция — это, по сути, апокалипсис с маленькой буквой «э».
Speaker 0: И заметь, что любая революция сопровождается теми же самыми войной, чумой, голодом и массовым мором.
Speaker 0: Так вот, по большому счету.
Speaker 0: Так вот, не надо торопить апокалипсис.
Speaker 0: Да, апокалипсис все равно произойдет, но чего вы его торопите-то?
Speaker 0: Чего вы хотите его торопить-то?
Speaker 0: Вы чего думаете, то, что вы там самыми праведниками окажетесь?
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 1: Я просто эмоционально, значит, реакция на первую цитату, она, знаешь, примерно какая?
Speaker 1: Я же тут ее проговаривал со своими там знакомыми.
Speaker 1: Любой, значит, наш слушатель может вспомнить, как он, помнишь, там, правитель слабый и лукавый над нами властвовал тогда, да?
Speaker 1: Условно.
Speaker 1: И ты начинаешь думать, так, это что, вот он от Бога, что ли?
Speaker 1: Это не может быть.
Speaker 1: По-моему, он действует в рамках своей свободы воли, и за это нам всем потом победить.
Speaker 0: Ну, а на самом деле он от Бога.
Speaker 0: То есть вот в рамках историософии он от Бога, в том числе, например, за вас самих.
Speaker 0: То есть как бы с точки зрения историософии правители могут как бы быть и в награду, и в наказание.
Speaker 0: То есть, условно говоря, опять возвращаемся к базовому тезису, нет мира нечестивого.
Speaker 1: Это очень важный момент, да.
Speaker 0: То есть, как бы, если вы внутри себя грешите по-черному, что вас ожидает?
Speaker 0: То есть, это тоже интересный момент, то есть, люди, условно говоря, ну, в широком смысле грешат или, давай так, промахиваются относительно идеала поведения, чтобы вот поменять, уберем, хотя это хотя бы одно и то же, но, допустим, уберем.
Speaker 0: Но при этом ожидают, что во власти будут одни идеальные, вот, как бы, прям кристально нравственно чистые люди, то есть, понимаешь, да, то есть, в этом тоже есть определенная, ну, откровенно, худспа.
Speaker 0: Вот, как бы, в этом контексте.
Speaker 0: Поэтому, говоря о том, что, переводя вот эту цитату Пушкина, если над вами властвует правитель наглый, как там, наглый и лукавый?
Speaker 1: Слабый и лукавый.
Speaker 0: Слабый и лукавый, то, скорее всего, в зеркало стоит посмотреть, как вы себя ведете в отношениях своей семьи, в отношениях общества, и вообще, как у вас во всем обществе отношения построены.
Speaker 0: Потому что, на самом деле, один из фундаментальных исторических законов, это мы еще, я об этом буду делать курс, осенью, наверное, к тому моменту, когда я делаю, может быть, раньше.
Speaker 0: Ну и книгу на этом буду писать.
Speaker 0: Но одним вот, считай, эксклюзивно поделюсь.
Speaker 0: Фундаментальный исторический закон очень простой.
Speaker 0: Все желания всегда исполняются.
Speaker 0: Просто вы...
Speaker 1: Эзотерика подтверждает твой этот тезис.
Speaker 1: Да-да-да.
Speaker 0: Ну, условно, вот простой пример, исходя из истории советского союза.
Speaker 0: Советские люди хотели румынскую стенку, джинсы и пепси-колу.
Speaker 0: Они получили.
Speaker 0: Румынскую стенку, джинсы и пепси-колу.
Speaker 0: Но просто то, что цена этого желания кладбища огромная, ну уж извините.
Speaker 0: Это как это в сделку входило.
Speaker 0: Просто второй конец сделки он людям всегда не виден.
Speaker 0: Но все желания всегда исполняются.
Speaker 1: Друзья, небольшой перерыв и вернемся к эфиру.
Speaker 1: Никогда не скрывал, что увлекаюсь психологией.
Speaker 1: Вообще-то я человек не очень увлекающийся и не склонный очаровываться.
Speaker 1: И причиной тому моя прагматичность.
Speaker 1: Судите сами.
Speaker 1: Сначала очаровываешься, потом разочаровываешься.
Speaker 1: И это целый процесс страты времени, энергии, а иногда и денег.
Speaker 1: А если иметь представление о психике человека, а именно психику человека и изучает наука психология, то можно экономить все перечисленные мной ресурсы, понимая природу человеческих чувств, стремлений.
Speaker 1: желаний, понимая, как формируется наше представление о других людях, каковы законы памяти, воображения, мышления.
Speaker 1: Можно свободно ориентироваться в причинах поступков людей.
Speaker 1: А понимание – это очень комфортное состояние, и как раз оно позволяет жить гармонично и без лишней суеты.
Speaker 1: Вот, например, когда я начинал работу над каналом, то обнаружил, что под самым безупречным роликом, типа за все хорошее против всего плохого, всегда будут негативные комментарии.
Speaker 1: И если не знать, что такое обесценивание, кто и по каким причинам, сознательно или бессознательно, прибегает к этому приему, то можно впасть в депрессию со всеми вытекающими для жизни последствиями.
Speaker 1: Но если знать, то понимаешь, что к этому приему прибегают люди, недовольные собой, просто для того, чтобы поднять свою самооценку.
Speaker 1: А когда психологи изучили типичных интернет-троллей, хейтеров и тех, кто пишет плохие комментарии, то обнаружили, что они, цитирую, нарциссы, психопаты и садисты.
Speaker 1: Ну и стоит из-за таких выходить из равновесия, как думаете?
Speaker 1: Можно не отвечать вопрос риторически.
Speaker 1: Понимаете, о чем я?
Speaker 1: Зная психологию, можно самому жить легче, во-первых, и еще можно помочь многим людям, во-вторых, а в-третьих, это в целом очень перспективная профессия.
Speaker 1: Спрос на психологов за прошлый год увеличился на 60%.
Speaker 1: Поэтому я рекомендую вам пройти курс Московского института психологии «Психолог-консультант».
Speaker 1: И в случае, если вы хотите сменить свою нынешнюю профессию, а может и просто для того, чтобы самому ориентироваться в современной сложной жизни.
Speaker 1: Московский институт психологии или МИП – это правильное место, чтобы получить новые знания.
Speaker 1: Он входит в пятерку лучших по направлению психология.
Speaker 1: За 15 лет на рынке образования обучили более 4000 специалистов.
Speaker 1: Потребность, которая, кстати, растет год от года, да и оно понятно почему.
Speaker 1: Обучение в МИП полностью дистанционное.
Speaker 1: Эта программа длится один год.
Speaker 1: Можно самостоятельно выбирать скорость и график обучения.
Speaker 1: Вы получите глубокие теоретические знания по психологии, а также около 300 часов практики, чтобы закрепить полученные знания на деле.
Speaker 1: Будут разборы реальных клинических ситуаций и проведение демонстрационных сессий, интервизии и супервизии, тестирование и работа над ошибками после каждой дисциплины.
Speaker 1: Обратная связь от преподавателя, практикующих психологов.
Speaker 1: А еще на всех этапах вас будет сопровождать куратор.
Speaker 1: По окончанию обучения вы получите диплом о профессиональной переподготовке, который котируется как в России, так и за рубежом.
Speaker 1: Сейчас в Институте психологии действует скидка 30% как на эту, так и на другие программы обучения.
Speaker 1: А по промокоду Бабылев у вас будет дополнительная скидка 10%.
Speaker 1: Оставляйте заявку по ссылке в описании, чтобы получить ответы на все ваши вопросы.
Speaker 1: Друзья, лично рекомендую вам курс «Психолог-консультант».
Speaker 1: Уверен, что прослушав его, вы поможете и себе, и очень многим людям.
Speaker 1: Успехов вам!
Speaker 1: Да, значит, Петерим Сорокин, автор знаменитой социологии революции, отплывший из России на том самом философском пароходе, если я не ошибаюсь, считал основной причиной революции ущемление базовых инстинктов большинства населения.
Speaker 1: Это пищевой инстинкт, инстинкт собственности, самосохранения, половой свободы и там самовыражения.
Speaker 1: Харсавин говорит о конфликте индивидуального сознания, его личных классовых и сословных мотивов с мотивами государственности и патриотизма.
Speaker 1: И вот эти два последних слова государственности и патриотизма он берет в кавычки.
Speaker 1: Насколько это совпадающие взгляды?
Speaker 0: Ну, я бы сказал, Корсавин здесь оказался гораздо тоньше, потому что вот ущемление базовых инстинктов... Смотри, универсальный принцип.
Speaker 0: Ущемление базовых инстинктов симфоническая личность может переживать во время, например, необходимости подвига.
Speaker 0: Ну, условно говоря, во время экзистенциальной войны базовые инстинкты очень сильно ущемляются.
Speaker 0: Симфоническая личность в этот момент не революцию устраивает, а самым мобилизуется.
Speaker 0: Поэтому в этом плане я считаю, что красавин прав гораздо больше.
Speaker 0: А переводя на ту теорию, которую я пытаюсь продвигать, это как раз и речь об этосе.
Speaker 0: И от той еще категории, ну я ее уже давно употребляю, но у тебя, наверное, первый раз, заимствованная у Артеги и Гассета разница между живой и мертвой верой.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Соответственно, вот, то, что такое живая вера, то есть этос, вот это то, что объединяет людей, то есть это ядро симфонической личности.
Speaker 0: Особое представление о сакральном.
Speaker 0: Оно может быть живым, когда вы реально в это верите, и оно может быть мертвым.
Speaker 0: Когда вы просто, знаете, при этом шляпу снимаете, типа, ну, так, делаете вид.
Speaker 1: Мавзолей Владимира Ильича, условно говоря, да?
Speaker 0: Мавзолей Владимира Ильича, ну, или я могу перевести, ну, да, это, условно говоря, комсомольцы 80-х или современные американские демократы, которые, типа...
Speaker 1: А где есть вот эта живая вера?
Speaker 1: Можешь привести примеры вот в современных обществах, кроме Израиля?
Speaker 1: Где-то есть вообще?
Speaker 1: Или даже уже и в Израиле?
Speaker 0: Да и в Израиле гораздо меньше.
Speaker 0: Нет, мы сейчас находимся, почему я говорю о кризисе 30-летней войны, потому что практически везде живая вера гораздо меньше.
Speaker 0: А я тебе могу сказать один из примеров, у хуситов.
Speaker 0: У хуситов прям очень живая вера.
Speaker 0: Прям, прям, вот.
Speaker 0: Но поэтому они, блин, вызывают уважение.
Speaker 0: У людей слово с делом не расходится.
Speaker 0: То есть сказали, сделали.
Speaker 0: Усид ты в этом плане.
Speaker 1: Мы вас не боимся.
Speaker 1: Принцип исключительности.
Speaker 1: Как ты так забавно сформулировал в одном из эфиров.
Speaker 0: Мы вас не боимся.
Speaker 0: То, что вся ваша власть не работает с людьми, которые вас не боятся.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: То есть, как бы, и вот можете стрелять по нашим пустыням своими дорогими ракетами, мы все равно вас не боимся.
Speaker 0: И вот получается, что получается.
Speaker 0: Но тут отдельно, понимаешь, удивительная тема, она, у меня даже статья на эту тему выходила, то, что заключается в том, что в рамках модерна как раз государство живую веру боится.
Speaker 0: Потому что у живой веры есть и неприглядная сторона, которой ты сам в наших эфирах постоянно сопротивляешься.
Speaker 0: Живая вера готова убивать и умирать.
Speaker 0: Она готова это делать.
Speaker 0: Она не боится это делать.
Speaker 0: Она не страдает ложной сентиментальностью.
Speaker 0: Она не за мир во всем мире.
Speaker 0: Она прям... Она исторична.
Speaker 0: А история — это история войн.
Speaker 0: В широком смысле.
Speaker 0: И поэтому в рамках модерна у огромной части элитного проекта было желание, давайте как-нибудь, чтобы оно как бы было, но его как бы не было.
Speaker 0: И отсюда вот рождается примат технологии над духом.
Speaker 0: То, что давайте дух заменим технологией и через манипуляцию будем, так сказать, всем очень тоненько рулить, чтобы народ как бы верил, но как бы и не верил.
Speaker 1: Технологии и идеологии, не только технологии.
Speaker 0: Ну а идеология, что такое идеология?
Speaker 0: это дух, ставший технологией.
Speaker 0: А превращен в технологию.
Speaker 0: То есть это когда технология, но сама вот это духовное начало стало технологией манипуляций.
Speaker 0: Вот что такое идеология.
Speaker 0: Поэтому да, я против любой идеологии в этом смысле.
Speaker 0: Но у любого общества должен быть дух.
Speaker 0: Лучше бы просто в рамках этого языка.
Speaker 0: Общество без духа жить не может.
Speaker 0: Симфоническая личность существует, пока горит вот этот огонь живого духа внутри нее.
Speaker 0: И тут, соответственно, в какой-то мере, пока существует, значит, пока какой-то еще огонек немножко горит.
Speaker 0: Вот тут еще так можно перефразировать.
Speaker 0: Потому что как только исчезнет полностью, распадется все.
Speaker 0: Вот очень такая простая, опять-таки, историческая динамика.
Speaker 1: Идеология — это такая неотъемлемая часть революции.
Speaker 1: Но вместе с тем, мне представляется, что это Тоже это некое мировоззрение, но вместе с тем, как мне кажется, оно достаточно ограниченное.
Speaker 1: Оно в интересах всегда каких-то небольших групп.
Speaker 1: Оно не терпит никакого оппонирования.
Speaker 1: То есть это вот только так и все.
Speaker 1: Это зло и производная модерна, по сути.
Speaker 0: Идеология, да.
Speaker 0: Идеология это зло и производная модерна.
Speaker 0: Она, разумеется, неизбежна.
Speaker 0: Потому что, смотри, еще раз.
Speaker 0: Божественные законы, божественная истина, исторический закон или вечный закон, называйте как хотите, суть одно и то же.
Speaker 0: Еще раз, симфоническая личность и любое общество может существовать лишь до тех пор, пока оно объединено вокруг некого священного.
Speaker 0: То есть, начиная с племени, которое объединено вокруг тотема, условно говоря, вот духа предка, заканчивая развитым обществом, которое объединено там вокруг короля, монарха, веры, представления о сакральности народа и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Без этого существовать не может ничего, потому что в противном случае логически у тебя действуют субъекты, а у субъектов нет, получается, системы интерпретации, через которые они могут оценивать, что такое хорошо, что такое плохо, кто такие мы, кто такие они, кто такой враг, кто такой друг.
Speaker 0: То есть ломается базовая сигнальная система, если тебе угодно переводить на более технический язык.
Speaker 0: То есть это базовая реальность.
Speaker 0: Дальше наступает второй этап.
Speaker 0: Второй этап именно заключен в том, что в рамках модерна к этому относится элита.
Speaker 0: Из страха перед человеком.
Speaker 0: Ну и, откровенно говоря, по очень разному длительному... Это длинная история, когностическое мышление возникло, развилось.
Speaker 0: Это очень длинная беседа.
Speaker 0: Но вкратце, вот оно, в общем, к раннему новому времени, оно окончательно стало доминировать в рамках передовых элитных групп.
Speaker 0: И они пришли к выводу, что, разумеется, людишками как-то управлять надо.
Speaker 0: То есть вот это вот ядро сохранять надо.
Speaker 0: Но мы... В него верить не будем.
Speaker 0: Это вот знаешь, к твоему вопросу, почему оно так относится.
Speaker 0: Мы просто будем этим манипулировать.
Speaker 0: Пика это достигает в начале 20 века первого.
Speaker 0: Это связано с именами Эдварда Бернейса, Уолтера Липмана, Вудро Вильсона, моего самого нелюбимого президента американской истории именно за это.
Speaker 0: Которые говорят, так, вот мы приходим... Этот самый принцип мы еще положим на научную основу и создадим менеджерский класс, который вообще будет это все прокручивать вообще идеально, супер круто.
Speaker 0: Ну, понимаешь, да?
Speaker 0: Чтобы все по науке, чтобы при этом это все из берегов не выкатилось.
Speaker 0: Сейчас это помножается на вот пресловутый трансгуманизм.
Speaker 0: Давайте еще чипчики всем вставим, чтобы вообще вот наверняка.
Speaker 0: Но базовая динамика именно такая.
Speaker 1: Знаешь, идеологию, я когда слышу этот термин, мне вспоминается.
Speaker 1: Такие очень острые, доустишие Вишневского.
Speaker 1: По поводу идеологии вспомнилось такое.
Speaker 1: Все с виду вроде в шоколаде, но коль принюхаться, то нет.
Speaker 0: Ну, на самом деле это, кстати, похоже.
Speaker 0: Но смотри, просто в чем тут проблема?
Speaker 0: Вот здесь появляется слушатель, условно, либертарианец и говорит, во, давайте вообще без вот этого.
Speaker 0: То есть он не понимает... Вот этой причинности, то, что не случайно идеология возникает, то, что без сакральности не получится.
Speaker 0: И вот здесь большая часть аудитории отсеивается, потому что им идеология не нравится, но признать, что единственная альтернатива фейку – это настоящее, они не хотят.
Speaker 0: То есть получается, смотри, единственное, то есть то, чего люди признают, то есть многие готовы поднимаются до уровня, то, что идеология им не нравится, потому что они интуитивно за ней чувствуют фальшь.
Speaker 0: Там реально есть вот эта фундаментальная фальшь.
Speaker 0: Но люди не готовы признать, что единственная альтернатива не разрушение и не создание некой чистой доски, на которой каждый сам... Вот, вы знаете, когда в те дни не было царя у Израиля, и каждый творил, что хотел.
Speaker 0: А единственная альтернатива фейковой идеологии... То есть, единственная альтернатива мертвой вере — живая вера, а не отсутствие веры.
Speaker 1: А идеология — это мертвая вера, Портега и Гассета.
Speaker 0: Да, идеология — это мертвая вера.
Speaker 0: Это сложнее.
Speaker 0: Понимаешь, даже идеология некоторое время может быть живой верой.
Speaker 0: Ну, условно, для Павки и Корчагина коммунизм – это живая вера.
Speaker 0: То есть он готов за это все отдать.
Speaker 0: То есть он как литературный образ, и первое поколение коммунистов, мы знаем все эти исторические, первое поколение революционеров, оно, как правило, для них эта идеология является живой верой.
Speaker 0: Уже на втором ломается.
Speaker 0: Но по базовому закону, то есть альтернатива выродившейся идеологии, то есть альтернатива мертвой веры – не отсутствие.
Speaker 0: веры, а живая вера.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: Но не то, что проблема.
Speaker 0: В этом проблема для большей части, я думаю, нашей аудитории будет.
Speaker 0: Ну, внутренняя проблема.
Speaker 0: Потому что вот это признать как-то сложно.
Speaker 0: Ну, по моему личному опыту общения с клиентами.
Speaker 1: Смотри, значит, давай вернемся к той самой крови, просто пока я не забыл, что вот меня смущает, я себя считаю все-таки гуманистом, да, я вот за все хорошее против всего плохого.
Speaker 1: Немножечко уйдем в этот момент от Корсавина.
Speaker 1: Этот самый Жозеф Гильотен, который, вопреки расхожему мнению, вовсе не был автором известного устройства, оно родом из Шотландии, друзья, называлось оно «Шотландское дело».
Speaker 1: Но он был сторонником гуманизации процесса лишения человека жизни и говорил, что при гильотинировании человек ощущает только легкий холодок на затылке.
Speaker 1: Павел Александрович, почему вот этот холод на затылке, древнейший, из человеческих страхов, не удерживает элиту от того, чтобы она становилась, как говорил покойный Юрий, охреневшей, а низы от того, чтобы они не были слишком конформны?
Speaker 0: Ну, смотри, опять...
Speaker 1: Рубит же голову всем, и тем и другим, я имею в виду.
Speaker 0: Ну, проблема низов точно не в том, что они слишком комфортны.
Speaker 0: Как раз проблема низов в том, что они слишком неответственны.
Speaker 0: То есть я повторюсь, на самом-то деле в этой динамике низы как раз ответственность-то брать не хотят.
Speaker 0: Они очень любят кричать про права, но очень не любят брать про обязанности.
Speaker 0: На все эти, мы с тобой сто раз этот пример проводили, устройте ТСЖ, поработайте с людьми.
Speaker 0: Возьмите хотя бы ответственность за придомовой участок, потом будете больше думать о правах.
Speaker 0: Мы много раз приводили этот пример в общении с низами.
Speaker 0: Если говорить про элиту, то здесь возникает проблема, о которой Красавин пишет.
Speaker 0: Она оказывается, если она осознанно, то есть можно сказать, это к вопросу, почему самая важная профессия – учитель.
Speaker 0: То есть если элита осознанно не понимает всех этих исторических законов и всех этих исторических динамик, она рано или поздно оказывается вот в этих ловушках, обратной связи.
Speaker 0: И не со зла она начинает запускать механизм саморазрушения.
Speaker 0: Словно говоря, всем приятнее получать хорошие новости.
Speaker 0: То есть история началась с нас.
Speaker 0: Это же общий грех.
Speaker 0: Общий грех.
Speaker 0: То есть, условно говоря, ну что, 10 лет все так работало, почему следующие 10 лет так работать не будет?
Speaker 0: То есть, у людей горизонт мышления, он на самом деле очень ограниченный.
Speaker 0: То есть, а это все-таки процессы достаточно долгие.
Speaker 0: Чтобы понимать, как бы, вот эту длительную динамику, надо научиться мыслить столетиями.
Speaker 0: Где у нас сейчас система образования учит мыслить столетиями?
Speaker 0: Давай по-хорошему.
Speaker 0: То есть, как бы, ну, как бы...
Speaker 1: Ничего не знаю про китайскую систему образования, но в китайской традиции конфуцианской, там какие-то временные периоды они принимают во внимание.
Speaker 1: А современная система образования...
Speaker 0: Все равно не спасает.
Speaker 0: Они бы это приняли.
Speaker 0: Они же приняли цикл перемен.
Speaker 0: Китайцы философски относятся к тому, что раз в цикл надо маленький гражданский конфликт по смене династии на 25 миллионов жертв.
Speaker 0: То есть мы говорим о страшном европейском веке, вот это тоже интересный момент, 17 век, страшный век, потоп в Польше, вот эта история, смутное время в России, 30-летняя война в Германии и прочее.
Speaker 0: В Китае одна династия сменила другую, в процессе этого 25 миллионов китайцев погибло.
Speaker 0: Ну, обычная история для Китая.
Speaker 0: То есть, опять, разные исторические перспективы.
Speaker 1: Ну, такая элита, вот там вспоминая... Казни авторитарных лидеров в 20-м и в 21-м веке, Каддафи, Саддам, почему они не чувствуют этот холодок на затылке?
Speaker 0: Они как раз, может быть, и чувствуют, но тут проблема, опять, очень много лжи, понимаешь, ну, и Саддам и Хаддафи же жили в условиях скорбленной млажи, про, там, знаешь, суверенитет, про ООН и про прочее, прочее, прочее, знаешь, как бы никто не ожидает, что, как бы, против тебя лично нарушат все правила, то есть все беды элиты от необразованности, то есть если вы не можете, то есть если элита нормально не изучает исторический опыт, то она, конечно, начинает, ну, По сути говоря, в рамках органической метафоры у него атрофируется нервная система.
Speaker 0: Ну просто она атрофируется.
Speaker 0: Значит, наверное, ты знаешь, что есть люди, которые могут взять рукой горячий чайник и не почувствовать.
Speaker 0: Вот у них в руке атрофированы нервные окончания.
Speaker 0: Вот примерно то же самое по метафоре.
Speaker 0: Чтобы нервные окончания работали, единственное противоядие для элиты – это система собственного воспитания, построенного на историческом мышлении.
Speaker 0: Я знаю сейчас только две.
Speaker 0: Школы две традиции, которые так свою элиту воспитывают.
Speaker 0: Но и то одна уже почти скукожилась.
Speaker 0: То есть как бы даже в Америке уже этого нет, я тебе могу сказать.
Speaker 0: А осталось это только в британской традиции вот эти закрытые колледжи и немножко в иезуитских школах.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: То есть, условно говоря, смотри, какие-нибудь современные лидеры стран Европейского Союза, они что же этим мышлением не обладают?
Speaker 0: Чисто занимаются самоуничтожением и безумием, но ничего, работает все как это, ничего не чувствуют.
Speaker 0: Система нервных окончаний поломана.
Speaker 1: Прежде чем, значит, прочитать цитату от Корсавина, подчеркнутую двойной красной чертой, вот как раз продолжение того, о чем ты сейчас говорил.
Speaker 1: Еще один боковик, но мне кажется, это важно.
Speaker 1: Вот эта самая конформность живых существ основывается на одном рациональном, по сути, основании.
Speaker 1: После того, как любое живое существо подчинилось, допустим, альфа, бета подчинилась альфе в волчьей стае, то неприятностей, которые этой самой бете грозили, становится меньше.
Speaker 1: Но когда после подчинения неприятностей становится больше, нафиг мне подчиняться, думает крыса, загнанная в угол.
Speaker 1: И перестает себя вести конформно.
Speaker 1: А человек не перестает.
Speaker 1: Вот как политический философ, что скажешь, почему?
Speaker 0: Человек перестает.
Speaker 0: Просто еще раз, мы очень мало понимаем ту планку, которая называется загнанный в угол.
Speaker 0: Вот, на самом деле.
Speaker 0: То есть, она на самом деле гораздо и низкая.
Speaker 0: С точки зрения истории, опять-таки, планка-то это физическое выживание и физический голод.
Speaker 0: Вот это реальная планка.
Speaker 0: Прости.
Speaker 0: Остальное это уже...
Speaker 1: Тут Китерим Сорокин, да?
Speaker 1: Ну, в общем-то.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 1: Оказывается, правда.
Speaker 0: Ну, или элементарная безопасность.
Speaker 0: Ну, то есть, как бы, условно говоря, понимаешь, ну, планка.
Speaker 0: Вот банды, которые у тебя по улице бегают, вот это планка, наверное.
Speaker 0: То есть, когда у тебя каждый день новый атаман в город заезжает и перестрелку устраивает.
Speaker 0: Вот это, наверное, планка.
Speaker 0: И с этой точки зрения, например, 90-е очень хорошо.
Speaker 0: в российской истории эту планку показали.
Speaker 0: Или, как бы, даже самый опыт революционный.
Speaker 0: Это же такая дорогая цена, то, что народ трижды раз как раз здесь проявляется очень большая мудрость.
Speaker 0: То, что, как бы, ну, того стоит вообще вот этим всем рисковать, да?
Speaker 0: То есть, как бы, тут как раз просто твоя гипотеза правильна, но надо к этому подходить не с точки зрения, знаешь, вот этого человека развитого эпохи потребления, а с точки зрения человеческой планки развитого.
Speaker 0: То есть, условно говоря, проблема не в том, что тебе айфона не стало.
Speaker 0: Для истории это вообще ничего не значит.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 1: Насчет, стоит ли рисковать, отдельный большой вопрос.
Speaker 1: Ну ладно, я слишком много отвлекаюсь от Корсавина.
Speaker 1: Так вот, это вот самое, мне кажется, центральное цитата нашего эфира.
Speaker 1: Мы знаем уже, что в государственном бытии необходима категория господства подчинения.
Speaker 1: В связи с этим стоит неустранимый факт.
Speaker 1: Рано или поздно правящий слой... отрывается от народа и замыкается в себе.
Speaker 1: Что, собственно говоря, и является предтечей революционных событий.
Speaker 1: Блеска никогда не было.
Speaker 1: И вот опять, как сказал бессмертный Виктор Степанович, я вполне разделяю твою точку зрения, что в истории все как уже было, ничего не меняется за исключением некоторых нюансов.
Speaker 1: Но вот это замыкание, мы видим, происходит раз за разом.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Какие механизмы?
Speaker 0: Потому что не знаю ни этого закона.
Speaker 0: То есть как бы незнание закона не освобождает от ответственности.
Speaker 0: Единственный способ преодолеть это – осознанно действовать, чтобы этого не происходило.
Speaker 0: То есть опять возвращаемся к тому, что я говорил, проблеме воспитания элиты.
Speaker 0: То есть ты должен элиту в каждом поколении постоянно воспитывать, объясняя ей все вот эти исторические законы.
Speaker 0: Если этого не делается, то начинается нормальный механизм обратной связи, крушение вот этого механизма нервных окончаний, крушение механизма обратной связи.
Speaker 0: Это очень по-человечески просто.
Speaker 0: У вас в семье то же самое происходит.
Speaker 0: Давайте переведем простой регистр.
Speaker 0: У вас постоянно в семьях, условно говоря, там... Родитель или отец что-то удивляется, отрывается от обратной связи, замыкается в своем себе, а потом у него проблемы с детьми, назовем это так, внезапно.
Speaker 0: То есть ничего не внезапно.
Speaker 0: Ты сначала сам в себе замкнулся, перестал поддерживать обратную связь, перестал своим примером свидетельствовать о том, какая должна быть норма, перестал быть авторитетом.
Speaker 0: А потом ты удивляешься, что у тебя что-то произошло.
Speaker 0: То же самое происходит на общем уровне.
Speaker 0: И единственное как раз противоядие – это субъектная работа с этим феноменом энтропии.
Speaker 0: То есть, по сути, он пишет же про энтропию.
Speaker 0: То есть, энтропия – неизбежное свойство.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: То есть, единственный способ эту энтропию, если не остановить, то замедлить, то каждое поколение сам в себе осознанно работать на то, чтобы она уменьшалась.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 1: А вот Милорадович, которого ты поминал в начале эфира, это, кстати, напомню зрителям, что это генерал-губернатор Петербурга на момент восстания, не только герой Отечественной войны.
Speaker 1: Вот он его смертельно ранил Каховский, который, кстати, должен был убить Николая, но что-то вот раздумал это делать, а в Милорадовича выстрелил из пистолета.
Speaker 1: И, значит, он вообще те калибры, что оружейные, что пистолетные, это было жуткое дело.
Speaker 1: Когда в тебя попадала такая пуля, медики говорят, это был компрессионный шок.
Speaker 1: То есть раненый очень сильно страдал.
Speaker 1: Но его предсмертное страдание облегчило, когда эту пулю все-таки врачи извлекли.
Speaker 1: И они сказали ему, что это пистолетная пуля.
Speaker 1: Он обрадовался.
Speaker 1: Он понял, что стреляли не солдаты, с многими из которых тогда же служили по долгу.
Speaker 1: То есть многие из тех, кто стоял на Дворцовой площади, они были и при Бородино.
Speaker 1: И он, как говорится, такой миротворенный ушел в лучший мир.
Speaker 1: Вот многие ли люди сейчас, в 20 веке, среди высшего политического руководства и ныне, значит, вот так не изолируются от народа?
Speaker 1: Много ли таких людей в современном политическом классе?
Speaker 0: Гораздо меньше, чем в 19 веке.
Speaker 0: То есть, вот в контексте той беседы уже можно... Делайте быстрые такие ответы, наверное, на то, что чем больше у вас идеологии, тем меньше у вас живой веры, тем меньше у вас такой элиты.
Speaker 0: То есть, условно говоря, для людей, опять-таки, аристократического, такого как настоящая аристократия духа, как тот же самый Милорадович, для них слова о том, что у меня долг перед Господом, условно, это не пустые слова.
Speaker 0: Соответственно, чем меньше таких людей... Чем меньше примат этого, тем больше примат идеологии, тем больше примат технологии, тем меньше вот таких людей.
Speaker 0: То есть закон.
Speaker 0: Это закон исторический.
Speaker 0: То есть, еще можно так его сформулировать, элита не может развращать народ, не развратившись сама.
Speaker 0: И наоборот, развращенный народ не может получить неразвращенную элиту.
Speaker 0: Считайте, как хотите.
Speaker 0: Динамическое равновесие.
Speaker 1: Ближе к России давай немножечко разговор приземлим.
Speaker 1: Как известно, революция, так считается в исторической науке, может быть, ты с этим не согласен, она проходит три фазы.
Speaker 1: Первая – это кратковременная стадия, такая радостная, радость освобождения от тирании, от старого режима.
Speaker 1: И люди ждут обещанной реформы.
Speaker 1: Вторая фаза, как правило, деструктивная.
Speaker 1: То есть революция превращается в насилие, как Сатурн пожирает своих детей и так далее.
Speaker 1: Третья фаза конструктивная.
Speaker 1: На этом пепелище начинает что-то вроде шевелиться и куда-то двигаться после всех этих событий.
Speaker 1: При этом часто приходится слышать, что России не будет, если и когда случится очередная революция.
Speaker 0: Я надеюсь, что ее не будет, мягко говоря.
Speaker 0: Ну, ты можешь понять, я здесь согласен с Корсавиным, что это зло, поэтому я не желаю своему отечеству зла.
Speaker 1: Он сказал гнусная вещь, мне вот это прилагательное тоже запомнилось.
Speaker 0: Гнусная, неприятная, но к несчастью время от времени неизбежное.
Speaker 0: Я надеюсь, что это время не придет, по крайней мере, не на моем веку.
Speaker 0: Здесь как раз вопрос о субъектности.
Speaker 0: Но возвращаясь к твоему вопросу, у Корсавина же есть этот ответ в той цитате, что мы давали в начале.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: В теории, базовый закон, что либо станешь этнографическим материалом, то есть тогда третья фаза не происходит, либо, как он наоборот пишет, что, соответственно, отличительной чертой революции является саморазложение всего правящего слоя.
Speaker 0: Мы не отрицаем, что по существу именно народ заменяет этот слой новым.
Speaker 0: Народ уничтожает весь правящий слой как таковой и делает это с мудрой постепенностью, сначала устраняя правительство, потом обезглавившую себя интеллигенцию.
Speaker 0: Это не активное уничтожение, а отказ в поддержке тому, кто явно сам себя губит.
Speaker 0: Но народ и уничтожает старую государственность и в себе саму, и в то же время ищет новых людей, выдвигая их из своих недр или подбирая подходящих из старой правящей среды.
Speaker 0: Вот что может.
Speaker 0: То есть, если это, скажем так, если в результате этого болезненного цикла пациент выживает, то третий этап обязательно наступает.
Speaker 0: Но проблема в том, что пациент может и умереть в процессе этого цикла.
Speaker 0: Поэтому желать этого гнусного и неприятного явления — это играть с Богом в азартную игру.
Speaker 0: Это второе искушение Христа, когда ему как-то спрыгни, и Бог тебя подхватит.
Speaker 0: Ангел тебя подхватит, когда она поставила Христа на купол храма.
Speaker 0: Вот это примерно то же самое, как желать революцию или желать апокалипсис.
Speaker 0: Поэтому возвращаюсь на этот твой ответ.
Speaker 0: На твой вопрос.
Speaker 0: Нежелательно, то есть гораздо лучше...
Speaker 1: А предпосылки есть, извини, я вот, может быть, это даже в название дадим.
Speaker 0: А вот смотри, а здесь тонкий ответ.
Speaker 0: Я считаю то, что в любом обществе, начиная от семьи, заканчивая городом, заканчивая страной, государством, культурой, цивилизацией, причем любой, вот на всем планете, предпосылки есть всегда.
Speaker 0: И как раз здесь вопрос субъектного выбора, на что ты работаешь.
Speaker 0: То есть, условно говоря, на самом деле, ты знаешь вот такой пример, как это правильно сказать, не знаю, почему у тебя пришел образ в голову, ты знаешь, вот такая здесь традиция японской живописи, ой, не живописи, а японского гончарного дела, когда они, вот разбитые тарелки, эти трещинки заливают определенно очень красиво золотом, и это считается чуть ли не самая дорогая, самая ценная, может быть, видел.
Speaker 0: Вот в этой метафоре любое общество, вообще любое событие, в нем всегда этих трещинок бесконечное количество.
Speaker 0: Любое общество всегда на пороге революции.
Speaker 0: Любое событие всегда на пороге революции.
Speaker 0: Весь вопрос, что ты делаешь?
Speaker 0: Ты эти трещинки золотом покрываешь?
Speaker 0: То есть ты уврачевываешь раны или ты в них с разбегу долбишь долотом?
Speaker 0: К вопросу о субъектном выборе.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 1: Слушай, давай я немножечко побуду таким долдоном, я же всё-таки в себе на аспиранты не жил.
Speaker 1: Определение феноменологии — это учение о феноменах, направление философии XX века, определяющее свою задачу как беспредпосылочное, важное слово, описание опыта познающего сознания и выделение в нём сущностных черт.
Speaker 1: предшествующего революции, я их просто загибаю пальцы, перечислю, а ты мне скажешь, что из этого есть в России.
Speaker 1: Экономические и фискальные проблемы, раскол элит, идеология как нарратив борьбы за изменение текущего порядка, революционная мобилизация масс в результате народного возмущения при поддержке части элит, как правило.
Speaker 1: Гойер, вспомним, Пригожин, да, был такой, похож на него чем-то.
Speaker 1: А что, ВК же получилось, да, такое?
Speaker 1: Черный отряд.
Speaker 0: Это загулявший казачок.
Speaker 0: Такое бывало в нашей истории тоже не раз.
Speaker 0: Казачки загуляли.
Speaker 1: Да, я понял.
Speaker 1: И, значит, самый важный пункт – внешние обстоятельства типа войны и иностранное влияние.
Speaker 1: Вот что из этого является факторами революционности?
Speaker 0: Ни один из них не является реальным фактором революционной ситуации, по моему мнению.
Speaker 0: Мой фактор революционной ситуации – это как раз живая вера.
Speaker 0: То есть, условно говоря, насколько живая вера внутри симфолической личности жива.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: То есть, пока есть этот огонь, все эти вопросы можно перенести.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, по этому критерию, мне чем не нравится, он слишком обширен.
Speaker 0: Потому что, повторюсь, какое общество ты не возьми, ты найдешь в нем фискальные проблемы, военные авантюры, раскол элит, идеологию революционную.
Speaker 0: Вот этот критерий вообще из другого перереволюционной мобилизации массы.
Speaker 0: Прости, отдельный тип.
Speaker 0: А внешние обстоятельства типа иностранного влияния все на всех постоянно влияют.
Speaker 0: То есть, понимаешь, вот все вот то, что ты перечислил, это фон.
Speaker 1: Я думал, ты подхватишь последний пункт, но зная, как бы, твои предпочтения.
Speaker 1: Ладно, хорошо.
Speaker 1: Не подхватил, ты был в хорошем смысле непредсказуем.
Speaker 1: Ладно.
Speaker 0: Я это все рассматриваю как базовое состояние.
Speaker 0: Понимаешь, я недавно читал гениальную цитату, меня поразило, как это.
Speaker 0: Война — стрессовое состояние для армии.
Speaker 0: Блин, починка крана — стрессовое состояние для сантехника.
Speaker 0: Но вот опять этот историцизм, он, конечно, меня очень сильно раздражает.
Speaker 0: Это грешен.
Speaker 0: Так вот, производя к твоим критериям то, что... Вернувшись к ним, можно просто констатировать, что на самом деле это все фоновое состояние жизни любого события, любого государства в любой исторический момент.
Speaker 0: А вот ключевой фактор исторического развития — живая вера.
Speaker 0: И степень адекватности народа и власти тем символам, которые лежат в основе того или иного события.
Speaker 0: Вот что реальная предпосылка революции.
Speaker 0: Когда вот это ломается, то есть достигает некой критической точки, и эта точка не выражается математическим законом, это исторический закон, то есть мы не можем точно определить его время, когда именно и так далее.
Speaker 0: Вот тогда это все происходит.
Speaker 0: И тогда у тебя внезапно уже неважно, условно, сколько у тебя там... финансовой стабильности.
Speaker 0: Повторюсь, пример этого несчастного ансиен режима французского, то, что выгорело в элите, то есть элита сама себя сама разрушила по-хорошему.
Speaker 0: Народ немножко погулял на празднике жизни под лозунгом «Гори сарай, гори хата», а потом погрузился в столетие перманентного очень такого... неприятного, скажем так, исторического процесса.
Speaker 0: То есть Франция же потом из этого перманентных бунтов не вылезала столетия, да?
Speaker 0: То есть если что-то на то пошло.
Speaker 0: Там постоянно что-то происходило в этом контексте.
Speaker 0: Поэтому... Это трагичное событие, которое точно не по принципу хороший-плохой.
Speaker 0: Ну и да, конечно, не стоит забывать то, что, давай, я уж не буду тебя разочаровывать, фактор иностранного влияния в любой революции присутствует очень сильно.
Speaker 0: То есть революция, ну, немножко не в том понимании, как пишет Корсавин, мы все-таки рассмотрели этот феномен на более... В высоком уровне.
Speaker 0: Но в нем, конечно, есть вот этот элемент, на который я намекнул, когда мы с тобой говорили о Марксе, что это идеальный способ разрушения твоего врага.
Speaker 0: Это и есть дипломатия в ее изначальном значении.
Speaker 0: Хотите победить, не объявляя войны, устройте революцию вашего врага, чтобы он сам себя убивал.
Speaker 0: Ну, это вот, это и есть классическая дипломатия.
Speaker 1: Ну, и, кстати, это стратегема из Суньзы, хочу заметить тоже.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Худший вид войны – это осада крепостей.
Speaker 1: Лучше, когда без единого выстрела разрушить планы врага.
Speaker 1: Подкинуть ему революцию, например.
Speaker 1: И вот ему уже не до войны никакой.
Speaker 1: Так все-таки, что касается вот этой живой веры, мне кажется, это очень важный момент.
Speaker 1: Это мой предпоследний вопрос.
Speaker 1: Последний будет более общий такой.
Speaker 1: Ты же сделал великолепный подкаст про идиотиковцев и объяснил, что основное злое от этой категории граждан, Это то, что они как раз и способствуют тому, что огонь этой живой веры гаснет.
Speaker 0: Не совсем, давай точнее.
Speaker 0: Основное зло только если вы их зачем-то политическими правами наделяете.
Speaker 0: Не надо наделять их политическими правами.
Speaker 1: У нас всеобщее избирательное право.
Speaker 1: Так, секундочку.
Speaker 0: Слушай, я знаю, я же не обязан поддерживать эти благоглупости.
Speaker 0: Но я считаю, что всеобщее избирательное право было фундаментальной ошибкой.
Speaker 0: Как бы изначально.
Speaker 0: Я вообще, как ты знаешь, к демократии отношусь, мягко говоря, скептически, то есть прямо плохо, являясь более сторонником другой системы вообще, скажем так, в этой социальной теории.
Speaker 0: Но в рамках демократической модели тем более всеобщее избирательное право – это глупость несусветная.
Speaker 0: То есть если бы вы рассказали гражданам Рима и Афинам, что у вас всеобщее избирательное право, они бы на вас очень странно посмотрели.
Speaker 1: Ну так все-таки что с живым огнем в России?
Speaker 1: Он в каком состоянии?
Speaker 1: Он ярок, он разгорается или он уже дымит?
Speaker 1: Или его вовсе нет?
Speaker 0: Нет, но он точно есть.
Speaker 0: Он, скажем так, я думаю, в России он есть на самом деле.
Speaker 0: Проблема в том, что... Проблема в том, что это отдельная очень длительная беседа.
Speaker 1: Живая вера в России что это?
Speaker 1: Вот я... Вообще вот.
Speaker 1: Я вижу народ.
Speaker 1: Вот, кстати, ты мне, значит, по сути, ты переименовал мой канал в этой беседе.
Speaker 1: Не понимаю, что твой народ заменил бы это, значит, на слово «язык».
Speaker 1: Александр Бабылев и язык, да?
Speaker 1: Таким образом.
Speaker 1: Надо будет как-нибудь этим заняться.
Speaker 1: Но я вижу, что люди действительно очень... Как бы они дистанцируются от политики, моя хат с краю, пусть там начальство выбирается.
Speaker 0: Ну, опять, это базовый фон.
Speaker 0: На самом деле от политики в большую часть, опять-таки, времени дистанцируется большинство.
Speaker 0: Очень странно, для меня это, кстати, принцип нездоровья, если у тебя большая часть людей вовлечена в политику, я тебе на полном серьезе это скажу.
Speaker 0: То есть для меня, этот я пример приводил уже в недавнем эфире на другом канале, но приведу у тебя еще раз, потому что факт малоизвестный.
Speaker 0: Ты, наверное, знаешь песню «Священная война» Александрова.
Speaker 1: Вставай, страна огромная.
Speaker 0: Вставай, страна огромная.
Speaker 0: Так вот, очень интересный факт, что Александров, он вообще-то начинал как композитор церковной музыки.
Speaker 0: И у него есть великолепные произведения, посвященные, например, на 102-й псалом «Благослови душе моя Господа».
Speaker 0: И вот это для меня такое, значит, символическое воплощение одного этого, казалось бы, где священная война, да, условно говоря, и где святая Русь.
Speaker 0: А вот оно вот таким образом и проявляется.
Speaker 0: И в этом смысле до сих пор огонь точно не угас.
Speaker 0: На фоне особенно, скажем так, опять-таки тут как принцип Чукчи, бежать надо не быстрее всех, а быстрее самого медленного.
Speaker 0: То есть мы в целом находимся в очень тяжелой...
Speaker 1: Поспорим с тобой об этом, но в другом эфире.
Speaker 1: Тут есть что обсуждать.
Speaker 0: Я знаю, и разные могут быть оценки, но я именно смотрю на глобальное.
Speaker 0: В этом смысле цитирую мысль Льюиса еще с середины 20 века.
Speaker 0: Понимаешь, мы все отравлены вот этим ядом модерна.
Speaker 0: Поэтому, понимаешь, вот это самая большая проблема.
Speaker 0: Яд модерна, он действительно отравил все страны, все народы, все языки, все цивилизации.
Speaker 0: Поэтому главное препятствие для вот этого огня, для России, это преодоление модерна в себе.
Speaker 0: Ее главный вызов.
Speaker 0: То есть как раз отказ от технологии в пользу веры, если уж на то пошло.
Speaker 0: Отказ от мертвой веры в пользу живой веры.
Speaker 0: И это движение, оно не про то, знаешь, хороший народ, плохая власть.
Speaker 0: Или хорошая власть, плохой народ.
Speaker 0: Или хорошая интеллигенция.
Speaker 0: Это коллективная болезнь.
Speaker 0: То есть либо все выздоровеете, либо все умрете.
Speaker 1: А при наличии этого живого огня ты же анализировал геополитические тренды.
Speaker 1: Вот в знаменитом эфире с Алексеем.
Speaker 1: Да, и ты говорил о том, что, так сказать, вот три фактора, пожалуй, определяют прогноз по какому-то региону.
Speaker 1: Это технология, демография и то, что называется интеграция тень.
Speaker 1: Да, живая вера, это, наверное, в области вот этого третьего фактора.
Speaker 1: У нас же все плохо.
Speaker 1: С технологиями, с демографией все плохо.
Speaker 1: И ты считаешь, ты только что сказал, что... Если горит огонь живой веры, то вторые два фактора, они каким-то образом подтянутся, каким я не понимаю.
Speaker 0: В демографии, правда, все плохо.
Speaker 0: Но как раз демография для меня, опять-таки, эфир был больше года назад.
Speaker 0: А у меня, как последние два года, месяц за год происходит в плане, скажем так, изменения адекватности немножко, понимания этих законов.
Speaker 0: Так вот... И восстановление, то есть единственный способ перезапустить вот эту самую этимографическую картину, оно через вот это пресловутое смысловое, да, то есть через живая вера, которая же настоящий смысл, ну, переводя на другой язык, то есть смысл, в который люди искренне верят.
Speaker 0: И, наверное, да, я же не скрываю, что я эсхатологический оптимист, тем более, поэтому я думаю, что, по крайней мере, точно шансы есть.
Speaker 0: Мягко говоря.
Speaker 0: Все точно не так плохо с точки зрения отравления к яду, как кажется.
Speaker 0: Опять-таки, большое видится на расстоянии.
Speaker 0: Но при этом, да, вопросы носят экзистенциальный характер.
Speaker 0: И эти вопросы экзистенциального характера, повторюсь, должны, на мой взгляд, здоровым образом решаться через вот это всеобщее преображение, всеобщее выздоровление, а не через всеобщее саморазрушение, как очень часто первое, знаешь, такое.
Speaker 0: То есть, понимаешь, это разница между инфантильным подходом и взрослым подходом.
Speaker 0: Вот в революции, к сожалению, действительно есть очень много детского начала.
Speaker 0: С точки зрения тех людей, которые его производят.
Speaker 0: Знаешь, такой инфантилизм, ребячество, подростковость.
Speaker 0: А взрослый путь — это путь преображения.
Speaker 0: И поэтому я желаю и пытаюсь подсвечивать те моменты, которые говорят в пользу того, что есть и такой сценарий.
Speaker 0: И дальше мы возвращаемся к вопросу о свободе, который ты мне задал.
Speaker 0: Вопрос перед человеком, опять-таки, ты не принимаешь решение там условно.
Speaker 0: Я не принимаю решение там.
Speaker 0: Ну, у нас там кнопок нет, миллиардов нет и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Тем не менее... Мы принимаем решения в нашей жизни, условно говоря, на что работать.
Speaker 0: Ну, приводя пример, допустим, мы с тобой тоже говорили, но можно подчеркнуть.
Speaker 0: У нас, как людей, работающих с информацией, со словом, есть выбор.
Speaker 0: Мы поливаем поля невроза, мы поливаем поля паники, мы поливаем поля, если тебе угодно, саморазрушения, или мы пытаемся полить поля того, что даст плоды.
Speaker 1: Это явно все вот эти тезисы, в которых мы с тобой спорили в предыдущем эфире, вот на это я тебе, если позволю, сейчас отвечу.
Speaker 1: Помнишь ту самую знаменитую курицу Рассела, да, Бертран Рассел?
Speaker 1: Основа философии или вопрос философии?
Speaker 1: Вот если ты как бы не в роз не поливаешь, то ты этой курице не сообщаешь, что ты, дорогая, задумайся, чем пахнет на кухне у этого фермера.
Speaker 1: И такой ли он добрый, как тебе кажется.
Speaker 1: То есть уж совсем там, знаешь, народ погружать в сонное состояние тоже неправильно.
Speaker 1: Я понимаю, что ты это не имеешь в виду, но указывать на ритм...
Speaker 0: Я понимаю твою позицию.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: И тогда вот вопрос о творческой задаче и творческой ответственности.
Speaker 0: Каким образом это делать, чтобы не в трещины гвоздики выдалбливать, а чтобы трещины золота выдалбливать.
Speaker 1: А чтобы именно склеивать, да, вот эти трещинки, вот эти патины.
Speaker 1: Я это просто специально уточнил, я понимал, что у тебя нет задачи одурманивания народных масс.
Speaker 0: Нет, разумеется, нет задачи.
Speaker 0: То есть, если у вас есть трещины, враньё говорит, что их нет.
Speaker 0: Да, то есть это прямое бронё.
Speaker 1: И лицемерие, кстати, да, чего ты ненавидишь.
Speaker 0: И лицемерие, разумеется, конечно.
Speaker 0: Но я точно так же, мне неприятно те, а это я, к сожалению, просто это 99% современного такого, скажем так, эфира, когда речь идёт о трещинах, люди исключительно своим поведением, целью ставят ещё...
Speaker 1: Раздолбать, не думая о последствиях.
Speaker 1: Да, есть так бы, да, да, да.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: А я говорю о том, что целое важнее трещин.
Speaker 0: Я как раз пытаюсь показать, что единственный путь преодоления трещин для симфонической личности – это как раз удержание целого.
Speaker 0: Я же приводил к концепцию Бердяева.
Speaker 0: Я тот консерватор, который за вечное, а не тот, который за мертвое.
Speaker 0: То есть в этом разница.
Speaker 0: Но я точно не революционер в этом контексте, то есть в этой терминологии.
Speaker 1: Завершаем на высокой ноте.
Speaker 1: Знаешь, вот это, пожалуй... Мне кажется, любому образованному человеку, если совсем нет времени на историю, нужно знать два исторических периода.
Speaker 1: Историю Рима и историю Великой Франции.
Speaker 1: Это такие, в общем-то, универсальные кальки.
Speaker 1: Либертея, Галитея, Фратернитея, Марсельеза.
Speaker 1: Значит, принципы парламентской республики, которые до сих пор в основе современных экономических систем.
Speaker 1: Методы пропаганды, террор, деление на правых и левых в учредительном собрании.
Speaker 1: Сторонники жестких ограничений короля садились слева от председателя, роялисты справа.
Speaker 1: Все это останется надолго в политическом обиходе.
Speaker 1: На какие уроки и полезные заметки времен Великой Французской ты бы обратил внимание зрителей или шире говоря современникам?
Speaker 0: Я бы как раз был бы сторонником, чтобы люди именно ее изучили спокойно, а не в рамках вот этих марксистских легенд, которые про нее раскрутили.
Speaker 0: Как некое такое, знаешь, освобождение.
Speaker 0: Потому что когда начинаешь копаться, выясняешь, что там и с освобождением все не так однозначно, и точно с уровнем жизни все совсем по-другому, и про власть там совсем все было гораздо сложнее, и про внешнее.
Speaker 0: То есть начните с Агюста Кашена.
Speaker 0: Вот прямо слово мой такой прикладной совет.
Speaker 0: Главное же, тем не менее, в этой революции для меня это как это, ступить эти грабли, чтобы на них не наступать.
Speaker 0: Потому что как раз французская революция для меня, просто почему я Я не то чтобы не фанат, я прям прямой противник этой революции.
Speaker 0: То есть я в этом контексте, я на стороне Карлайли и Деместера, то есть известной консервативной критики этих революций.
Speaker 0: Именно потому что для меня это прежде всего антитеологическая революция.
Speaker 0: Это гуманистическая революция, которая именно понимаемая как антитеологическая.
Speaker 0: То есть антисмысловая, антибожественная.
Speaker 0: И в этом контексте она заложила как раз как ты.
Speaker 0: как раз наречиво перечислил все те грабли, на которые в последние 20 лет с упорством наступают самые разные симфонические личности, ожидая нового результата, тем не менее получая каждый раз одно и то же по голове.
Speaker 0: Поэтому вот в этом контексте всем, как сказать, я рекомендую ее изучить с этой точки зрения.
Speaker 1: Авторов каких ты порекомендуешь?
Speaker 0: Ну, повторюсь, Кокошен.
Speaker 0: То есть хороший «Малый народ и революция» такое введение Карла Эрда, мистера, то есть тех, которые прям сразу вот это описывал.
Speaker 0: Консерваторы.
Speaker 0: Ну да, не буду скрывать.
Speaker 0: Ну, скорее всего, просто их-то вы не читали.
Speaker 0: То есть если учились в школе, марксистскую версию этих событий вы уже прочитали, потому что у нас учебники, как писали марксисты, так до сих пор и пишут.
Speaker 0: Тут как бы особой разницы никакой нет.
Speaker 0: Ну, школьные, то есть как бы вот.
Speaker 1: Я когда этому своему оппоненту, мальчику сказал, что мне жалко Марию Антуанетту и ее подругу, по-моему, герцогиню Наэлу, на пику, голову которой на пике восставший народ поднес, как Марию Антуанетту, я не знаю, я им сочувствую.
Speaker 1: Вот, на что в меня опять полетели...
Speaker 0: Да нет, ну, извини, мне гораздо больше жалко Кристиана Ван Дея.
Speaker 0: Уж на то, если пошло.
Speaker 0: То есть, крестьянское восстание в Андее, так называемые нандские утопленники.
Speaker 0: Посмотрите, что такое нандские утопленники.
Speaker 0: То есть, что такое вот эти баржи, так называемые знаменитые.
Speaker 0: Посмотрите, прослушайте оперу Пуссена «Кармелитки», например.
Speaker 0: Очень сильно меняет, так сказать.
Speaker 0: В этом контексте, знаешь, история о двух городах Диккенса, тоже из художественных произведений, очень хорошо.
Speaker 0: показывает эту картину, так сказать, выпукло, назовем это так.
Speaker 0: То есть это именно почему мне так понравилась вот эта как раз идея.
Speaker 0: И потом стоит тогда перечитать Корсавина, потому что Корсавин как раз очень хорошо это и показывает, что вот это гнусное и мерзкое, но он поднимается и дальше, видя в нем то, что при определенных условиях оно становится неизбежным.
Speaker 0: Но, повторюсь, это не неизбежность прогресса.
Speaker 0: Вот о чем мне не нравится.
Speaker 0: Давайте на этом завершим.
Speaker 0: Очень многие наши участники... слушатели интуитивно подозревают революцию как, знаешь, такая повиальная банка истории, такая прогрессивная, ну, то есть какая-то от более... ускорим движение от более худшему к более лучшему.
Speaker 0: Неизбежное в этом смысле.
Speaker 0: А Корсавин, и здесь я с ним полностью согласен, по сути говорит о том, что да, бывает ситуация, что революция неизбежная, но, повторюсь, это неизбежность апокалипсиса.
Speaker 0: Не радуйтесь апокалипсису, не надо его торопить, он в свое время наступит.
Speaker 0: То есть, как бы...
Speaker 1: Мы сегодня достаточно поразоблачали вот эти вот все, как опять вспомню Вишневского, революция – это страшная сказка.
Speaker 1: И была такая страшная сказка, что дети вышли покурить.
Speaker 1: То есть, если все это внимательно изучать, то на самом деле единственный вывод из этого – как можно менее легкомысленно относиться к этим процессам в обществе.
Speaker 1: Действительно, по возможности выгребать… Всем.
Speaker 0: Кстати, вот это опять-таки важная история всем.
Speaker 0: То есть это не про, опять, вы против них или те против других, а это про всех.
Speaker 0: Она для всех.
Speaker 1: Про всех.
Speaker 1: И про элиту, и про которые ты блогеров отнес, кстати, за что тебе большое спасибо.
Speaker 1: Вот.
Speaker 0: косвенные, но так или иначе, да, элита.
Speaker 0: Функционально, да.
Speaker 0: Ну, по-карсави, но это, может быть, если не правительство, то точно правящий класс.
Speaker 0: Правящий слой, как он это называет в его терминологии.
Speaker 0: То есть, это проблема для всех.
Speaker 0: Это общая беда, из которой можно либо выгрести совместно, ну, либо можно совместно заняться вот этим, как бы, гори сарай, гори и хата.
Speaker 0: Только жить-то вы где потом будете?
Speaker 1: Ну что, друзья?
Speaker 1: Сумасшедший был эфир, честно скажу, без ложной скромности.
Speaker 1: Можно было бы, конечно, его чуть-чуть больше расцветить историческими какими-то отсылками.
Speaker 1: Да и так на два с половиной часа.
Speaker 1: Да-да-да, достаточно было интересно.
Speaker 1: И я хочу тебе сказать, что наш предыдущий двухчасовой эфир никого не испугал.
Speaker 1: Вопреки расхожим представлениям, что люди вот такие, значит, кликовое сознание.
Speaker 1: Значит, дольше одной ссылки не могут приносить и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Друзья, спасибо вам за это внимание, мы это ценим.
Speaker 1: Это был Павел Щелин.
Speaker 1: Всего вам доброго.
Speaker 0: До свидания.