Speaker 0: Ты знаешь, мне, честно сказать, никогда не нравилась толпа.
Speaker 0: Мне почему-то кажется, что и тебе она тоже не нравится.
Speaker 1: Но выживут в 30-летней войне только народы.
Speaker 1: Масса сгорит.
Speaker 1: Как раз потому, с чего мы начали.
Speaker 1: Масса не способна к созидательному действию.
Speaker 0: Мне психологи говорили по поводу Инстаграма любопытную вещь.
Speaker 0: Не знаю, согласишься или нет.
Speaker 0: Человек подчеркивает то, чего у него нет на самом деле.
Speaker 1: Ради манипуляции массами, и Гассет об этом тоже пишет много, элиты вынуждены опускать собственную планку.
Speaker 0: Можно ли сказать, что вот эта самая масса, как говорил мессир Воланд, помимо всего прочего, еще и не верит в Бога?
Speaker 0: То есть выходит, по Артеге и Гассету мы обречены на засилие масс культуры, да?
Speaker 1: Ну, до поры до времени, конечно.
Speaker 0: На вот эти вот изумруды, да, за 23 миллиона в попе.
Speaker 0: Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев и сегодня на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Павел Александрович, мое почтение, рад тебя приветствовать, давно не виделись.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр, взаимное почтение, действительно, давно не виделись.
Speaker 0: Знаешь, тебе что хочу сказать, что вот наше медийное сотрудничество дает мне и, надеюсь, кстати, и зрителям тоже такой непредвиденный бонус.
Speaker 0: по части чтения книг, о которых мы говорим в эфирах, ты к этому так мягко и непринужденно подталкиваешь, за что и я, и зрители, скорее всего, тоже тебе премного благодарны.
Speaker 0: Друзья, сегодняшний выпуск посвятим книге испанского философа Артегия Гассета «Восстание масс».
Speaker 0: Книга начала XX века, в 1930 году она была издана, то есть еще до... над всей Испанией ясная погода, до французского периода.
Speaker 1: Безоблачное небо.
Speaker 0: Безоблачное небо.
Speaker 0: И, на мой взгляд, книга абсолютно гениальна по части предвидений.
Speaker 0: Ты знаешь, в 90-х и нулевых меня лично поражало, обижало, не давало покоя.
Speaker 0: обескураживало поведение большинства людей, из части наблюдаемой мной людской вселенной, они являли собой именно типаж самодовольного недоросля, самозабвенного и беззаветного, отдающемуся потреблению в самом плохом смысле этого слова.
Speaker 0: Знаешь, не то чтобы поговорить о каких-то высоких смыслах, из тех, о которых ты говоришь, зачем, кто я. Но даже о политике невозможно поговорить, которая, казалось бы, к потреблению имеет прямое и непосредственное отношение.
Speaker 0: Хосе, который Артега по отцу и Гассет по маме, это двойная фамилия, гениален, и эта книга дала мне утешение.
Speaker 0: Как ни странно, вот по поводу моих коммуникативных обид.
Speaker 0: А какие были твои основные эмоции?
Speaker 0: Разреши узнать, если это не слишком личный вопрос.
Speaker 1: Почему же?
Speaker 1: Ну, если честно, главная эмоция была не сколько эмоция, сколько чувство удовольствия.
Speaker 1: То есть я рекомендую всем зрителям самим обратиться к творчеству Эртеги и Гассета.
Speaker 1: Прямо скажу, кстати, «Восстание масс» не единственная его работа.
Speaker 1: Я рекомендую поискать те, которые менее известны.
Speaker 1: У него есть ряд прекрасных лава-работ, из которых я дам несколько ссылок, посвященных историческому кризису.
Speaker 1: На мой взгляд, даже более сильные, чем «Восстание масс».
Speaker 1: Но почему удовольствие?
Speaker 1: Потому что Гассет прекрасно пишет.
Speaker 1: У него прекрасный слог, у него прекрасная ясность мысли.
Speaker 1: Он не был профессиональным философом, он не был профессиональным, да в принципе, почти никем.
Speaker 1: То есть он был из достаточно обеспеченной семьи, потомок испанской аристократии и по сути занимался публицистикой и журналистикой.
Speaker 1: И отсюда у него просто великолепный язык, великолепный слог.
Speaker 1: Вы читаете и вы наслаждаетесь красотой мысли, которую он облекает в самые разные, самые приятные формы.
Speaker 1: И через это вы... испытываете, можно действительно сказать, чувство, как будто вы сидите с ним в одной комнате за чашечкой, чего вы предпочитаете, и наслаждаетесь беседой у камина.
Speaker 1: И вот в этом контексте, наверное, это самое главное чувство, потому что оно позволяет преодолевать действительно ту боль, которую ты описал, которая часто возникает у людей в те или иные этапы их жизни, боль одиночества, боль неузнавания.
Speaker 1: И вот чтение книг, в частности этой, ну и вообще, зачем мы читаем книги хорошие?
Speaker 1: Для того, чтобы, даже будучи, возможно, не окружены людьми, которых мы любим, непосредственно не чувствовать себя одинокими.
Speaker 1: Вот в это я бы ответил, на так, на твой вопрос.
Speaker 0: Ты знаешь, мне, честно сказать, никогда не нравилась толпа.
Speaker 0: Мне почему-то кажется, что и тебе она тоже не нравится.
Speaker 0: И, надо сказать, есть за что, потому что... Чуть меньше двух тысяч лет назад, помнишь, в одной очень глухой римской традиции толпа кричала «Распни его!».
Speaker 0: Первая глава книги так и называется «Феномен стадности».
Speaker 0: И я тебя прошу пояснить вот этот взгляд автора на массу.
Speaker 0: Определение его звучит следующим образом.
Speaker 0: «Масса всякий и каждый, кто ни в добре, ни в зле, не мерит себя особой мерой, а ощущает таким же, как и все, и не только не удручен, Но и доволен, собственно, неотличимостью.
Speaker 0: Масса – это те, кто плывет по течению и лишен ориентиров.
Speaker 0: Поэтому массовый человек не созидает, даже если возможности и силы его огромны.
Speaker 1: Ну, действительно, что называется, с места в карьер.
Speaker 1: Посмотрим, за сколько управимся.
Speaker 1: Тут очень много уровней вопроса, на которые придется ответить.
Speaker 1: Первый уровень вообще, что такое массовый человек.
Speaker 1: Ты дал правильное довольно определение, с которым можно и согласиться, но наш ассоциативный ряд может поместить это определение в очень неточные контексты.
Speaker 1: Например, он может счесть массовым человеком любую коллективность, а как мы обсуждали во время нашей с тобой предыдущей беседы, феномен симфонической личности по Корсавину и феномен коллектива, это не есть то же самое, что феномен массы.
Speaker 1: И это первое очень важное разделение, которое мы здесь должны сделать.
Speaker 1: То есть феномен массового человека — это отдельное, если тебе угодно, особое состояние, которое возникает в рамках цивилизации модерна.
Speaker 1: Хотя... Да, именно модерна.
Speaker 1: Ты правильно сказал, потому что в вопросах, которых ты прислал, была отсылка на Лебона.
Speaker 1: Устава Лебона, тоже известная.
Speaker 0: Я их постоянно путал, кстати.
Speaker 0: Тут даже когда вопрос описал... Прости, что перебил.
Speaker 1: Ничего страшного.
Speaker 1: Так вот, он разбирал психологию толпы.
Speaker 1: И вот здесь очень интересный момент, что толпа действительно была всегда в человеческой истории.
Speaker 1: То есть мы можем найти там римскую иудею, и новгородское овечье, и казацкий круг, там, я не знаю, сходку в германском городе, и афинская демократия.
Speaker 0: Норвежский тинг, не забудьте, Павел Александрович.
Speaker 1: И норвежский тинг.
Speaker 1: Но суть в том, что там ассамблея, что там толпа.
Speaker 1: Толпы были самые разные.
Speaker 1: Погромы были, пляски святого вита были, феномены короткой массовой одержимости всегда были.
Speaker 1: А вот массовое общество – это феномен новый относительно, по историческим меркам.
Speaker 1: Это феномен индустриального общества.
Speaker 1: И он как раз стоит из... И по сути, что он собой представляет, вот мы должны понимать, он представляет собой состояние толпы, распространенное на большинство населения человек, на большинство населения той или иной общности, в каждом моментном.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: В чем отличие толпы от массы?
Speaker 1: Толпа всегда активна.
Speaker 1: И она присутствует в моменте.
Speaker 1: Ну, условно говоря, каждый из участников толпы представляет из себя члена определенного разных социальных групп.
Speaker 1: Семьи, церкви, гильдии, товарищества, называй как угодно.
Speaker 1: Когда он попадает в толпу, Лебон, по сути, пишет об одержимости.
Speaker 1: Происходит одержимость.
Speaker 1: В этот момент одержимость происходит, все социальные связи распадаются.
Speaker 1: В этот момент он действует как атомизированная ячейка в рамках вот этого коллективного субъекта определенного характера.
Speaker 1: Но опять мы здесь отсылаемся к Лебону, поставим ссылку в описании.
Speaker 1: Что делает масса?
Speaker 1: Масса вот этого атомизированного человека делает не исключением из правил.
Speaker 1: Ну, потому что сколько человек пребывает в нормальной толпе в Средневековье?
Speaker 1: Ну, может, раз, два, три за жизнь.
Speaker 1: Ну, вообще редко, мягко говоря.
Speaker 1: Это не его нормальное повседневное состояние.
Speaker 1: А вот массовый человек по Лейбону – это то состояние, которое человека толпы распространенное на повседневность, каждодневную человека в рамках индустриализированного общества модерна.
Speaker 1: Вот что происходит.
Speaker 0: По Либону-то сказал или по...
Speaker 1: Ну, то есть я перевожу, я их связываю.
Speaker 1: То есть по Либону, вот то, что Либон описывает как человек толпы, в рамках модели массового человека становится повседневностью того, о чем пишет Гассет.
Speaker 1: То есть вот происходит трюк и подмена.
Speaker 1: То есть вот эти качества.
Speaker 1: То есть человек толпы атомизирован на короткий момент, а человек массы атомизирован постоянно.
Speaker 1: Человек толпы не думает.
Speaker 1: Не может думать.
Speaker 1: Редко.
Speaker 1: А человек массы не может думать, потому что он все время разорван.
Speaker 1: То есть вот здесь как раз происходит постоянный разрыв.
Speaker 1: Отрыв его, ну, в других работах Гассет об этом пишет, от источников вечности, на самом деле, от источников времени, от источников проявлений, от источников убеждений.
Speaker 1: У него есть сильная работа, посвященная исторический кризис наших дней, где он подробно описывает эту проблематику.
Speaker 1: И в сути, вот... Просто сейчас нам это надо зафиксировать, что масса не равно коллектив.
Speaker 1: Коллектив как раз массой не является, потому что коллектив действует, и человек в коллективе действует осознанно, человек в коллективе действует как элемент взаимодополнения, если угодно.
Speaker 1: Модель коллектива — это скорее модель церкви или модель сообщества, модель ордена и так далее и тому подобное.
Speaker 1: А вот масса — это именно толпа.
Speaker 1: По сути говоря, это, можно сказать, логарифм от толпы в условиях нового технологического индустриального витка.
Speaker 1: Вот что происходит.
Speaker 1: И да, в рамках этой модели все те качества, которые мы наблюдаем в толпе, то есть деперсонализация, деиндивидуализация, как ты процитировал, отсутствие убеждений, отсутствие вот этой, можно сказать, самости, она проявляется.
Speaker 0: Это Либон говорил, что в толпе ты равен ее наихудшему представителю?
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: По-моему, Либон.
Speaker 1: И вот это очень важный момент.
Speaker 1: Массовый человек не создает, даже если возможности и силы его огромны.
Speaker 1: Почему я так посвятил параллели между Либоном и разницей с коллективом?
Speaker 1: Потому что коллективы-то создают.
Speaker 1: То есть мы кучу самых разных коллективов, да даже предприятия, коллектив, коллектив, создает, создает, то есть как бы и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Народы создают, государства могут что-то создавать, общности, ордена, компании.
Speaker 1: А вот толпа действительно не создает ничего.
Speaker 1: Толпа может только разрушать.
Speaker 1: И масса это именно производная, не логарифм скорее, а производная от толпы.
Speaker 1: Вот поэтому она не создает.
Speaker 1: Потому что это не коллективность, это именно толпа.
Speaker 1: возведенная в следующий уровень.
Speaker 0: Насчет, кстати, твоей рекомендации по учтению Артегия Гассета я в своем телеграм-канале разместил ссылку, которую мне прислал Павел Александрович.
Speaker 0: На многие другие книги этого автора, друзья, у меня просто времени не было посмотреть что-то еще.
Speaker 0: Пожалуйста, подпишитесь на мой телеграм, там бывает много интересных ссылок, идет полезное очень общение.
Speaker 0: И не обделяйте, пожалуйста, подпиской телеграм-канал Павла Щелина.
Speaker 0: Потому что это то, чего я просматриваю регулярно.
Speaker 0: Но, к сожалению, там новостной повестки мало даешь.
Speaker 0: А так вот выступления редкие.
Speaker 1: Новостной там точно не дают.
Speaker 1: Это скорее архив.
Speaker 1: Зато не пропустите ни одно из таких, сказать, выступлений.
Speaker 1: Это для этого скорее.
Speaker 0: Ты знаешь, вот я почему про телегу вспомнил со ссылки на эти источники.
Speaker 0: Мой модус операнди по рекомендованной тобой литературе.
Speaker 0: Читаю, спотыкаюсь, ну и обо что споткнулся, значит, обсуждаю с тобой.
Speaker 0: Значит, у Артеги Гассета споткнулся прямо с начала первой главы.
Speaker 0: Сейчас я себе цитату на экран выведу, что у меня тут бледно распечаталось.
Speaker 0: Так, вот.
Speaker 0: Звучит это так.
Speaker 0: Происходит явление, которое, к счастью или к несчастью, определяет современную европейскую жизнь.
Speaker 0: Этот феномен – полный захват массами общественной власти.
Speaker 0: Поскольку масса по определению не должна и не способна управлять собой, а тем более обществом, речь идет о серьезном кризисе европейских народов и культур, самом серьезном из возможных.
Speaker 0: В истории подобный кризис разоражался не однажды.
Speaker 0: Его характер и последствия известны.
Speaker 0: Известно и его название.
Speaker 0: Он именуется восстанием масс.
Speaker 0: Но массы ведь никогда не были субъектом истории, только объектом, правильно?
Speaker 0: Вот мы с тобой, помнишь, обсуждали восстание декабристов, солдаты понятия не имели, зачем их вывели на Сенатскую, им что Константин, что его жена Конституция.
Speaker 0: Нет, серьезно, говорят, что многие считают, что Конституция – это жена претендента на престол.
Speaker 0: И Николай тоже были равным образом безразличны, они подчинялись воле командиров.
Speaker 0: То есть о каком роде восстания говорит философ?
Speaker 0: Ментальном, идеологическом.
Speaker 0: Ну какой бы ни убогой была идеология вот этого типа идеологии потребления.
Speaker 0: Или о какой-то вот смеси из перечисленного.
Speaker 0: Что изменилось в этой самой массе за сто лет после декабрьского восстания?
Speaker 1: В массе изменилось не так много.
Speaker 1: А вот что изменилось из предложенного того списка, я бы выбрал ментальную, перефразировав модное сегодня слово, когнитивное.
Speaker 1: Вот какое основное.
Speaker 1: Гассет об этом не пишет.
Speaker 1: Это я позволю себе интерпретацию.
Speaker 1: Потому что по сути он пишет об этом, просто слово не употребляет.
Speaker 1: Реальное восстание происходит когнитивное.
Speaker 1: Разумеется, масса не является субъектом.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: В строгом смысле этого слова.
Speaker 1: У нее нет своих желаний.
Speaker 1: Она в строгом смысле не может действовать.
Speaker 1: Она всегда объект манипуляции.
Speaker 1: Это абсолютно.
Speaker 1: То есть нет у нас примеров массы, которые... политического действия так называемого массы, которое не было бы объектом манипуляции.
Speaker 1: Но масса действует, в кавычках, подожди, но масса действует, если мы сохраняем это слово, по-другому.
Speaker 1: А именно она занижает общую планку.
Speaker 1: Ради манипуляции массами, и Гассет об этом тоже пишет много, элиты вынуждены опускать собственную планку.
Speaker 1: И они оказываются в ловушке.
Speaker 1: Они думают, что они могут развращать массу.
Speaker 1: ради своих разных игр, манипуляций, не развращая самих себя.
Speaker 1: А вот как показали прошедшие 100 лет после написания работы Гассета, так не работает.
Speaker 1: И все те самые когнитивные ловушки, пороки, если угодно, которые присущи массе, которые элита использовала.
Speaker 1: для манипуляции этой самой массы, начинают распространяться на элиту.
Speaker 1: Я всегда предлагаю для сравнения... По элементарно-техническим причинам, смотри.
Speaker 1: Мы можем открыть речь любого политика 19 века.
Speaker 1: Не знаю, Пальмерстона, Израэля, Абрама Линкольна и прочего, прочего, прочего.
Speaker 1: И мы можем почитать эту речь.
Speaker 1: Наша речь, Тютючева, Гучкова, кого угодно.
Speaker 1: Просто речь.
Speaker 1: Нам интересует язык.
Speaker 1: И мы посмотрим, как сформирован этот язык.
Speaker 1: Мы увидим, что это сложно сочиненные предложения, сложно подчиненные предложения с богатым ассоциативным рядом, со сложной мыслью и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Мне эти выступления всегда казались очень литературными.
Speaker 0: Я когда натыкался...
Speaker 1: Они безумно литературны, да.
Speaker 1: Потому что... Мы что, забываем?
Speaker 1: Если это выступление произносится в политическом контексте, значит, что аудитория, на которой оно произносится, была способна эту речь воспринять.
Speaker 1: А теперь посмотрим на любую речь современного, но, к сожалению, действительно особенно западного политика.
Speaker 1: Но это, прости меня, речь ТикТока.
Speaker 1: Это речь односложных сочиненных предложений, лозунгов, мемов.
Speaker 1: Но это не речь мысли.
Speaker 1: Там мысли уже практически полностью пропало.
Speaker 1: Потому что аудитория стала другой.
Speaker 1: Ты эту аудиторию сложно подчиненными предложениями не повлияешь.
Speaker 1: Как?
Speaker 0: Ты стоп-сходе градировал политикум или аудиторию?
Speaker 0: Оба.
Speaker 1: Оба.
Speaker 1: Я не говорю.
Speaker 1: Это когнитивно происходит взаимосообщающиеся сосуды.
Speaker 1: Политикумы могут сколько угодно думать, что это они с Плепсом будут разговаривать на вот таком языке мемов, да, а самих это не затронет.
Speaker 1: Но за 30-40 лет затрагивает.
Speaker 1: То есть они постепенно, чисто практикуя такой образ мышления, сами незаметно для себя во многом начинают его воспроизводить.
Speaker 1: И вот в этом смысле восстание масс, конечно, происходит очень эффективно.
Speaker 0: Знаешь, мне книга представляется попыткой понять с иезуитской дотошностью.
Speaker 0: Насколько я знаю, до Марбурга есть такая мекка немецкой классической философии в Германии.
Speaker 0: Артега Игасет учился у иезуитов.
Speaker 0: И в XIX веке философская мысль особо не заморачивалась по поводу понимания, что такое народ или масса.
Speaker 0: А Игасет просто взял и обозначил целое проблемное поле человеческого рода.
Speaker 0: Можешь выделить основные, самые болевые моменты, на твой взгляд, этой проблематики?
Speaker 1: Ну, прямо скажу, на мой взгляд, он нисколько обозначил, сколько он просто является продолжением, интересно, намеренно, ненамеренно, древней традиции.
Speaker 1: И он рассуждает о ключевом вопросе политической теологии и политической философии.
Speaker 1: Не знаю, знаешь ли ты его, но я могу тебе его сейчас довольно просто сформулировать.
Speaker 1: Ключевая проблема, которой, в принципе, все наши с тобой эфиры тоже посвящены, на самом деле, это заключается проблема единства и множества.
Speaker 1: По сути говоря... Вся политическая теология и философия занята только одной проблемой.
Speaker 1: Проблемой единства и множества.
Speaker 1: Как части могут объединяться в целое, как целое может существовать в своих частях, каким образом происходит это соединение и каким образом происходит распад этого самого соединения.
Speaker 1: И вот Гассет, по сути, идентифицировал новый способ сборки так называемого целого, но он подметил, что этот новый способ, конечно, является полностью иллюзорным.
Speaker 1: Он не является настоящим, но как минимум он является качественно отличным от тех способов сборки в целое, какие были до этого момента.
Speaker 1: И вот поэтому он стал работать с этим проблемным полем.
Speaker 1: Опять-таки, с чего я начал.
Speaker 1: Нельзя избежать проблемы единства и множества.
Speaker 1: Проблема единственного множества, она всегда была и будет, потому что это единственная проблема.
Speaker 1: Она присутствует на всех уровнях человеческого бытия, начиная от нас самих, каким образом наше тело, ту, душа.
Speaker 1: Существуют все вместе, сразу еще добавьте.
Speaker 1: Они существуют на уровне семьи.
Speaker 1: Таким образом, вы существуете как семья и вроде как единство, но в то же время как множество.
Speaker 1: И каким образом вам не переубивать друг друга на уровне компании, города, церкви, страны, народа и так далее.
Speaker 1: А вот модерн создает новый способ этой сборки через двойной обман.
Speaker 1: Обман заключается... Этот обман можно сформулировать алхимическим.
Speaker 1: термином.
Speaker 1: Солвэт коагула.
Speaker 1: Раздели на части и пересобери.
Speaker 1: И вот Гассет, наверное, самым доступным языком описывает эту динамику.
Speaker 1: Потому что вот этот человек масса, который, заметь, он описывает, он действительно, он лишен всего.
Speaker 1: Он лишен крепких социальных связей.
Speaker 1: Он решен глубокого укоренения в традиции, в истории, во времени, в культуре.
Speaker 1: У него ничего этого нет.
Speaker 1: То есть все эти связи, коллективности у него разорваны.
Speaker 1: Но каким-то образом именно в массе он пересобирается в нечто новое, безликое.
Speaker 1: Причем, заметьте, пересобирается он таким образом, что желание массы, которое, заметьте, это же происходит уже во времена Бернейса.
Speaker 1: Эдварда Бернейса, племянник Фрейда, создателя пропаганды.
Speaker 1: И во времена Жерара.
Speaker 1: То есть мы уже знаем, каким образом конструируется меметический кризис, каким образом желания могут быть сконструированы.
Speaker 1: И вот очень интересно, что в другой своей работе про человека не просто массы, но даже про своих знакомых и близких Гассет пишет следующее.
Speaker 1: Про человека массы он пишет это особенно, но он пишет это то же самое, как предупреждение своим друзьям-аристократам.
Speaker 1: Если кто-то не способен желать для себя, потому что у него нет собственной я с большой буквы, ну то есть личности такой, да, это вот по-немецки «зельбс», то есть по-русски это «самости», если у него нет ясной самости, которую можно реализовать, то, конечно, у него есть только псевдожелания, призрачные желания, без искренности и силы.
Speaker 1: Возможно, основная болезнь нашего времени – это кризис желаний.
Speaker 1: И это и есть та причина, почему баснословный потенциал наших технологий выглядит так, как будто он был бы для нас полностью бесполезен.
Speaker 1: Вот что происходит в рамках...
Speaker 0: Разве мы наблюдаем кризис желаний?
Speaker 0: Кризис сложных желаний, да, но кризис простых желаний.
Speaker 0: По-моему, наоборот, идет расцвет просто.
Speaker 1: Нет, я думаю, здесь ты оптимист.
Speaker 1: Я готов поспорить.
Speaker 1: Мы по-прежнему.
Speaker 1: Если мы посмотрим, что произошло со столетия после написания книги, то у нас, по сути, появились просто индустрии псевдожелания.
Speaker 1: Инстаграм, ТикТок.
Speaker 1: Что такое Инстаграм?
Speaker 1: Чисто псевдожелание.
Speaker 1: Абсолютно псевдожелание.
Speaker 1: Люди продают друг другу иллюзии.
Speaker 1: То есть нереальная жизнь продается реальным людям.
Speaker 1: По сути, тоже нереальным людям, которые... Иллюзия на иллюзии, фейк на фейке.
Speaker 1: А реальные желания, они скрыты.
Speaker 0: Мне психологи говорили по поводу Инстаграма любопытную вещь.
Speaker 0: Не знаю, согласишься ты или нет.
Speaker 0: Человек подчеркивает то, чего у него нет на самом деле.
Speaker 0: Презентую себя в сетях или в Инстаграме.
Speaker 0: Если он показывает, что он спортивный, значит, что-то не получается у него в спорте.
Speaker 0: Если он показывает шикарный автомобиль, то проблемы с деньгами, скорее всего.
Speaker 1: Не знаю.
Speaker 0: Оказываешь себя веселым?
Speaker 0: В жизни нет.
Speaker 0: Друзья, небольшой перерыв на интересную информацию.
Speaker 0: Только чур не перематывать.
Speaker 0: Кто перемотает, рискует лишиться хорошего олдскульного досуга чтения интереснейшей книги.
Speaker 0: Не так давно в нашу редакцию обратился автор.
Speaker 0: Мол, не могли бы вы прорекламировать мою книгу на канале?
Speaker 0: Помните в «Мастере и Маргарите» ночной диалог?
Speaker 0: Мастера и Иванушки бездомного Привожу недословно по памяти.
Speaker 0: Вы кто?
Speaker 0: Поэт.
Speaker 0: Да что ж так мне везёт?
Speaker 0: Вам что, не нравятся мои стихи?
Speaker 0: Ужасно не нравятся.
Speaker 0: А какие вы читали?
Speaker 0: Никаких я ваших стихов не читал.
Speaker 0: Так что же вы говорите?
Speaker 0: Разве я других стихов не читал?
Speaker 0: Но если это только чудо, готов принять на веру.
Speaker 0: Скажите сами, хороши ваши стихи?
Speaker 0: Ну и так далее.
Speaker 0: Это я к чему?
Speaker 0: Редактор спросил у меня, берем мы эту рекламу или нет.
Speaker 0: Ну и я ответил в том же духе, как булгаковский персонаж.
Speaker 0: Если книга хорошая, дадим рекламу, но это разве что только чудо.
Speaker 0: Короче, договорились, что книги нам пришлют.
Speaker 0: Мы их почитаем и, если случится чудо, отрекламируем.
Speaker 0: Чудо произошло, но как-то незаметно, где-то через неделю я поинтересовался, прислали книгу или нет.
Speaker 0: Оказалось, она давно пришла, а редактор молчала, потому что увлеклась чтением.
Speaker 0: Вот книги, вот ее, кстати, закладки.
Speaker 0: Присылай, говорит, скорее, хочу дочитать, интересно.
Speaker 0: Я книжку тоже открыл.
Speaker 0: Прочитал треть первого тома и ответил ей в том духе, что, конечно, дочитаешь, но только после меня.
Speaker 0: Рассказывать о содержимом книги – это сложное занятие.
Speaker 0: Все равно как переводить стихи с иностранного языка, но все же отмечу две детали.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Книга на 99,9% коррелирует с философскими.
Speaker 0: Мировоззренческими эзотерическими эфирами канала.
Speaker 0: Так что эта книга для вас, моя уважаемая аудитория.
Speaker 0: Реинкарнация.
Speaker 0: Причинно-следственные связи, именуемые в ведическом просторечии кармой.
Speaker 0: Историческая канва с моими любимыми викингами и кельтами.
Speaker 0: И не только.
Speaker 0: Плюс изящный критический взгляд автора на догматы.
Speaker 0: оставляющие явственное впечатление интеллектуальной свежести.
Speaker 0: Ну ладно, все, стоп, надо сохранить интригу.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Книга написана изящным, легким для восприятия слогом.
Speaker 0: Давно такого не встречал у современных авторов.
Speaker 0: Формально жанр книги – это фэнтези.
Speaker 0: Но он тут что-то вроде языка мифов, сакральных книг человечества, то есть простым в кавычках способом.
Speaker 0: Объясняются сложные вещи, недоступные для восприятия, что называется, в лоб.
Speaker 0: Псевдоним автора Эжен Эндурт.
Speaker 0: Урт.
Speaker 0: Знатоки северной традиции.
Speaker 0: Помните, что это такое?
Speaker 0: Книга называется «На просторах судьбы».
Speaker 0: Она в лучших традициях канала АБН в двух частях.
Speaker 0: Рекомендую к прочтению.
Speaker 0: Этот двухтомник «Счастливый случай».
Speaker 0: Как выиграть в лотерею «Чудесный вечер» за чтением.
Speaker 0: действительно достойного произведения.
Speaker 0: Как приобрести?
Speaker 0: Переходите по ссылкам, как всегда, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: И хорошего вам литературного вечера.
Speaker 0: И ты знаешь, вот я...
Speaker 1: Давай так, я перефразирую.
Speaker 1: Скорее, это по аналогии с знаменитой книгой Фрома «Быть или казаться».
Speaker 1: Вот эпоха псевдожеланий масс — это эпоха исключительного казаться.
Speaker 1: А Гассет пишет о том, что настоящее желание, оно всегда является производной от быть.
Speaker 1: И все желания массы, которые вот эти псевдожелания, это все казаться.
Speaker 1: А потому, что утверждает Гассет, настоящее желание, настоящая потребность может быть только из... бытия.
Speaker 1: Но он называет это самостью.
Speaker 1: Здесь он стоит, опять-таки, в рамках большой традиции, всей традиции.
Speaker 1: Христианство тоже.
Speaker 1: Христианство как предельно субъектная религия тоже.
Speaker 1: Желать Бога может только субъект по-настоящему.
Speaker 1: Но это мы сейчас не будем затрагивать.
Speaker 1: Так вот... Вот этот разрыв, который он заметил очень четко, на мой взгляд.
Speaker 1: И в массе как раз происходит уничтожение субъекта настоящего, которого мы с тобой тоже предыдущий раз, как и описали, определили бы как самовластного субъекта.
Speaker 1: Субъекта, властного над своими желаниями.
Speaker 1: Субъекта, способного желать что-то по-настоящему.
Speaker 1: Субъекта, способного преследовать свои желания.
Speaker 1: Это все в массе уничтожается.
Speaker 1: И подменяется исключительно иллюзиями, подменяется исключительно такими миражами.
Speaker 1: огоньки маяка, ведущие вас на рифы.
Speaker 1: Но при этом это происходит не просто так само по себе, это происходит не в дополнение, не параллельно предыдущему.
Speaker 1: Это происходит за счет паразитирования на предыдущем.
Speaker 1: Масса постоянно сжирает все иные формы коллективности.
Speaker 1: Предел массы, Гассет об этом не пишет, но я рискну продолжить, в идеальном мире... с точки зрения тех, кто архитекторами массы могут себя считать, выглядел бы как паноптикум Иеремии Бентама.
Speaker 1: То есть каждый человек, помещенный в отдельную маленькую клеточку, лишенный семейных связей, лишенных родины, культуры, семьи, языка, отечества, церкви, над которым наблюдает всевидящий ок посередине надзирателя.
Speaker 1: Вот идеальный образ массы, вот идеальные пределы, в идеале, чтобы такое око было на весь мир.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 0: Можно приземлять нашу беседу в прикладном смысле?
Speaker 0: Вот ты сказал казаться, быть или казаться, по-моему, то ли Марк Аврелий сказал, то ли Цицерон, там непонятно.
Speaker 0: Эссе к вам видели, помню даже, как это по-латыни звучит.
Speaker 0: А почему люди предпочитают казаться, а не быть?
Speaker 0: Философский вопрос к философу.
Speaker 0: Быть — это же комфортно, да?
Speaker 0: На самом деле быть сильным.
Speaker 1: Быть — это некомфортно.
Speaker 1: Быть — это сложно.
Speaker 1: Быть — это значит нести ответственность за самого себя.
Speaker 0: А если ты рисуешь образ себя в социальных сетях, ты, кажется, об этом с кем-то говорил из своих собеседников, может быть, есть позитивные и позитивные аспекты в этом, потому что ты рисуешь образ самого себя, к которому ты стремишься.
Speaker 0: Может быть.
Speaker 1: Это может быть, но тогда первичное является, ты тогда используешь этот образ как инструмент вырастания движения.
Speaker 1: Это редко.
Speaker 0: Ты живот тянул на вдохе, показал, что у тебя живота нет и на этом все.
Speaker 0: То есть на турник ты не ходишь.
Speaker 1: Это редко.
Speaker 1: А разница как раз, ну, вообще, основной страх человечества, их два.
Speaker 1: Страх смерти, ну, более-менее все знают, хотя тоже сейчас подзабыли.
Speaker 1: Но второй — это страх жизни.
Speaker 1: Жизни-то люди боятся не меньше, чем смерти.
Speaker 1: Потому что жить — это значит, ну, властвовать над собой, это значит проявлять себя.
Speaker 1: Это значит, ну, по сути говоря, это вот и есть тот самый героический эпос.
Speaker 1: Жить — это значит быть героем.
Speaker 1: Неважно, вы там кем занимаетесь, даже если вы там, не знаю, обычная... Как вы считаете себя обычным человеком, который не является героем?
Speaker 1: Просто жить для каждого человека является героем.
Speaker 1: Условно говоря, даже для нищего из притчи о богаче и Лазаре, вот знаменитой, ну, может быть, помнишь, из Евангелия, вот даже для этого нищего его нищенское бытие было героическим бытием, а не казаться.
Speaker 1: То есть, понимаешь... Вот это самый момент.
Speaker 1: Любое аутентичное бытие, если уж на то пошло, а любое аутентичное бытие может быть только встроенное в традицию, то есть не из ниоткуда в никуда, а как часть вот этого длинного всего процесса, это всегда героическое бытие.
Speaker 1: Люди трусят.
Speaker 1: Это нормально.
Speaker 1: А когда ты просто кажешься, ты, по сути, ничего никому не обязан.
Speaker 1: Ты постоянно занимаешься убеганием, избеганием.
Speaker 1: Это проще.
Speaker 1: На первый взгляд.
Speaker 0: Тогда второй вопрос.
Speaker 0: Такой немножечко с двойным дном.
Speaker 0: Откуда самодовольство, которое ты так яростно критиковал у этого человека?
Speaker 0: Масса вот в эфирах с голубом.
Speaker 0: Я помню, ты практически полэфира посвятил этому феномену самодовольства.
Speaker 0: А действительно, чем человек в себе гордится?
Speaker 0: Чем он в себе доволен?
Speaker 0: Или он просто внутрь себя не смотрит?
Speaker 1: Откуда у него?
Speaker 1: Первое, он редко смотрит внутрь себя.
Speaker 1: А второе, ему скормили очень много лжи, которая позволяет ему гордиться.
Speaker 1: Ему кормят, например, рассказы о том, что он источник власти, что у него права есть.
Speaker 1: То, что все от него.
Speaker 1: Все движение истории было для того, чтобы у него тостер на кухне появился в рыбкопотребительском обществе.
Speaker 1: Культура.
Speaker 1: То есть создается массовая культура, которая этого массового человека постоянно убеждает в том, что он уникален.
Speaker 1: И то, что он прекрасен сам по себе.
Speaker 0: Я все-таки не понимаю.
Speaker 0: То есть он сравнивает себя с этой проекцией, которую ему предлагают.
Speaker 0: И думает, да вроде похоже, да вроде же я классный.
Speaker 0: А чего?
Speaker 1: Да не просто классный, ну да, он постоянно это сравнивает, но главное в самых базовых убеждениях, а у него же нет никаких причин так себя не чувствовать.
Speaker 1: Ну смотри, если нет сословий, если нет аристократии, если мы прогласили всеобщее равенство, как это отсутствие формальных иерархий, все иерархии случайны, или вообще иерархия это зло, тогда что?
Speaker 1: Тогда что развить собой недовольным?
Speaker 1: Ты же понимаешь, что одна из задач иерархии... Она, ну, то есть на тобой есть что-то выше, к чему ты стремишься.
Speaker 1: А если ты провозгласил равенство как идеал, как провозгласила доктрина прав человека, она же, по сути, провозгласила идеал равенства, а не идеал справедливости.
Speaker 1: То есть это вопрос двух идеалов.
Speaker 1: Я об этом не думал говорить, но вообще хорошее место упомянуть, потому что на эту тему у меня была большая дискуссия в чате, и она вот, к сожалению, отразила этот очень фундаментальный момент.
Speaker 1: То, что вот этот ключевой крючок, на котором висит, конечно, самодовольство человека массы всегда, это идеал равенства и отрицание идеала справедливости.
Speaker 1: Что такое идеал справедливости?
Speaker 1: В классическом понимании это не отдельно поделить.
Speaker 1: Воздание должного должному.
Speaker 1: Абсолютно правильно.
Speaker 1: Что называется, мы провели уже достаточное количество эфиров, чтобы...
Speaker 0: Я понатаскался.
Speaker 0: Спасибо тебе за это, кстати.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Ну, то есть автоматически означает неравенство, потому что благословения разные, способности возстояния разные и так далее и тому подобное.
Speaker 1: А вот идеал равенства, который прямо о тем происходит, он говорит, что ничего не важно.
Speaker 1: Иерархия, повторюсь, иерархия не важна.
Speaker 1: Плохо сделанный стул не так сильно отличается от хорошо сделанного стула.
Speaker 1: Добродетельный поступок не так сильно отличается от недобродетельного поступка.
Speaker 1: И тогда, соответственно, возникает вот это массовое самодовольство.
Speaker 1: То есть, если нет ничего свыше, то, значит, и не к чему стремиться.
Speaker 1: Если к нечему стремиться, значит, я уже достиг вот этого идеального состояния.
Speaker 0: Вот это вот ключевой момент, да, вот движение, это же всегда... оно вызывает разницу потенциалов.
Speaker 0: Разница давления вызывает ветер, разница электрических потенциалов вызывает ток.
Speaker 0: То есть основная проблема, по сути, онкологии человека массы в том, что он самодоволен, а значит, лишен стимулов к развитию.
Speaker 0: Вот это, мне кажется, получилось.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: И я тебе могу сказать, есть даже культурный текст, который отражает вот это.
Speaker 1: Ты спрашиваешь, а чего они так думают?
Speaker 1: Одно из самых известных произведений массовой культуры XX века, которое является, между прочим, гимном массового человека.
Speaker 1: Вряд ли ты угадаешь, какое я имею в виду.
Speaker 1: Вот давай ради интереса поиграем немножко.
Speaker 0: Мы говорим о гимне, это какое-то литературное?
Speaker 0: Это что?
Speaker 1: Это песня.
Speaker 0: Гимн массового человека?
Speaker 1: Я бы так сказал, да, это гимн массового человека.
Speaker 0: Врасплох меня застал, Павел Александрович.
Speaker 0: Давай, сдаюсь.
Speaker 1: Imagine, Бетлов.
Speaker 0: Ух ты!
Speaker 0: Не, я бы не догадался.
Speaker 1: Ну, посмотри текст.
Speaker 0: Не Бетлов, а Лена.
Speaker 1: Лена, Лена, да.
Speaker 1: Ну, Битл же.
Speaker 1: Представь, что нету небес.
Speaker 1: Это легко, если представить.
Speaker 1: И нету ада под нами.
Speaker 1: Наверху нас только... То есть нету рая, это легко, если представить.
Speaker 1: Наверх нас только... Ну, то есть, нету выше, нету ниже, стремиться к нечему.
Speaker 1: Вот тебе плоскость.
Speaker 1: Представьте, что все люди просто живут сегодня.
Speaker 1: Представь, что нету стран, это несложно.
Speaker 1: Ни ради чего не нужно убивать и умирать.
Speaker 1: И нету вер тоже.
Speaker 1: Представь то, что все люди живут в мире.
Speaker 1: Ты можешь сказать, что я мечтатель, но я думаю, что когда-нибудь ты к нам присоединишься.
Speaker 1: И так далее, и тому подобное.
Speaker 1: Вот она тебе, идеал массового человека.
Speaker 1: Плоскость.
Speaker 1: То есть массовый человек — это плоскость.
Speaker 1: А как только ты возникаешь выше-ниже, то есть помнишь, первая книга бытия недаром начинается.
Speaker 1: Вначале сотворил Господь небо и землю.
Speaker 1: Сразу возникает иерархия, сразу возникает движение, сразу возникает процесс.
Speaker 1: А массовый человек это разделяет.
Speaker 1: У него только плоскость.
Speaker 1: И в этой плоскости он полностью самодоволен, потому что наверх смотреть нельзя, вниз смотреть нельзя.
Speaker 1: Все такое, все одинаковое.
Speaker 0: Наверное, не хватит приземлять нашу беседу именно за философскую глубину.
Speaker 0: Раз уж я упомянул про Марбург, а этот город современники, повторюсь, характеризовали как святая святых немецкой классической философии.
Speaker 0: В то время, когда там был Артега и Гассет, там преобладали последователи галантного профессора.
Speaker 0: А это такой взгляд на мир, согласно которому, действительно, скорее продукт нашего сознания.
Speaker 0: А действительность, которую создал Бог, она сама по себе.
Speaker 0: Можно ли сказать, что вот эта самая масса, как говорил мессир Воланд, помимо всего прочего, еще и не верит в Бога?
Speaker 1: Ну, конечно, она не верит в Бога.
Speaker 1: Она является самим себе Богом.
Speaker 1: То есть каждый из них — это маленький идол такой.
Speaker 1: Это множество маленьких идолов, которые молятся такому, если угодно, сверхидолу, просто он для них скрыт.
Speaker 1: Я бы так сформулировал ответ на твой вопрос.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Ну да, опять-таки, бог, то есть возвращаемся к термину справедливости.
Speaker 1: Какая первая заповедь Диколога?
Speaker 1: Я бог твой, да не будет у других богов, кроме меня у тебя.
Speaker 0: Да, перед лицом моим.
Speaker 1: Перед лицом моим.
Speaker 1: Соответственно, ну так это же почему?
Speaker 1: Это принцип справедливости, то есть воздать должное должному.
Speaker 1: То есть в вершине иерархии ты должен воздавать то, что самое должное.
Speaker 1: А у массы нету иерархии.
Speaker 1: Поэтому, конечно, такого бога у нее быть не может.
Speaker 1: Ты взгрустнул.
Speaker 0: Ты знаешь, да, я тебя в конце концов уговорю все-таки на эфир по мастеру Маргариту.
Speaker 1: Я знаю.
Speaker 0: Только ты не сопротивляешься.
Speaker 0: Но что?
Speaker 0: Но это же ужасно, Павел Александрович.
Speaker 0: Ты так просто об этом сказал.
Speaker 0: Да, не верят бога.
Speaker 0: Вся эта масса людей.
Speaker 0: То есть ответы на вопрос «Зачем?
Speaker 0: Кто я?
Speaker 1: Зачем я в этом мире?» Нет, ну опять, смотри, это же взаимный процесс.
Speaker 1: Да, они не ставятся.
Speaker 1: Точнее, давай прямо говорить, они вытесняются в подсознание.
Speaker 1: То есть массовому человеку они вытесняются в подсознание.
Speaker 1: Вместо их ему создают разных идолов.
Speaker 1: Кому-то создают идол потребления, кому-то создают идол нации, кому-то создают идол... так я не знаю, ну, Инстаграм, это просто, повторюсь, уж извините, что я так часто упоминаю, но это чисто фабрика производства идолов.
Speaker 1: Ну, в буквальном смысле создали предложение для этого.
Speaker 1: Можно еще Тиндер вспомнить, но там немножко другое, но все равно у нас все такие массовые, скажем так, технологии, они являются производством одной из базовых страстей.
Speaker 1: И, соответственно, да, этот человек оказывается вне контекста.
Speaker 1: То есть за что ответить, то есть о чем будет писать очень важный ГАСА?
Speaker 1: То, в чем исторически заключается задача культуры.
Speaker 1: Вот как раз задача культуры и заключается помещение человека в контекст вечности.
Speaker 1: А у массы, в строгом смысле слова, культуры нет.
Speaker 1: Поэтому она не может быть помещена в этот контекст вечности.
Speaker 1: Не будучи помещенной в контекст вечности, при этом тебе с каждого с детства льют в уши вот эти все сказки о том, что равенство, свобода, счастье, братство и так далее, прочее.
Speaker 1: Ты прекрасен такой.
Speaker 1: Пепси, период жизни все.
Speaker 1: Ты прекрасен такой, какой ты есть.
Speaker 1: Ты достоин большего.
Speaker 1: Это же постоянно идет бомбардировка сознания такими мемами.
Speaker 1: Как у него в этом контексте может заразиться сомнение?
Speaker 1: Хоть в чем-то.
Speaker 0: Немецкий философ, непревзойденный в своем критическом взгляде на мир, Фридрих Ницше, сказал, что люди не равны, так говорит справедливость.
Speaker 0: И философию Ницше, вот этот массовый человек, он всегда выносит куда-то на периферию своего сознания.
Speaker 0: Какие-то все время Ницше неприятные вещи говорит.
Speaker 0: Но ведь это действительно так.
Speaker 0: Ну, люди неравны, ребят.
Speaker 0: Ну, хоть убейтесь об стенку.
Speaker 0: Да, Павел Щелин.
Speaker 0: Зачем Ницше?
Speaker 1: Не нравится вам Ницше?
Speaker 1: Читайте Бердяева «Философию неравенства».
Speaker 1: Вообще великолепная работа.
Speaker 1: Может быть, в следующий раз я тебе ее заставлю прочитать.
Speaker 1: Так что она круче, чем Ницше, я тебе скажу.
Speaker 1: Она гораздо интереснее, чем Ницше.
Speaker 1: На мой взгляд.
Speaker 1: Но она о том же.
Speaker 1: У него есть там прекрасная цитата, я ее обожаю.
Speaker 1: «Не иерархично, только куча мусора».
Speaker 0: Да-да-да, ты приводил уже эту фразу.
Speaker 0: Да, почитаю, конечно.
Speaker 0: Нет, я вовсе не сопротивляюсь.
Speaker 0: Помнишь, я полезный в перспективе, никогда не сопротив.
Speaker 0: Бессмертный Федот Стрелец.
Speaker 0: Слушай, а давай раз уж все-таки мы постараемся держаться ближе к политической философии.
Speaker 0: Вот посмотрим на политические, как себя масса это проявляет политически.
Speaker 0: У народа вообще в отношении с властью всегда были достаточно простые формы взаимодействия.
Speaker 0: После смерти царя Федора Иоанна народ уморял его Шурин и Бориса, затворившегося, кстати, в монастыре.
Speaker 0: Принять царство, как это Пушкин описывает, дружным многоголосием.
Speaker 0: Если народ что-то не нравится, он уходит во внутреннюю миграцию, если действия какие-то ему притесняют и так далее.
Speaker 0: Самые отчаянные представители народа, я о истории России говорю, бежали на Дон.
Speaker 0: Но это были такие все-таки пассивные формы восстания.
Speaker 0: Но были же у народа и аватары, которые выражали народные настроения, типа вот этого самого Юродио в Борисе Годунове, мальчишки.
Speaker 0: Отняли копеечку, молись за меня.
Speaker 0: Нельзя молиться за царя Ирода.
Speaker 0: Значит, вот этот массовый человек и вообще вот эта масса, она же, мы видим, стала проявлять себя политически, но поскольку она действует на своих политик, которые стараются под нее подстраиваться.
Speaker 0: Почему эта масса стала... себя как-то проявлять политически?
Speaker 0: Что там, вот эти вот юродивые?
Speaker 1: Давай разделять.
Speaker 1: Я вот этот вопрос, когда кавер готовился, все-таки хочу заострить.
Speaker 1: Давай разделим народ и массу.
Speaker 1: Это разные понятия.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Я не согласен объединять их.
Speaker 1: Народ как раз не является массой.
Speaker 1: Вот это очень важное различие.
Speaker 1: Народ — это симфоническая личность по Корсавину.
Speaker 1: А вот масса — это даже не симфоническая личность.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: Надо смотреть наши с тобой предыдущие выпуски.
Speaker 1: То есть, давай так, народ — это другое.
Speaker 1: Это не массовый человек.
Speaker 1: Как раз у массового человека народа нет.
Speaker 1: В строгом смысле слова.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: Это человек, у которого даже народа нет.
Speaker 1: Политики есть, а народа нет.
Speaker 1: Вот это очень важная точка.
Speaker 1: Давай здесь зафиксируем это различие.
Speaker 1: А вот почему масса стала себя проявлять, повторюсь, потому что начался в политике процесс вот этого взаимообмена.
Speaker 1: То есть развращая толпу, развращая массу, политики развращаются сами себя.
Speaker 1: В итоге запускается следующий цикл развращения.
Speaker 1: Ну это вот то, что Исайя говорит, беззаконие ваше будет подобно трещине в стене дома, разрушение которого наступает внезапно и в одно мгновение.
Speaker 1: Вот она внутренняя динамика массового человека, приходя в политику.
Speaker 1: Он не может уже терпеть стандарты.
Speaker 1: Соответственно, он не хочет ни к чему тянуться, у него только желание, у него только хотелки, именно, то есть псевдожелание.
Speaker 1: Но политик уже с массой не может общаться как со взрослым субъектом.
Speaker 1: Соответственно, он просто хочет власть, тем более он сам считает, он уже сам навык-то потерял, если угодно, взаимодействие ни с чем иным, как с массой.
Speaker 1: Ему самому нравится вот эта игра в медиа, игра в политику, игра в безответственность.
Speaker 1: В этом смысле власти и масса прекрасно друг другу здесь соответствуют.
Speaker 1: И вот один из ключевых вообще конфликтов сегодняшнего дня, мне кажется, вот этого эпохи 30-летней войны, в которую мы вступаем, и на самом деле является конфликтом между народом и массой.
Speaker 1: Политики, будучи развращены, очень не хотят народа.
Speaker 1: Их вполне устраивает масса.
Speaker 1: Но выживут в 30-летней войне только народы.
Speaker 1: Масса сгорит.
Speaker 1: Потому что как раз то, с чего мы начали.
Speaker 1: Масса не способна к созидательному действию.
Speaker 1: Народ способен к созидательному действию.
Speaker 1: Народ способен к самоорганизации даже немного.
Speaker 1: Он способен к активности.
Speaker 1: Он способен там сети плести.
Speaker 1: Он способен там промышленность поднимать.
Speaker 1: Он много чего способен делать, даже без отсутствия формального призыва со стороны власти имущих.
Speaker 1: А масса на это не способна.
Speaker 1: Масса способна только требовать, хотеть и кричать «мы здесь власть».
Speaker 1: Вот на что способна масса.
Speaker 1: И требовать, чтобы ее хотелки исполняли.
Speaker 1: Или как в Америке тут у нас тоже массы ходят по университетам, погромы устраивают.
Speaker 1: Ну, знаешь, эти все истории.
Speaker 1: То есть как бы то же самое сейчас происходит.
Speaker 1: Но вот это как раз массовый человек.
Speaker 1: Это не народ, это масса.
Speaker 1: Вот очень на самом деле Гассет, давайте так зафиксируем, политическое ключевое различие он нам дает.
Speaker 1: Масса не способна созидать.
Speaker 1: Как только что-то начинает созидать... Она теряет массовые черты и приобретает субъектные черты, будь то народ, коллектив, семья и так далее и тому подобное.
Speaker 1: А вот это уже может действовать.
Speaker 1: Действие — это созидание, прежде всего, конечно.
Speaker 0: Слушай, а вот читая книгу, невозможно отделаться от ощущения, что автора пугало вот эта вот стихийная природа.
Speaker 0: Конечно, пугало.
Speaker 0: То есть голов не много, да, это многоголовое нечто, а головы с большой буквы нет.
Speaker 0: И это случайно не то обстоятельство, которое способствует эффективности манипуляции?
Speaker 1: Ну, конечно, одно и то же.
Speaker 1: Конечно, это тесно связано, потому что в моей терминологии в массе, в принципе, отсутствует логос.
Speaker 1: Помнишь, я тебе раскрывал разницу между логосом и пафосом в одних из эфирах?
Speaker 0: Да, да.
Speaker 1: Не надо напоминать.
Speaker 1: Ну, давай напомним для слушателей.
Speaker 0: А почему, кстати, масса захвачена вот этим пафосом?
Speaker 0: Почему вот Логос там, это как-то вот не... Только вот мы сейчас наблюдаем в политической жизни сплошной пафос.
Speaker 0: по разные стороны баррикад.
Speaker 1: Абсолютно, абсолютно.
Speaker 1: Объясню почему.
Speaker 1: Дело-то, давай так, главное не то, что у Масса нет Логоса, это хрен с ним, на самом деле.
Speaker 1: Логос-то это нормально.
Speaker 1: Логос, он не принадлежит, не сильно принадлежит коллективности, Логос это больше твои вот профессиональные навыки, профессиональная компетентность.
Speaker 1: Это не действует.
Speaker 1: Я правда тебе скажу, Логос, честно, человек редко действует из Логоса.
Speaker 1: Поэтому вся теория Homo economicus летит лесом.
Speaker 0: Определение Логоса, дай, пожалуйста, я тебя перебил.
Speaker 1: Логос в том смысле, в котором я его использую, вообще изначально она берется из теории аргументации Аристотеля, то есть это способность аргументировать посредством силологизма.
Speaker 1: То есть если А, то Б, если Б, то С, А не равно не А, вот это все такое.
Speaker 1: В широком смысле... я использую это как мотивация к созданию материальной ценности.
Speaker 1: То есть это все, что относится к области компетенции.
Speaker 1: То есть вот у тебя на действие может промотивировать, назовем это так, желание хорошо сделать стул.
Speaker 1: И в этом смысле это логическое желание.
Speaker 1: Потому что это про технологию, это про навыки, про ремесло, про плавку с талией, что угодно.
Speaker 1: Все, что связано с созданием материальности.
Speaker 1: И, разумеется, тебе там нужна компетентность.
Speaker 1: Потому что там понятно, что зависимость от уровня твоей компетенции, хорошо сделанный стул, от плохого сделанного стула будет отличаться крайне сильно.
Speaker 1: Понимаешь этот момент?
Speaker 0: Я понимаю.
Speaker 0: Я как-то, знаешь, в студенчестве делал мебель себе домой.
Speaker 0: Ее было трудно купить в советские времена.
Speaker 0: И я тебе хочу сказать, что один стул я делал полгода, прежде чем он вышел.
Speaker 1: Я к тому, что это все про область Логоса.
Speaker 1: Там у тебя работал Логосом.
Speaker 1: Потому что там не важен весь основной твой контекст.
Speaker 1: У тебя просто есть конкретная задача, что ты ее реализуешь.
Speaker 1: И там очень четкие конкретные критерии.
Speaker 1: Плохой стул, хороший стул.
Speaker 1: А вот действовать основной коллективность Логосом не действует.
Speaker 1: Это вот мой тез.
Speaker 1: И человек почти никогда коллективностью не действует.
Speaker 1: То есть у нас логосом действует очень маленькая зона, где мы действуем логосом.
Speaker 1: Даже я, даже ты, сразу тебе скажу.
Speaker 1: А вот главное отличие, что у массы нету этоса.
Speaker 1: Что такое этос?
Speaker 1: Этос всегда лучше всего выразить парадоксальным образом через поэзию.
Speaker 1: Это пушкинское.
Speaker 1: Два чувства... Я убью эту... Два чувства с детства близки нам, в них обретает сердце пищу, любовь к родному пилищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 1: Животворящая святыня, земля была бы без них мертва, как бессловесная пустыня и как алтарь без божества.
Speaker 1: Вот это, с этой есть божество в алтаре.
Speaker 1: Которое есть вот это пламя, которое позволяет, если угодно, коллективностью преодолевать страх смерти.
Speaker 1: То есть по римляне бы сказали, это то, что позволяет делать шаг за арку ворот ведущих в вечности.
Speaker 1: Вот это этос.
Speaker 1: И вот народ действует через этос.
Speaker 1: А мафса действует только через пафос.
Speaker 1: Мафос это именно что желание.
Speaker 1: Просто желание.
Speaker 1: Я хочу.
Speaker 1: Точка.
Speaker 1: Вот хочу.
Speaker 1: Пафос всегда построен на эмоции даже, точнее, не просто желании, желания тоже бывают разные, а на эмоциональном желании.
Speaker 1: А говоря по современным языкам, насколько я понимаю, наши коллеги из других областей сказали бы, что пафос просто больше всего связан с первой нервной системой, с первой сигнальной системой.
Speaker 1: с лимбическим мозгом, то есть с рептильной штукой.
Speaker 1: А этус, он уже гораздо глубже.
Speaker 1: Он уже там с духовностью, с духом связан.
Speaker 1: Там более тонкие материи играют.
Speaker 1: Логос же это вообще вторая сигнальная система.
Speaker 1: То есть это вот нейрокортекс твой.
Speaker 1: То есть это там у тебя другие вещи.
Speaker 1: Пафосы, эмоции самые простые.
Speaker 1: И масса всегда падает, как ты заметил, у Лебона, будучи производной от толпы до минимального общего знаменателя.
Speaker 1: А минимальный общий знаменатель это, прости меня, женщина в красном платье.
Speaker 1: И смотрится.
Speaker 0: Культурный аспект этого восстания рассмотрим?
Speaker 1: Давай.
Speaker 0: Была такая песня в моей юности группы «Воскресенье» Константина Никольского.
Speaker 0: Повесил свой сюртук на спинку стула музыкант.
Speaker 0: Расправил нервной рукой на шее черный бант.
Speaker 0: Подойди скорее поближе, чтобы лучше слышать, если ты еще не слишком пьян.
Speaker 0: о несчастных и счастливых, о добре и зле, о лютой ненависти и святой любви, что творилось, что творится на твоей земле.
Speaker 0: Все в этой музыке.
Speaker 0: Ты только улови.
Speaker 0: Восприятие любого искусства, неважно, музыки, кино, литература, особенно их лучших образцов, например, Модельян, требует...
Speaker 1: У меня репин лучше образился, поэтому...
Speaker 0: Форсирование Березины, да, если я не ошибаюсь?
Speaker 1: Нет, нет, но это другое.
Speaker 1: Нет, репин это вот так-то снизу форсирование Березины, да.
Speaker 1: Отступление через Березину.
Speaker 1: А наверху это репин, просто мой любимый художник.
Speaker 1: Раз ты заговорил об искусстве, я считаю, ну, кажется, один из самых великих живописцев, когда-либо живших.
Speaker 1: Прости, что перевел, это не важно, вырежи.
Speaker 0: Так вот, восприятие искусства требует определенного образования.
Speaker 0: Не искусствоведческой глубины, но все-таки надо что-то почитать, что-то послушать.
Speaker 0: А масса не стремится к самообразованию.
Speaker 0: Книжки читать, зрение портить.
Speaker 0: То есть, выходит, по Артеге и Гассету мы обречены на засилие масс-культуры.
Speaker 1: Ну, до поры до времени.
Speaker 0: На вот эти вот изумруды за 23 миллиона.