Speaker 1: Сколько вы дружите с Андреем Бауместером, я думаю, вы прекрасно осведомлены о всей подготовительной философской работе, которую провела с Холастиком.
Speaker 1: Ты сидишь не в той позиции, Паш.
Speaker 0: Не в той позиции.
Speaker 0: Ты сидишь на мой позиции.
Speaker 0: В позиции философа.
Speaker 1: Ну так и я философ.
Speaker 1: Алексей, я же философ.
Speaker 1: Это очень странное обвинение к философу, что он сидит в позиции философа.
Speaker 0: А я предлагаю, предлагаю, с холаста философа, который уже из разума все вывел.
Speaker 0: А я предлагаю посмотреть на позицию с точки зрения Галилея, Ньютона, Декарта, Максвелла, Фарадея, Эйнштейна.
Speaker 0: Вот с этой позиции посмотреть.
Speaker 0: И там совершенно все это будет неочевидно.
Speaker 1: И в этом и есть мое противоречие.
Speaker 1: То есть я от нового ничего особо-то не услышал уж, простите.
Speaker 2: Я, честно говоря, начал опасаться, что ты зарубишь беседу с самого начала, сказав, что вообще ничего нового в человеческой природе не наблюдаешь.
Speaker 1: Нет, ну это однозначно.
Speaker 1: С моей точки зрения, со времен экклезиаста вообще мало чего изменилось.
Speaker 1: Для меня нет удивления, если, поскольку я стою на позиции креационизма, то, разумеется, что если есть творец, то он создал это красиво.
Speaker 0: Вот это-то откуда следует, Паша?
Speaker 0: Из какого варламы или паламы?
Speaker 1: Мы действительно говорим на разном языке немножко здесь.
Speaker 1: Это вот, я думаю, стоит просто подметить и зафиксировать.
Speaker 0: И в этом было великое дерзновение, Паша.
Speaker 0: Великое дерзновение.
Speaker 0: И горение, и дерзновение.
Speaker 0: И то, что это получилось, это величайшее чудо.
Speaker 2: Глядя на историю человеческого рода, трудно отделаться от ощущения, что разумности в ней меньше, чем хотелось бы.
Speaker 2: Вот мне лично.
Speaker 2: Не хочу говорить за всех.
Speaker 2: Да, но может быть есть какие-то люди, которые смотрят на историю так же, как я. И их не так мало.
Speaker 2: Нет ли тут противоречия с гипотезой разумного замысла?
Speaker 0: Я говорю сейчас и ассоциирую свою позицию вот этой Евангелии от физики не с этими людьми.
Speaker 0: Им, может быть, действительно не надо.
Speaker 0: Неинтересно даже.
Speaker 0: И скучно.
Speaker 0: А я с другими.
Speaker 0: Я с теми, кто вне храма.
Speaker 0: Кто, может быть, даже очень далеко от храма.
Speaker 0: Кто, может быть, даже плюет в сторону храма.
Speaker 0: Вот мне они тоже дороги.
Speaker 1: Еще одно подтверждение хорошо известного тезиса.
Speaker 1: Вот такая позиция.
Speaker 0: Мы в нашем храме все это давно знаем.
Speaker 0: У нас это написано в 15 томе Фомы.
Speaker 1: Так оно правда написано частично?
Speaker 0: А я разве спорю?
Speaker 0: Я хочу сказать, что эти люди не чувствуют того нерва, который я попытался обозначить.
Speaker 2: Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев, и сегодня на связи со студией два, кстати, всегда ожидаемых вами гостя, физик-теоретик и философ, старший научный сотрудник лаборатории имени Ферми, автор философской концепции пифагорейской вселенной Алексей Буров.
Speaker 2: Алексей Владимирович, здравствуйте.
Speaker 0: Привет, привет всем, привет, кто с нами, привет, Саша, привет, Паша.
Speaker 2: И политический философ Павел Щелин.
Speaker 2: Павел Александрович.
Speaker 2: Приветствую вас.
Speaker 1: Здравствуйте, Александр.
Speaker 1: Здравствуйте, Алексей.
Speaker 2: С официальной частью таким образом покончено.
Speaker 2: Приступим к беседе.
Speaker 2: Тема, которая, друзья, сегодня звучит так.
Speaker 2: Человек во вселенной, что нового?
Speaker 2: Повестка такая научно-философская.
Speaker 2: Впрочем, любителям политики тоже рекомендую далеко не отходить от экранов.
Speaker 2: Тоже будет что послушать.
Speaker 2: Алексей, ты эту тему предложил.
Speaker 2: Прошу тебя, если можно, короткую аннотацию к ней, а потом перейдем к моим коварным вопросам.
Speaker 0: Да, аннотация будет очень короткая, а сразу скажу, что всех интересующихся поглубже я отсылаю к публикации нашего пифагорейского цикла статей с Алексеем Цвеликом, моим коллегой, в журнале «Идеи идеала».
Speaker 0: Вот, наберите «Идеи идеалы», «Буров», «Цвелик» и попадете на пять статей, где мы вот эту тему «Человек во Вселенной.
Speaker 0: Что нового?» развиваем во всех подробностях.
Speaker 0: А сейчас я быстро, галопом по Европам скажу.
Speaker 0: Значит, речь идет об осознании... Положение человека во Вселенной на основе чего?
Speaker 0: На основе некоторых данных, которые, с одной стороны, новые, с другой стороны, не сказать, чтобы уж совсем прямо только вчера в последних сообщениях газет появилось.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Речь идет о том, что на основании данных физики, астрофизики, космологии, вообще фундаментальной физики, мы можем сделать некоторые выводы.
Speaker 0: о нашем отношении ко Вселенной.
Speaker 0: Например, сделать вывод о том, что мал человек во Вселенной или немал.
Speaker 0: Вот, например, так.
Speaker 0: Поэтому для того, чтобы к этим выводам подойти, я очень бегло пишу, скажу, вообще физика-то что такое.
Speaker 0: Физику в школе изучали, в общем, более или менее все.
Speaker 0: Но вопрос, а что такое физика и каков ее предмет, этот вопрос затрудняет практически всякого.
Speaker 0: И даже физиков очень многих затрудняет.
Speaker 0: Они начинают чесать репу, они начинают бегать-мекать, они говорят, что давай я подумаю потом, поговорим.
Speaker 0: В общем, так.
Speaker 0: Поэтому я очень быстро.
Speaker 0: Что такое физика?
Speaker 0: Физика это наука о материи, о том, из чего все состоит.
Speaker 0: И наука эта началась, по сути дела, в начале 17 века.
Speaker 0: Она началась с кредо, высказанного Галилеем, что книга природы написана на языке математики.
Speaker 0: И те, кто языка математики не знают, те будут блуждать в темном лабиринте, им ничего понятно не будет.
Speaker 0: Дальше Декарт сказал, что надо физику, она тогда не называлась физика, она называлась натуральной философией, что натуральную философию надо строить по образцу геометрии, а Ньютон это воплотил, написав книгу, которая явилась... реально первой физической теории, и от нее все пошло.
Speaker 0: И книга эта называлась «Математические принципы натуральной философии».
Speaker 0: Я хочу сказать, что сама идея, что книга «Природа» написана на языке математики, или что природу можно изучать на основе математических принципов некоторых, которые мы можем открывать, сама эта идея сегодня кажется чуть ли не банальной.
Speaker 0: На самом деле эта идея абсолютно... Странно, если только задуматься над ней.
Speaker 0: Дело ведь не в том, что мы можем там в природе считать.
Speaker 0: У ослов можем уши считать, хвосты.
Speaker 0: Мы можем взвешивать корзины с нашим виноградом, чтобы понять, сколько нам потом бочек нужно для того, чтобы получилось у нас вино, чтобы было где держать и так далее.
Speaker 0: Это все люди взвешивали, проверяли, считали.
Speaker 0: Денежное хозяйство требовало дополнительно аккуратных расчетов.
Speaker 0: Поэтому не это имел в виду Галилей.
Speaker 0: Не то, что мы можем там все подряд или очень много чего считать.
Speaker 0: Он имел в виду, что физику можно строить, или натуральную философию, науку о природе, о материи, можно строить по образцу геометрии.
Speaker 0: Поэтому сейчас я скажу, что такое образец геометрии.
Speaker 0: Геометрия... Она идет от Пифагора и теоремы стали доказывать со времени Пифагора, но геометрия приобрела по сути дела современный характер, там уже дальше небольшие были украшения, небольшие уточнения, но по сути дела Евклид ей придал тот характер, по крайней мере на который ссылались и... И Галилей, и Декарт, и Ньютон, и вообще физика строилась по этому образцу.
Speaker 0: Значит, Евклид придал геометрии характер аксиоматической теории.
Speaker 0: То есть всего существует очень небольшое число аксиом или постулатов.
Speaker 0: Их всего 5 было у Евклида.
Speaker 0: А дальше все остальные утверждения, все остальные теоремы, они доказываются, исходя из этих аксиом.
Speaker 0: То есть на самом деле Евклид продемонстрировал, что все содержание геометрии, по сути дела, упаковывается в 5 постулатов.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: А все остальное является логическими следствиями.
Speaker 0: Какую вы там картинку не нарисуйте, о каких-то там площадях, длинах или объемах не спрашивайте.
Speaker 0: А это все следует из этих пяти постулатов.
Speaker 0: Вот самая красивая теорема, это теорема о правильных... многогранников, что правильных многогранников, или платоновых тел, как они обычно называются в мире, их только пять, да, вот, и это оказывается из практически, ну, каких-то самоочевидных, каких-то абсолютно чуть ли не банальных пяти постулатов Евклида, вот, выводятся такие небанальные вещи, что многогранников только пять, это теорема ТТ, так называемая, вот, так вот, вот этот факт, что все бесконечное, по сути дела, пространство возможных задач геометрических, оно сводится вот к этим пяти постулатам.
Speaker 0: Из этих пяти постулатов можно передоказывать все, что угодно.
Speaker 0: Все задачи решаются, ну, какие-то труднее, какие-то проще, но все сводится к этим.
Speaker 0: Этот факт абсолютно поразил как бы умы, что, казалось бы, это вот все разнообразие вот сводится всего лишь к очень узкому набору принципов.
Speaker 0: И Галилей по сути дела и высказал, давайте мы и природу будем так описывать, давайте мы найдем эти постулаты, эти аксиомы математические, на которых вся природа построена.
Speaker 0: И дальше мы будем конкретные все явления объяснять так же, как в геометрии доказываются теоремы.
Speaker 0: Вот эта идея была.
Speaker 0: То есть, что есть эти постулаты, мы их можем открыть.
Speaker 0: Вообще, эта идея на самом деле очень странная.
Speaker 0: Она базировалась реально на вот этом восхищении геометрии, на вот этом вот чувстве эстетического изумления о бесконечности теорем, которые доказываются иногда неожиданно, иногда ожиданно, и все упаковываются.
Speaker 0: Из пифагорейской интуиции, то, что я говорю, это открывалось.
Speaker 0: То есть, вот когда Галилей говорил, что книга природы написана на языке математики, с чего он взял?
Speaker 0: Он что, смотрел за плечо автора этой книги природы, когда автор книгу природы писал?
Speaker 0: С чего он это решил?
Speaker 0: Да кто ему это сказал?
Speaker 0: Это была интуиция, это было пророчество, если угодно.
Speaker 0: И ему поверили.
Speaker 0: Декарт говорил то же самое.
Speaker 0: И Ньютон по этому пути и шел.
Speaker 0: Он стоял на плечах этих гигантов, и заслуга Ньютона состояла, что он нашел такие эти постулаты, из которых удалось описать универсальным образом движение всех тяготеющих тел, прежде всего планет.
Speaker 0: Оказалось, что вся так называемая Ньютонова небесная механика, она на самом деле сводится всего лишь к двум математическим принципам.
Speaker 0: Да, я напомню, книга Ньютона называлась «Математические принципы натуральной философии».
Speaker 0: Написана она была на латыни, и издавалась на латыни ее второй и третий.
Speaker 0: Кстати, она на английском только после третьего издания была издана впервые.
Speaker 0: То есть примерно через 40 с лишним лет появилось английское издание книги Ньютона.
Speaker 0: На всех прочих языках еще позже.
Speaker 0: То есть языком я так это просто немножко в сторону, но это любопытный факт.
Speaker 0: Языком науки в то время и философии была прежде всего латынь.
Speaker 0: Остальные языки так только-только потихоньку начинали пробуждаться к жизни.
Speaker 0: Так вот, математических принципов натуральной философии у Ньютона было всего лишь два.
Speaker 0: Я их скажу сейчас, не буду ходить в подробности, просто назову.
Speaker 0: Это принцип инвариантности Галилея, то, что равномерное прямолинейное движение, оно ничем, в принципе, не отличается от покоя.
Speaker 0: Вот это один принцип инвариантности, что все системы отчета, движущиеся равномерно и прямолинейно, физический эквивалент.
Speaker 0: Это один принцип вот такой вот симметрии, инвариантности, независимости законов природы от того, движешься ты равномерно и прямолинейно или покоишься.
Speaker 0: А другой принцип это сохранение потока силы тяжести.
Speaker 0: Что какой я сферой не окружу тяготеющее тело, поток силы тяжести через эту сферу будет один и тот же.
Speaker 0: Вот из этих двух принципов на самом деле выводятся математически все законы Ньютона и закон всемирного тяготения.
Speaker 0: И доказываются, Ньютон доказал, что отсюда является следствием закона Кеплера.
Speaker 0: Что планеты движутся по эллиптическим орбитам.
Speaker 0: А Кеплер это чисто эмпирически обнаружил.
Speaker 0: Что удивительным образом эллипсы подходят.
Speaker 0: И Кеплер жил значительно раньше.
Speaker 0: Ньютона.
Speaker 0: Книга Ньютона была издана в 1687 году.
Speaker 0: Тогда уже ни Галилея, ни Кеплера, ни Декартов живых не было.
Speaker 0: Но это было продолжение.
Speaker 0: То есть вот такой удивительный успех, он просто потряс умы, что оказывается действительно Ньютон продемонстрировал, что вот это тоже странные вещи, которые говорили Галилей, Декарт, что это работает.
Speaker 0: И дальше пошла физика развиваться во всех направлениях.
Speaker 0: Газодинамика, электродинамика.
Speaker 0: термодинамика, аэродинамика, вот всякого рода динамики пошли, потому что ньютоновая теория динамическая, она во времени, как все происходит.
Speaker 0: И вот просто бурное развитие физики, оно идет и сейчас до сих пор.
Speaker 0: То есть оказалось, что действительно, что мы можем описывать материю, то есть то, из чего все состоит, мы можем описывать, находя... эти вот математические принципы натуральной философии.
Speaker 0: Что оказывается, они есть и они нам доступны.
Speaker 0: Они достаточно просты.
Speaker 0: То есть идеи симметрии, эквивалентности, инвариантности, вот такие идеи, вот эти принципы сохранения каких-то потоков, вот какие-то такие вещи.
Speaker 0: Эквивалентность одного и другого, как у Эйнштейна, например, эквивалентность ускорения.
Speaker 0: И силы тяжести, вот такие вещи.
Speaker 0: Или принцип соответствия квантовой механики.
Speaker 0: Очень много такого в физике.
Speaker 0: И все открытия делались и продолжают попытки в этом же направлении двигаться на основе вот этой веры.
Speaker 0: Это мы называем пифагорейской верой.
Speaker 0: Потому что это на самом деле ведь ниоткуда логически-то не следует, что материя, вот ее можно так описывать, что есть эти принципы, они открываемы для нас.
Speaker 0: Где эта материя гигантская во Вселенной, где мы, да, мы вчера появились, нам без году неделя в этой Вселенной, а Вселенная основана была там когда-то, таинственной какой-то могучей силой, называй ее Богом, называй ее природой, как ее ни называй, но она вот оказывается действительно так организована.
Speaker 0: Это потрясающая совершенно вещь, и на этом пути физика достигла колоссальных успехов.
Speaker 0: Самый большой, вот я просто сейчас скажу, мы можем выразить успех современной физики неким безразмерным параметром, некоторым числом, у которого нет единиц.
Speaker 0: Это отношение размера самого большого объекта, изучаемого физикой, наблюдаемого физикой, теоретизируемого физикой, и достаточно успешно, хотя не полностью.
Speaker 0: Это видимая Вселенная.
Speaker 2: 10 в 26, по-моему, да?
Speaker 0: Да, это 10-26 метра примерно, что соответствует 14 миллиардам лет.
Speaker 0: То есть вот такой возраст Вселенной.
Speaker 0: До этого она была в какой-то... Что с ней было до этого, это непонятно, но вот наши телескопы смотрят достаточно близко к этой точке сингулярности.
Speaker 0: То есть Вселенная взорвалась из какого-то очень узкого какого-то или нулевого там условно размера и продолжает расширяться.
Speaker 0: И вот ей примерно возраст 14 миллиардов лет, или если мы возьмем, умножим время, это время умножим на скорость света.
Speaker 0: то мы получаем 10-26 метра.
Speaker 0: Это самый большой объект, который изучается в современной физике.
Speaker 0: Я еще раз скажу, не изучается в смысле мечты какие-то, грезы, кто-то пишет фантазии какие-то.
Speaker 0: Нет, мы это видим уже в телескопе.
Speaker 0: Что?
Speaker 2: Чуть-чуть подвисло, ладно, продолжай.
Speaker 0: Это топ-квартир Хиггсбазон, самые маленькие объекты.
Speaker 0: Их размер... О размере этих объектов это квантовые объекты, о размере можно говорить только условно, но тем не менее можно.
Speaker 0: Есть определенный смысл говорить о размере столь маленьких объектов.
Speaker 0: Это 10-18 метров, а реально современный ускоритель, на котором самый мощный телескоп на сегодня, нет, микроскоп виноват, самый мощный микроскоп, который смотрит материю на очень маленьких расстояниях, это так называемый большой адронный коллайдер, который находится в лаборатории CERN.
Speaker 0: Да, на границе Франции и Швейцарии.
Speaker 0: Вот там уже на 10 минут с 19 метра смотрят.
Speaker 0: Поэтому если мы разделим самый большой объект на самый маленький объект, размеры.
Speaker 0: то величины размерности длины сократятся, в чем вы там не измеряете, в метрах, километрах, в парсеках, в микронах, неважно.
Speaker 0: Эти единицы длины сократятся, мы получим 10,26 поделить на 10 минус 19, получится 10,45.
Speaker 0: Вот 10,45 без единиц, это просто параметр.
Speaker 0: Это параметр нашего видения Вселенной.
Speaker 0: И вот если каким-то одним числом выразить самый большой, может быть, успех человечества и самый важный его успех, я вот это ставлю на первом месте.
Speaker 0: Это 10 в 45 степени, это наш параметр во Вселенной.
Speaker 0: То есть, если бы мы, например, встретились на каком-то конгрессе с какими-то инопланетными разумами и нам бы дали какую-нибудь там не 10 минут, а одну минуту сказать о себе.
Speaker 0: Вот мы скажем, у нас 10,45.
Speaker 0: Степень нашей взрослости космической вот такая.
Speaker 0: 10,45 степень.
Speaker 0: И не надо говорить, я еще раз подчеркну, не надо говорить в каких единицах 10-45, это просто число, это структурный параметр нашего понимания Вселенной.
Speaker 0: То есть уже вот этот факт говорит о том, что человек во Вселенной немал, человек во Вселенной большой, потому что это космическое число.
Speaker 0: Ну я для сравнения скажу, например, общее число всех организмов, живших когда-либо на Земле, оно меньше этого, оно 10 в 40 степени.
Speaker 0: Просто чтобы представлять, что это за порядок.
Speaker 0: Это безумно большие числа.
Speaker 0: Это те числа, которые реально характеризуют человека, как существо познающее, существо духовное.
Speaker 0: Не как существо телесное, а как существо духовное.
Speaker 0: Поэтому вот это есть, я бы так сказал, это есть самый главный вывод.
Speaker 0: Человек во Вселенной, человек во Вселенной немал, он большой.
Speaker 0: И теперь другой же вывод, который с этим же... очень плотно связан, это то, что Вселенная устроена суперразумно.
Speaker 0: Она устроена на законах, которые удовлетворяют математическим принципам, которые отыскивались на основании интуиции математической красоты, гениальными математиками, математически одаренными людьми, которыми были все отцы-основатели физики, начиная с Галилея и Ньютона и заканчивая отцами квантовой механики и релятивизма.
Speaker 0: Это все были математические... Очень одаренные люди.
Speaker 0: И вот они искали математическую красоту.
Speaker 0: Принципы, которые выражались бы как-то красивыми идеями симметрии и одновременно имели бы богатство решений.
Speaker 0: Достаточно для того, чтобы этот мир описать.
Speaker 0: Вот насчет богатства решений я просто скажу.
Speaker 0: Вот есть уравнение Шрёдингера, которое тоже одно из основных квантов механических уравнений, которое всю таблицу Менделеева содержит.
Speaker 0: Оно написано из соображений математической элегантности.
Speaker 0: А там... В этом очень коротеньком уравнении, написанном именно математическим эстетом.
Speaker 0: Он просто глядел на математическую красоту и записывал ее, какая она должна быть.
Speaker 0: И оказалось в этом очень коротеньком уравнении, выражающем именно принцип.
Speaker 0: Не просто формулу какую-то наворотили, которая там натянули на то и на это.
Speaker 0: Нет, она очень проста.
Speaker 0: И вот этой вот формулой, этим принципом.
Speaker 0: Оказывается, в нем зашита вся таблица Менделеева со всеми своими богатствами химических связей.
Speaker 0: Вот это пример математической красоты, на которой красоты законов.
Speaker 0: Именно так они открывались, и законы еще, а это в конце прошлого века началась эта деятельность и продолжается сейчас.
Speaker 0: Законы обладают не только свойством математической красоты, у них есть еще одно уникальнейшее абсолютно свойство.
Speaker 0: Они, как говорят, антропны или дружественны к жизни.
Speaker 0: То есть, если чуть-чуть поменять физические константы, чуть-чуть поменять физические законы, то вообще Вселенная была бы пустой, она была бы не фертильной, в ней жизнь была бы невозможна.
Speaker 0: Она напоминала бы какой-то очень банальный объект, типа сталкивающихся бильярдных шариков.
Speaker 0: Вот если чуть-чуть поменять параметры, то все, Вселенная теряет фертильность.
Speaker 0: Не то, что жизни не будет, химии не будет.
Speaker 0: Это еще выяснилось.
Speaker 0: То есть эти законы уникальным образом дружественны к жизни.
Speaker 0: То есть само по себе условия возможности жизни, ну как мы ее знаем во всяком случае, она требует химии, она требует этой атомотеки, таблицы Менделеева, по крайней мере в доброй половине таблицы Менделеева, вплоть до йода, чтобы все это было.
Speaker 0: Вот для того, чтобы это было, это какие-то очень специальные условия, так что множество этих условий представляет... Некий островок, маленький островок фертильности в безмерном океане бесплодия.
Speaker 0: Вот что такое это требует.
Speaker 0: Это абсолютно точное попадание вот туда.
Speaker 0: То, что называется антропность.
Speaker 0: Не очень может быть удачно.
Speaker 0: Ну или дружественность к жизни.
Speaker 0: И одновременно, будучи антропными, законы еще и математически элегантны.
Speaker 0: То есть эта антропность достигается не тем, как, скажем, в искусственном интеллекте достигается его работа.
Speaker 0: Там какими-то триллиардами параметров.
Speaker 0: А здесь параметров всего ничего.
Speaker 0: Здесь современная физика знает 25 фундаментальных параметров только.
Speaker 0: Всего лишь 25.
Speaker 0: Притом химически релевантных из них вообще 3-4 всего.
Speaker 0: Остальные уже дальше идут.
Speaker 0: Они тоже релевантны, но более глубокому.
Speaker 0: Вот это открывает, это есть месседж, это есть Евангелие, которое можно сформулировать, которое можно просто увидеть в физике.
Speaker 0: То, что я сейчас сказал, это не есть вывод физический, это вывод... Мета физический или натур философский, это есть то, что мы можем заключить, глядя на физику, что она из себя представляет.
Speaker 0: И это должны обсуждать философы, это должны обсуждать ученые, это должна обсуждать публика.
Speaker 0: Но этого пока нет, потому что вот само по себе это осознание, оно остается уделом очень и очень немногих людей.
Speaker 0: Ну вот я надеюсь, наша беседа посодействует распространению этого Евангелия от физики.
Speaker 0: Величие человека в космосе, во Вселенной, космос греческое слово означает порядок и одновременно красота, отсюда же косметика.
Speaker 0: И величие человека в космосе, и сама разумность, суперразумность, изощренность физических законов.
Speaker 0: Они попадают в точку пересечения требований дружественности жизни и точку пересечения познаваемости живыми возникающими существами, одаренными уже и мышлением каким-то.
Speaker 0: И эти два условия, они противоречивы, потому что требования жизни вообще-то требуют многих согласований.
Speaker 0: Казалось бы, требуется очень много параметров, типа как для искусственного интеллекта, чтобы он работал.
Speaker 0: А требования познаваемости, наоборот, требуют очень какой-то простоты, чтобы мы... человеческим умом, не божественным каким-то, а всего лишь человеческим, могли открывать, не зная заранее, каковы эти законы, чтобы мы могли открывать, следуя нашим детским наивным интуициям.
Speaker 0: И это работает.
Speaker 0: Вот это потрясающая вещь.
Speaker 0: То есть законы удовлетворяют минимацию сложности, еще можно так сказать.
Speaker 0: Будь они чуть сложнее, они были бы уже непознаваемы, потому что и так их познаваемость достигалась на границе, на границе, на предельных усилиях математических гениев.
Speaker 0: Будем чуть проще, они были бы не фертильны, они были бы недружественны к жизни.
Speaker 0: Вселенная напоминала бы бильярдные шары, которые сталкиваются друг с другом туда-сюда, и эти шары будут сталкиваться до конца веков, до конца времен и ничего не появится, никакой химии и жизни не будет.
Speaker 0: Ну вот, друзья, я немножко больше времени занял, я прошу прощения, но вот это тот спич, который я хотел донести.
Speaker 0: И который, я думаю, имел бы смысл в нашей беседе, было бы здорово удерживать.
Speaker 0: Вот это великое открытие натуральной философии, основанной на физике.
Speaker 0: Я о биологии даже не говорю.
Speaker 0: Просто одно слово еще о биологии.
Speaker 0: Биология дополнительно сюда еще добавляет очень много.
Speaker 0: Потому что эта красота биологическая, это уже другого рода красота.
Speaker 0: Это не красота простоты, а красота сложности.
Speaker 0: Красота оптимальных, сложнейших фабрик.
Speaker 0: Где ничего нет лишнего, где все точно, все в десятку.
Speaker 0: И это показывает, что на самом деле вот этот разумный замысел не ограничивается созданием Вселенной, а он продолжался творением жизни, которая уже другого рода красота, чем физики.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 2: Дорогой Алексей, твой научный энтузиазм позитивно окрашен и действует этой осенью как антидепрессант.
Speaker 2: На меня и, я думаю, на очень многих зрителей здорово, что вот эта страсть к познанию до сих пор в человечестве не угасла.
Speaker 2: Судя по тому, как ты рассказывал, сколько народу съехалось в Церн, когда-то, когда открыли, было официально объявлено об открытии Бозона Хиггса, там была какая-то просто праздничная атмосфера, много уважаемых людей там ночевало на ступеньках этого здания, то есть было что-то феерическое.
Speaker 2: Но я тогда, если позволишь, Павел Александрович, вопрос задать.
Speaker 2: А, ты прокомментировать хочешь, Паш, да?
Speaker 2: Пожалуйста.
Speaker 2: Энтони Джошуа, британский боксер и, наверное, самый харизматичный супертяж современности, на днях в титульном поединке неожиданно проиграл своему соотечественнику Даниэлю Дюбуа.
Speaker 2: Я всегда болею за Энтони и поэтому его проигрыш меня огорчил.
Speaker 2: И я, хоть и не спортивный журналист, разразился на эту тему небольшой статьей, где основной причиной его поражения объявил то обстоятельство, что он хороший парень.
Speaker 2: Повесню, что имею в виду.
Speaker 2: Майк Тайсон как-то вспоминал, как отговаривал своего сына идти по его стопам.
Speaker 2: Он сказал сыну, что бокс для тех, у кого ничего нет.
Speaker 2: Он требует сосредоточенности, страданий и злости.
Speaker 2: Благодаря ему можно понять, кто ты есть на самом деле.
Speaker 2: Ты не понимаешь, о чем ты говоришь?
Speaker 2: Ты глупый, что ли?
Speaker 2: Ты ходишь в частную школу и хочешь стать боксером?
Speaker 2: «Ездишь в Австрию на каникулы и хочешь стать бойцом?
Speaker 2: Перестань.
Speaker 2: Хорошая шутка.
Speaker 2: Ты хочешь драться с такими, как я?
Speaker 2: С животными?
Speaker 2: Они убьют тебя и не моргнут глазом», — сказал Тайсон 16-летнему сыну.
Speaker 2: Наверное, такой же совет мог дать Джошуа и его отец.
Speaker 2: Но, может быть, такого разговора не было, а может быть, сын не послушался отца, кто знает.
Speaker 2: Энтони — великолепный атлет.
Speaker 2: Умный, техничный, но в боксе надо немного больше.
Speaker 2: Либо быть зверем, как Тайсон.
Speaker 2: Либо быть сердечником, как Холифилд, либо хладнокровным терминатором, как Али.
Speaker 2: А он просто хороший парень, и поэтому он проигрывает.
Speaker 2: Как это цинично не прозвучит, но именно за такого рода драмы, спортивные и человеческие, мы и очарованы боксом.
Speaker 2: Как театром, в котором, впрочем, почти все по-настоящему.
Speaker 2: И еще одно.
Speaker 2: На самом деле, все мы боксеры на жизненном ринге.
Speaker 2: И еще и поэтому переживаем за спортсменов в этом виде спорта.
Speaker 2: А как быть в форме и не проиграть своим жизненным вызовам и трудным обстоятельствам, которых у всех нас, независимо от нас, в последнее время много.
Speaker 2: Если продолжать проводить аналогии с боксом, то первостепенную роль играет концентрация.
Speaker 2: Так сказать, заряженность на борьбу, а также наш уровень работоспособности и наш уровень энергии.
Speaker 2: Все эти параметры, конечно, можно поддерживать и, так сказать, естественным образом, соблюдая режим дня, достаточно высыпаясь, держа эмоции под контролем, медитируя и тому подобное.
Speaker 2: Но такие возможности для большинства из нас не очень-то доступны, поэтому целесообразно и правильно укреплять себя разными витаминами и добавками.
Speaker 2: Осенний период апатии и депрессии.
Speaker 2: Он официально зарегистрирован, произведен из европейского сырья и в европейских же стандартах качества.
Speaker 2: Много раз рассказывал, но не грех их повторить.
Speaker 2: В нем есть компоненты, позволяющие получить быстрый эффект.
Speaker 2: И есть то, что работает в долгую, возобновляя ресурсы организма.
Speaker 2: О мозге разработчики тоже позаботились.
Speaker 2: Это витамины группы В. И самое главное, все это объединено в комплекс, который просто принимать.
Speaker 2: Две капсулы с утра и у вас есть ресурсы на весь день.
Speaker 2: А вечером еще и останутся силы на активный отдых.
Speaker 2: У ребят за это время появилось много других продуктов.
Speaker 2: Например, отдельный комплекс витамина В. Вот он.
Speaker 2: В комплекс Актив Форте.
Speaker 2: Он улучшает внимание, усиливает концентрацию и повышает работоспособность.
Speaker 2: Компоненты комплекса способствуют снижению усталости и регуляции работы иммунной системы.
Speaker 2: Порекомендую вам, как бывший спортсмен, еще один великолепный продукт от Ноатерия Омега-3.
Speaker 2: Жирные кислоты нужны нам для поддержания здоровья сердечно-сосудистой системы, для улучшения работы мозга и нервной системы, а также для укрепления иммунитета.
Speaker 2: Производитель не использует ароматизаторы, красители и лишние примеси.
Speaker 2: Да, это делает продукцию чуть дороже в сравнении с другими дешевыми аналогами на рынке.
Speaker 2: но экономить на своем здоровье не следует.
Speaker 2: Словом, друзья, Notary Labs предложит вам много полезных для здоровья комплексов, изготовленных, повторюсь, с высочайшим уровнем качества, что, впрочем, видно даже по упаковке.
Speaker 2: И пользуясь случаем, хочу поблагодарить компанию за предоставление мне, так сказать, на тест-драйв своей продукции.
Speaker 2: Без нее, пожалуй, жить и работать мне было бы сложнее.
Speaker 2: Самое важное, сейчас на их сайте VivaHer.
Speaker 2: Действует замечательная акция.
Speaker 2: Если ввести промокод Народ, то в подарок вам достанется комплекс для улучшения качества сна SleepDip.
Speaker 2: А это почти 3000 рублей экономии.
Speaker 2: Неплохо, согласитесь.
Speaker 2: По условиям акции ваш заказ должен быть от 4000 рублей.
Speaker 2: Срок действия ограничен.
Speaker 1: Ну давай посмотрим.
Speaker 1: Просто надо, мне кажется, понять, о чем будет наша беседа в дальнейшем.
Speaker 1: То есть, поэтому реакция с моей стороны будет уместная.
Speaker 1: Я нахожусь, признаться, в очень сложном сейчас положении по отношению к высказанному тезису.
Speaker 1: Вот по какой причине.
Speaker 1: Потому что, с одной стороны, спорить с утверждениями смысла абсолютно нет, особенно там, где касается фактической базы.
Speaker 1: С другой стороны, у меня есть фундаментальное разногласие по, если угодно, модусу рассуждения, по вот этой степени, в той... сфере, которая, как я понял, очень дорога уважаемому собеседнику.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: У уважаемого собеседника Алексея присутствует ощущение некой радикальной новизны, некой радикальной свежести, вот приводимых им, скажем так, аргументов.
Speaker 1: У меня же, простите, происходит ощущение глубиннейшего дежавю.
Speaker 1: Такое ощущение, что мы словно оказались опять в споре в Орлах с Григорием Паломой.
Speaker 1: В основе споря о том, словно говоря, о природе энергий, о природе света, о природе логосов, о природе познания, о разных степенях мудрости.
Speaker 1: И в этом и есть мое противоречие.
Speaker 1: То есть я от нового ничего особо-то не услышал, уж простите.
Speaker 1: То есть поскольку вы именно выступаете с философской позиции, утверждение о... Но познаваемость мира не является уж, простите, какой-то радикальной задачей.
Speaker 1: Более того, когда уважаемый Алексей рассказывал о Ньютоне, о Галилее, о прочих создателей современной науки, как мы это понимаем, меня преследовало ощущение, что очень странно, что было пропущено условие, на котором это возможно.
Speaker 1: Это не было ни из ниоткуда, это не было чисто на основе интуиции.
Speaker 1: Учитывая то, что я прекрасно знаю, насколько Алексей... Простите.
Speaker 1: Насколько вы дружите с Андреем Бауместером, я думаю, вы прекрасно осведомлены о всей подготовительной философской работе, которую провела схоластика.
Speaker 1: По сути говоря, уже схоластика сформулировала, но именно в рамках этой парадигмы, что есть логосы нетварного мира, имеющие свои корни в божественном.
Speaker 1: Человек в состоянии эти логосы познавать именно своим умом.
Speaker 1: Познав этих логосов, он может выразить эти познания на языке математики.
Speaker 1: Вот действительно это произошло.
Speaker 1: И уже на основе этого рождается, условно говоря, современная наука.
Speaker 1: Если мы ищем философское основание всего того огромного, красивого, сложного здания, и при этом действительно математически красивого, но опять-таки для меня нет удивления, если поскольку я стою на позиции креационизма, то разумеется, что если есть творец, то он создал это красиво.
Speaker 1: То есть это... Тезис, опять-таки, не является для чем-то новым, он является в каком-то смысле самым очевидным.
Speaker 1: Но возвращаясь к этой фундаментальной идее, то есть сама подготовительная, если угодно, преантологическая база для физической революции была создана не физиками, она была создана и положена еще в сумме теологии, когда... Опять-таки, в рамках католического проекта была поставлена задача суммировать, то есть вывести определение вот этих общих принципов описания реальности на основе именно фундаментальной идеи о том, то, что мы можем видеть так называемые логосы вещей, логосы мира, отношения между этими самыми логосами, природа которых как раз заложена, повторюсь, в глубинной божественной, вот это, что называется, пресветлый мрак глубины Бога Отца.
Speaker 1: Соответственно, там эти логосы содержатся, но мы своим умом, опять-таки это я рассказываю, схоластический принцип, можем эти логосы познавать, и через это познавать, опять-таки, именно тот самый тварный мир, созданный этим самым Богом.
Speaker 1: И то есть идея в том, что познавая этого, мы и создаем науку позднее.
Speaker 1: О чём рассказал Алексей.
Speaker 1: А потом уже наука происходит некое отодвижение человека от духовной жизни, отодвижение человека от Бога и приводит нас в сторону создания техники.
Speaker 1: Мы ищем инструментализацию как на основе физического закона, как на основе некого потом исторического закона создать... История, оказывается, немножко начинается не в 17 веке.
Speaker 1: Для меня это очень важный момент.
Speaker 1: То есть не в 16 веке с Галилеем.
Speaker 1: У нее есть очень большая предпосылка.
Speaker 1: И я упомянул спор Варлаама с Паламой, потому что он имеет... Это еще раньше момент, это век у нас 14.
Speaker 1: И он как раз имеет очень фундаментальное отношение для всего нашего разговора.
Speaker 1: Я приведу цитату из этого спора, которую произносит Григорий Палама, звучит она примерно так.
Speaker 1: «Как плотское благородство и сила душу не усилят и не облагородят, так и плотская мудрость не сделает мудрым разумом.
Speaker 1: Хоть изучи естественную философию от Адама до самого конца, ведь чистоты ты будешь не меньшим, а то и большим успехом глупцом, чем мудрецом».
Speaker 1: Наоборот, даже без философии, очистившись и избавив душу от дурных нравов и учений, ты приобретешь победившую мир Божию мудрость и во всеми навеки приобщишься к единому премудрому Богу.
Speaker 1: То есть о чем мы можем говорить?
Speaker 1: Мы можем обсуждать два принципиально сегодня разных момента, поскольку тема позволяет.
Speaker 1: Человек во Вселенной.
Speaker 1: Мы можем обсуждать в целом, насколько релевантна картина мира, скажем так, вульгарного атеистического материализма, и здесь у нас будет полное согласие.
Speaker 1: По разным причинам, я думаю, мы здесь с Алексеем согласимся по его высказываниям, что есть достаточно много свидетельств разной природы, которые указывают, что вот эти упрощенные вульгарные картины, мягко говоря, не соответствуют действительности ни на философском, ни на физическом уровне.
Speaker 1: А можем все-таки сконцентрироваться на проблематике обсуждения все-таки, что есть человек, в чем состоит его глубина и в чем цель, к чему эта глубина может быть направлена и к чему эта глубина должна быть направлена.
Speaker 1: Это будет другой вопрос.
Speaker 1: Вот такой краткий ответ.
Speaker 1: Вот, наверное, так бы я прореагировал на вот это большое и действительно глубокое выступление.
Speaker 2: Я, честно говоря, начал опасаться, что ты зарубишь беседу с самого начала, сказав, что вообще ничего нового в человеческой природе не наблюдаешь.
Speaker 1: Нет, ну это однозначно.
Speaker 1: С моей точки зрения, со времен экклезиаста вообще мало чего изменилось.
Speaker 1: Человек не меняется.
Speaker 0: Да?
Speaker 2: Да, конечно, конечно.
Speaker 2: Это же ваша беседа.
Speaker 0: Паш, ну, я даже в 10 минут не уложился, да?
Speaker 0: Мне потребовалось больше времени.
Speaker 0: Если бы я стал... еще раньше Галилея идти, то я бы до сих пор продолжал говорить.
Speaker 0: И в наших статьях вообще рассматривается вся эта история, ну, с какой-то степенью подробности.
Speaker 0: И там мы выводим концепцию пифагорейской веры отцов физики.
Speaker 0: И мы ее выводим даже не от Фомы, а начиная от Пифагора.
Speaker 0: Там корешки тянутся к Пифагору, к Платону, к Схоластике, безусловно.
Speaker 0: Там очень много остановок.
Speaker 0: Я начал с Галилея, чтобы уложиться в какое-то разумное время.
Speaker 0: Поэтому я же не даром тебе выслал линк на наши статьи.
Speaker 1: Да я понимаю, мы же выступаем.
Speaker 1: Я просто указываю в контексте реакции на то, что было сказано.
Speaker 1: Поэтому я и ответил.
Speaker 0: У нас много чего там написано о тех предпосылках математической физики, о которых ты говоришь.
Speaker 0: И раньше она начиналась еще.
Speaker 0: Вот, и об этом тоже сказано.
Speaker 0: И мы называем, вводим там понятие такое пифагорейской веры.
Speaker 0: Это вот эта вот интуиция о том, что мир устроен разумно, математически.
Speaker 0: Пифагорейская вера это на самом деле вариант христианского платонизма, который предполагает...
Speaker 1: Ну вот смотри, мне объясню, у меня ключевое возрождение как раз именно к слову интуиция.
Speaker 1: Потому что слово интуиция, мне кажется, здесь совершенно является неточным, ну, если мы смотрим на длинный исторический контекст.
Speaker 1: Интуиция предполагает немножко вот экс-Никола, да, то есть из ничего, из вот какой-то некой пустоты.
Speaker 1: А между тем, вот как раз у тебя есть фунг... То есть между тем это точно не пустота.
Speaker 1: То есть вся вот эта, скажем так, натурная философия... Что, прости?
Speaker 0: Я о пустоте не говорю, я говорю о пустоте...
Speaker 1: Ну вот я говорю...
Speaker 0: О христианском платонизме, пасхалка, пустота.
Speaker 1: Ну вот, на мой взгляд, если мы говорим о христианском платонизме, то тогда это уже не интуиция, это раскрытие этой идеи под другим углом.
Speaker 1: Я бы это так тогда формулировал.
Speaker 0: Нет, интуиция тут все равно работает, потому что... Это не просто какое-то вот воззрение, что мир познаваемый прекрасно, а это готовность вкладываться в отыскание математических принципов натуральной философии.
Speaker 0: Это я жизнь свою, извини, вкладываю.
Speaker 0: Я не просто согласился там с Варламом или с Поломой или с Фомой Аквинским и, так сказать, блаженствую созерцая разумно прекрасный мир.
Speaker 0: Я ищу эти математические принципы натуральной философии, а дело это очень и очень рискованное, очень ненадежное и совершенно не факт, что человек своим умом может открывать, как мир устроен Богом в своем логико-математическом каркасе.
Speaker 0: Бог мог устроить мир так, что в глазах Бога он будет прекраснее любого другого мира, но он будет настолько сложен для человека, что человек не откроет.
Speaker 0: Более того, может быть даже какие-то люди откроют, может быть я не смогу открыть.
Speaker 0: Здесь очень много всяких если.
Speaker 0: Люди не просто разделяли какое-то воззрение.
Speaker 0: Они не были теплохладными разделителями воззрений.
Speaker 0: Они вкладывали свою жизнь в это дело.
Speaker 0: Они верили, что можно найти эти математические принципы.
Speaker 0: И более того, что эти принципы количественно проверялись.
Speaker 0: Это не просто, что мы согласились, мы разделили воззрение.
Speaker 0: Мы потом проверяем.
Speaker 0: Ньютон, когда открыл свою небесную механику, какая была точность согласия с экспериментом?
Speaker 0: Физика постоянно спрашивает о точности.
Speaker 0: Этим она отличается от всяких философизмов.
Speaker 0: Она спрашивает, а с какой точностью ваша теория работает?
Speaker 0: Вот Ньютонова теория небесной механики во время Ньютона, она работала с точностью всего лишь 4%.
Speaker 0: Это, в общем-то, не бог весть что.
Speaker 0: И дальше эта точность проверялась.
Speaker 0: В наблюдениях.
Speaker 0: 4% определялись просто точностью астрономических наблюдений того времени.
Speaker 0: Дальше точность астрономических наблюдений проверялась, улучшалась.
Speaker 0: Давайте так, мы получили новые данные.
Speaker 0: Может быть, у нас сейчас произойдет разногласие, противоречие ньютоновой теории и движения планет.
Speaker 0: Мы улучшили точность в 10 раз.
Speaker 0: Нет, по-прежнему совпадают.
Speaker 0: А мы еще там прошло 10-15 лет, мы улучшили точность в 100 раз.
Speaker 0: Ну, наверное, на этом уровне уже мы увидим разногласия между ньютоновой теорией и реальным движением планеты.
Speaker 0: Нет, они опять совпадают.
Speaker 0: В тысячу раз, в миллион раз улучшили.
Speaker 0: В миллион раз по-прежнему совпадают.
Speaker 0: Вот это-то откуда следует, Паша?
Speaker 0: Из какого Варлаама или Паламы?
Speaker 0: Вот такое вот...
Speaker 1: Напрямую следует.
Speaker 1: Структурно оно следует напрямую.
Speaker 1: Если серьезно спрашиваешь, то следует оно именно на природу.
Speaker 0: Так я могу быть уверен в том, что мои усилия, они оправдаются, что я смогу открыть эти законы, что я получу это согласие.
Speaker 0: Ты понимаешь, ты сидишь в позиции как бы философа, который уже заранее знает ответ, что у вас все получится.
Speaker 0: Но не в таком положении находились те люди, которые открывали эти законы.
Speaker 0: Они понимали, что Бог мог устроить мир с величайшей степенью, в принципе, с величайшей степенью премудрости.
Speaker 0: Для человека, в принципе, недостижимо.
Speaker 0: И в этом было великое дерзновение, Паша.
Speaker 0: Великое дерзновение.
Speaker 0: И горение, и дерзновение.
Speaker 0: И то, что это получилось, это величайшее чудо.
Speaker 0: Те люди не знали, впрочем... Они не знали еще вот того, что требования жизненности и требования познаваемости, они почти нигде невыполнимы.
Speaker 0: Это вообще величайшее чудо, что нашлись такие законы, достаточно сложные для жизни и достаточно простые для познания.
Speaker 0: Это какая-то абсолютно уникальная точка.
Speaker 0: Ее существование ни с каких философиям не следует.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Она прекрасно следует с первого книга Бытия.
Speaker 1: Бог сотворил мир и сотворил его благим, и сотворил его, и сказал, что он хорош.
Speaker 1: Мы действительно говорим на разном языке немножко здесь.
Speaker 1: Это вот, я думаю, стоит просто подметить и зафиксировать.
Speaker 0: Ты сидишь не в той позиции, Паш.
Speaker 0: Не в той позиции.
Speaker 0: Ты сидишь на позиции философа.
Speaker 0: В позиции философа.
Speaker 1: Ну так я философ.
Speaker 1: Алексей, я же философ.
Speaker 1: Это очень странное обвинение к философу, что он сидит в позиции философа.
Speaker 0: А я предлагаю, предлагаю, с холаста философ, который уже из разума все вывел.
Speaker 0: А я предлагаю посмотреть на позицию с точки зрения... Галилея, Ньютона, Декарта, Максвилла, Фарадея, Эйнштейна.
Speaker 0: Вот с этой позиции посмотреть.
Speaker 0: И там совершенно все это будет неочевидно.
Speaker 0: Пожалуйста.
Speaker 1: Я думаю, как раз демонстрация этих двух позиций, тем это беседует цена.
Speaker 1: Потому что здесь сталкиваются две логики.
Speaker 1: Мне важна логика принципиальная, которая выражается на основе именно, если угодно, принципиальных утверждений.
Speaker 1: И здесь ты абсолютно прав.
Speaker 1: Для меня принципиальное утверждение — мир познаваем или мир не познаваем.
Speaker 1: Если мир в целом познаваем, а этот тезис выводится, повторюсь, уже с холастикой, этот тезис выводится еще и до с холастиками, великими отцами-кадакийцами и неоплатами.
Speaker 1: В общем, как только мы вывели познаваемость мира.
Speaker 1: а это выводится философски, то все дальнейшее движение, каким бы дерзновенным, каким бы прекрасным, каким бы сложным оно не было, с философской точки зрения, является лишь раскрытием этого самого принципа, этой самой идеи во времени.
Speaker 1: Не более чем.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Тогда ты...
Speaker 1: То есть фундаментальный водораздел был бы утверждение «мир до этого не познаваем».
Speaker 1: Принципиально, вообще никаким образом.
Speaker 1: А вот теперь появилась идея, что мир познаваем.
Speaker 1: Вот это принципиально было бы на философском уровне, скажем так, расхождение.
Speaker 1: А то, что каким именно способом познаваем, с какой скоростью, с какой точностью, вот это уже раскрытие одной и той же.
Speaker 1: Здесь, я думаю, важно и интересно зафиксировать разные регистры и разные языки.
Speaker 1: разговора.
Speaker 1: Я думаю, тема эта есть интерес.
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 2: У меня техническое замечание, если позволят уважаемые участники.
Speaker 2: Алексей Владимирович, ближе к микрофону можно вас попросить?
Speaker 2: Потому что в итоге зрители нас будут слушать, а ваш звук чуть слабее, чем наш.
Speaker 2: И ваша дискуссионная позиция от этого слабее.
Speaker 2: Поэтому я должен...
Speaker 1: Я могу быть потише, если надо.
Speaker 0: Вот так лучше, да?
Speaker 2: Вроде попробуйте.
Speaker 0: Давай, вот я один момент.
Speaker 0: Вот была Птолемеева система математическая, описание движения планет.
Speaker 0: Она прекрасно работала, она прекрасно все описывала.
Speaker 0: Вот с точки зрения философа-схоласта, которую ты сейчас занимаешь, это означало, что мы уже познали...
Speaker 1: Я вообще не ее занимаю, если что.
Speaker 0: Ну нет, ну сейчас, в этой секунде ты сейчас... Ну вот я и говорю, сейчас ты ее занимаешь.
Speaker 0: С точки зрения вот этого философа-схоласта... Это мы познали движение планеты или нет?
Speaker 0: Там уже все нормально.
Speaker 0: Наблюдения сходятся с математическим описанием.
Speaker 0: Есть математическое описание, все работает.
Speaker 1: Это не так важно.
Speaker 1: Это вот как раз становится менее важным вопросом, честно скажу.
Speaker 1: С точки зрения философа становится важно, допустим, ты не познал это окончательно, а в принципе познаваемо ли это.
Speaker 1: Потому что если в принципе познаваемо, что логично, у тебя может в связи с развитием техники, с развитием чего-то еще измениться, не знаю, взгляд.
Speaker 1: С Птолемеевской, допустим, как ты говоришь, на Галилеевскую.
Speaker 1: Хотя опять-таки мы знаем то, что система Птолемеевская базировалась на принципиально другом мировоззрении, в котором, скажем так, не то, что они искренне думали.
Speaker 1: Люди, те же самые древние греки, прекрасно знали обращение, измеряли окружность Земли и прочее.
Speaker 1: Просто там была важнее личность смотрящего, личность субъекта.
Speaker 1: Потому что с точки зрения человека... Вселенная, простите, вращается вокруг нас с точки зрения человека.
Speaker 1: А вот с точки зрения Ньютона он смотрит из другого пресловутой теории относительности.
Speaker 1: То есть если смотреть с точки зрения Солнечной системы, то да, с точки зрения человека, то нет.
Speaker 1: Но даже оставляя это за скобками, это интересная беседа отдельно о разнице между реальным, виртуальным, символическим, символом вообще идеи вот этого субъекта, то есть мы, я думаю, на это выйдем.
Speaker 1: В рамках того, что мы говорили до этого, допустим, да, если я останавливаюсь, если я тут внезапно начинаю защищать именно схоластику, хотя я скорее антисхоласт просто с другой точки зрения, то да.
Speaker 1: То есть вполне логично то, что в рамках вот этого тезиса могут происходить очень большие перемены.
Speaker 1: Это не отменяет принципиального согласия с... Первое, с познаваемостью мира.
Speaker 1: Второе, с познаваемостью миру умом.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: То есть, если мы говорим о схоластике, то что эта познаваемость осуществляется именно ратио.
Speaker 1: Эта познаваемость осуществляется именно умом человека.
Speaker 1: И третье, то что познав это, это можно преломить в, собственно, знаменитый тезис уже потом позднее Беконовский, который это делает, то что знание это что?
Speaker 1: Это сила, это власть.
Speaker 1: То что это можно трансформировать в технику, то что это не просто познание мира ради познания мира, то что это познание мира ради... усиления материальных возможностей преобразования этого самого мира.
Speaker 0: Об этом отдельно еще поговорим.
Speaker 0: Но я хочу сказать, что вот Птолемеевская система, ее принципиальное отличие от того, что сделал Ньютон, даже не Коперник, а Ньютон, в том, что... Это совершенно иной способ познания.
Speaker 0: Толемеевская система это та математика, которая действительно прекрасно укладывалась и в Аристотеля, и в Схоластов.
Speaker 0: Что, ну вот мы можем же описывать математически все, что мы встречаем.
Speaker 0: Вот мы описали, планеты движутся, они великолепно каждый год, там каждый месяц астрономы смотрят и видят, что да, все прекрасно, все работает.
Speaker 0: Но с точки зрения Ньютона это было... Было не то.
Speaker 0: Это было неправильно.
Speaker 0: Не потому, что там Птолемей сидел на Земле, а Ньютон пересел на Солнце.
Speaker 0: Совсем не в этом дело.
Speaker 0: Ньютон, кстати, не на Солнце пересел, а Ньютон рассматривал в любых инерциальных системах отсчета.
Speaker 0: Дело в том, что... Птолемеевская система не была математическим принципом.
Speaker 0: Это способ, мы в физике называем это подгонками.
Speaker 0: Это описание данных с помощью подгонок.
Speaker 0: Берем какую-то модель и натягиваем параметры на наблюдение.
Speaker 0: Вот эта возможность, она очевидна, она на уровне банальности.
Speaker 0: Если у нас достаточно много параметров, мы любую кривую можем описать, любое наблюдение можем описать с помощью достаточно модели с большим числом параметров.
Speaker 0: Так еще раз скажу.
Speaker 0: работает искусственный интеллект, так была устроена Птолемеевская система и, скажу, Коперниковская точно так же.
Speaker 0: В этом смысле Коперниковская система и Птолемеевская ничем не отличались.
Speaker 0: Это была та же самая подгонка.
Speaker 0: Это та же самая была схоластическая вера, что мы можем вот разумно описать все.
Speaker 0: И мы описали.
Speaker 0: Там не было элемента какого-то сюрприза, какого-то прорыва понимания.
Speaker 0: Дело в том, что со времен Ньютона... Физика это есть, что такое понимать?
Speaker 0: Когда физик говорит, что мы это понимаем, это значит, что мы нашли вот те математические принципы, какие-то очень простые, симметричные, и из них выводим, как в геометрии выводится из пяти аксиом, мы выводим и доказываем.
Speaker 1: Значит, что вы расшифровали код.
Speaker 0: Вот в этом разница.
Speaker 0: Прорыв был в этом, что природа, оказывается, основана на элегантных принципах математики.
Speaker 0: Это совсем другое понимание природы.
Speaker 0: Этого понимания не было до Ньютона.
Speaker 0: Ньютон это первый продемонстрировал.
Speaker 0: И это произвело гигантское впечатление на весь мир.
Speaker 0: Те, кто вообще понимал, о чем идет речь.
Speaker 0: Например, на Вольтера это произвело потрясающее впечатление.
Speaker 0: Вольтер, например, говорил, что для него ньютоновская небесная механика доказывает бытие Бога так, как ничто другое.
Speaker 0: Это говорил Вольтер.
Speaker 0: И он свою подругу побуждал и побудил перевести на французский язык вот эти математические принципы натуральной философии.
Speaker 0: Она перевела, я сейчас забыл ее имя, ее перевод, это подруга Вольтера, ее перевод был первым французским переводом.
Speaker 0: Этой замечательной книги Ньютона.
Speaker 0: То есть новый, совершенно новый подход к познанию, неожиданно сработавший и показавший совсем другое участие высшего разума в этом мире.
Speaker 0: Совсем не то, о котором говорили и толковали люди, мудрецы, начиная там от Платона, Евдокса, Аристотеля, Птолемея и вплоть до Коперника даже.
Speaker 0: Это абсолютно был прорыв.
Speaker 0: Вот это что?
Speaker 0: Какого понимания я в твоих словах не вижу.
Speaker 1: Ну, потому что просто мы зафиксируем здесь несогласие.
Speaker 1: Я не вижу этого прорыва.
Speaker 2: А я все протоколирую, друзья, так что...
Speaker 0: Это как раз факт.
Speaker 1: Это прорыв, но факт.
Speaker 1: Нет, факты, не знаю, факты, пресловутые исследования, раскрытие математических принципов, но с философской точки зрения я этого прорыва повторюсь не вижу, именно потому что, если мы внимательно, спокойно читаем... тех же скаластов, тех же особенно греческих отцов, это отдельная тема.
Speaker 1: Если мы даже смотрим того же Прокла, того же Платона, то есть то, что мы обсуждаем, то на сущностном уровне это раскрытие той же самой идеи.
Speaker 1: Просто давайте зафиксируем это различие и передадим вопрос уважаемому Александру, а то он у нас ждет, не может задать.
Speaker 2: Друзья, я, честно сказать, похоронил себе очень много ремарок, потому что понимаю, что вряд ли... Ваша просто искрометная, замечательная дискуссия будет ими украшена.
Speaker 2: Паш, ну я тебя позже поспрашиваю, если позволишь, про Паламу, потому что и дискуссию с Варламом я пытался вникнуть.
Speaker 2: Все-таки я так понял, что поскольку они оба сошлись в том, что Бог в сущности непознаваем...
Speaker 1: Ну, давай просто, если хочешь про Паламу, можем про Паламу.
Speaker 2: Давай его за скобки и уважаем греческих отцов пока за скобки, действительно.
Speaker 2: Я думаю, что, мне кажется, та повестка, которую я наметил, она будет объединить их.
Speaker 2: Значит, вот я так полагаю, что вы оба не будете возражать, что у Вселенной есть действительно удивительные качества, в глядя на которые напрашивается гипотеза о ее разумном замысле.
Speaker 2: Вот мой первый вопрос, уже нельзя сказать, что он разминочный, вы предварительно в дискуссии размялись.
Speaker 2: Но он, может быть, даже скорее как шутка, хотя можно попробовать ответить на него всерьез.
Speaker 2: Паш, давай с тебя начнем.
Speaker 2: Глядя на историю человеческого рода, трудно отделаться от ощущения, что разумности в ней меньше, чем хотелось бы.
Speaker 2: Вот мне лично.
Speaker 2: Не хочу говорить за всех, но, может быть, есть какие-то люди, которые смотрят на историю так же, как я. И их не так мало.
Speaker 2: Нет ли тут противоречия с гипотезой разумного замысла?
Speaker 1: Ну, я не вижу абсолютно никаких противоречий, потому что помимо разумности творения, в этом творении еще присутствует элемент свободы.
Speaker 1: В частности, когда мы говорим о человеке.
Speaker 1: То есть то, что ты называешь, условно говоря, неразумностью, это имеет, кстати, прямое отношение к нашей дискуссии, заключено в парадоксе свободы воли.
Speaker 1: Потому что, простите меня, человек поступает в соответствии со своими желаниями.
Speaker 1: А желать человек может всего самого разного.
Speaker 1: И сколько ты мир не познай, собственно, связываем, повторю цитату Паламы, то, что ты можешь сколько угодно, хоть изучив всю естественную философию от Адама до самого конца, то есть он включает здесь синатур философию, без чистоты ты будешь не меньшим, а с большим успехом и глупцом.
Speaker 1: Вот то же самое можно вполне ответить на твой вопрос про человеческую историю.
Speaker 1: Сколько ты не изучай, ну, с точки зрения Паламы, которую я в данном случае поддерживаю.
Speaker 1: Само количество знания само по себе, накопление этого знания само по себе никаким образом не сменит глубин сердца человеческих, не изменит желаний человеческих.
Speaker 1: А действия и исторические развития по массе своей происходят именно по тому же самому, скажем так, к сожалению, принципу, как сказано в другом месте Писания, все, что есть в мире, это похоть плоть, похоть очей и томление духа.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: Или, как говорил Экклезиасу, это сует.
Speaker 1: Поэтому вот такой ответ на твой вопрос с моей стороны.
Speaker 1: Кратко, если.
Speaker 1: Но противоречия с разумностью нет никакого.
Speaker 2: Я вот слушал Павла и вспомнил твою последнюю, по-моему, по времени совместную с ним передачу, где вы обсуждали, кажется, прогресс.
Speaker 2: Ты там жаловался, анализируя его плоды, что, мол, нет, мол, человеческому роду устроить какой-то радостный праздник вокруг.
Speaker 2: достижений, прогресса.
Speaker 2: Так нет же, вот взяли и устроили одну из самых кровопролитных войн в истории, Первую мировую.
Speaker 2: Что, тебе хватает разумности в человеческой истории, вот с твоей точки зрения, субъективно?
Speaker 2: Или хотелось бы, чтобы было побольше?
Speaker 2: Или разумности ровно столько, сколько может быть?
Speaker 0: Ну, я здесь вообще-то согласен с Пашей.
Speaker 0: В этом пункте я совершенно согласен.
Speaker 0: Я также думаю, что замысел о человеке, он другой, чем замысел о природе.
Speaker 0: Это принципиально две разных сущности.
Speaker 0: Человек и замысел как об образе и подобии Бога.
Speaker 0: Это значит, человек существо свободное и человек существо творческое, которое в себе эту меру свободы и меру творчества может развивать, а может и гасить наоборот.
Speaker 0: И природа же она вот как покоится на каких-то законах, на них и покоится.
Speaker 0: Ну и еще Бог добавляет к ним, скажем, жизнь и тоже живые существа, какие они были, какие-нибудь рыбы или слоны, какие они были миллион лет назад.
Speaker 0: А человек нет.
Speaker 0: А человеке замысел как о существе творческом, познающем, способном как возвышаться духом, так и деградировать, совершать гигантские ошибки.
Speaker 0: В этом смысле в человеке есть некая пустота, как бы незаполненная, которая оставлена Богом.
Speaker 0: Непредзаданность будущего, непредзаданность наших решений, непредзаданность наших успехов или неуспехов.
Speaker 0: Нам оставлено участие в этом творении.
Speaker 0: Мир не достроен в нас прежде всего.
Speaker 0: Он достроен в плане материи, физических законов, в плане живых существ он достроен, а в нас он не достроен.
Speaker 0: Мы недостроенные, недоделанные существа Бога.
Speaker 0: Мы недоделанные умышленно.
Speaker 0: Не потому, что Бог забыл.
Speaker 0: Да ладно, надоели уже.
Speaker 0: Пусть будут.
Speaker 0: Нет, это замысел от человека.
Speaker 0: Это свобода.
Speaker 0: Пустота, это свобода.
Speaker 0: Эта пустота оставлена нам, как пространство соучастия в сотворении мира и прежде всего в сотворении самих себя.
Speaker 0: И мы по-прежнему меняемся.
Speaker 0: Происходит история.
Speaker 0: У животных нет истории.
Speaker 0: У материальных объектов тоже истории нет.
Speaker 0: Хотя идет эволюция вселенной.
Speaker 2: У животных нет свободы воли, конечно.
Speaker 2: Их поведение на 100%.
Speaker 0: И поэтому какая история у человечества есть, такая и есть.
Speaker 0: Тут как бы сетовать я не вижу какого-то особенного смысла.
Speaker 0: Здесь надо понимать.
Speaker 0: Как Спиноза говорил, не плакать, не ерничать, не насмехаться, не удручаться, а понимать.
Speaker 0: Мы должны понимать природу, мы должны понимать историю, но эти модусы понимания разные, принципиальные.
Speaker 0: Но вот я хочу сказать, знаешь, я все-таки скажу еще немножко, еще вдогонку от предыдущего пашиного тезиса, о том, что можно поизучать натуральную философию, это цитата Паламы, поизучать натуральную философию от корки до корки, все поизучать и остаться таким же, в общем-то, человеком.
Speaker 0: как там сказано, с непросветленным сердцем, непросветленным духом или дурным человеком.
Speaker 0: Каким-то не очень хорошим человеком остаться.
Speaker 1: Просто таким же, как и был.
Speaker 1: Давайте так скажем.
Speaker 1: Даже хорошим, не хорошим, каким, как и был.
Speaker 0: Таким, как и был.
Speaker 0: Вот с этим я не вполне согласен.
Speaker 0: Дело в том, что до какой-то степени такое возможно.
Speaker 0: Но на самом деле возможен и прорыв.
Speaker 0: Дело в том, что вот это, то, что я называю Евангелие от физики, оно существенно для нашего... экзистенциального понимания, кто я есть во Вселенной.
Speaker 0: Ничтожное я существо или не ничтожное?
Speaker 0: Ты можешь сказать и ты говоришь, что я как христианин, как паломист или еще какие позиции занимаешь.
Speaker 0: Ты и так это знаешь, что человек не ничтожен во Вселенной.
Speaker 0: Но я рассуждаю здесь со стороны людей, которые этого так уверенно не знают.
Speaker 0: И физика до них это может донести.
Speaker 0: И это много таких людей.
Speaker 0: И это важное донесение.
Speaker 0: Я могу согласиться, что человек, который твердо стоит на, скажем, позициях, я не знаю, какой-то христианской философии, на позиции Паламы или на каких-то, может быть, других позициях, на Фомы или еще каких-то, для него это все, ну ладно, я и так знал, что это будет.
Speaker 0: Но судьба человечества определяется очень мироощущением и мировосприятием тех людей.
Speaker 0: для которых эта позиция вообще сомнительна и проблематична.
Speaker 0: А вот это им может кое-что сказать, вот это Евангелие от физики.
Speaker 0: Оно может до них кое-что существенное донести и, может быть, даже некоторых приведет и к Паломе, или к Фоме, или еще куда-нибудь.
Speaker 0: Вот какие-то религиозные какие-то дворцы прекрасные или состояния.
Speaker 0: Вот это очень важно.
Speaker 0: Это для тех, кто уже в храме и с Паломой.
Speaker 0: окружен иконами и прекрасными церковными гимнами и песнопениями и прекрасно там себя чувствует.
Speaker 0: Для него это все может быть суета-сует.
Speaker 0: Но я говорю сейчас и ассоциирую вот это Евангелие от физики не с этими людьми.
Speaker 0: Им, может быть, действительно не надо.
Speaker 0: Неинтересно даже.
Speaker 0: И скучно.
Speaker 0: А я с другими.
Speaker 0: Я с теми, кто вне храма.
Speaker 0: Кто, может быть, даже очень далеко от храма.
Speaker 0: Кто, может быть, даже плюет в сторону храма.
Speaker 0: Вот мне они тоже дороги.
Speaker 2: Я на них.
Speaker 0: Это для них Евангелие.
Speaker 2: Хочу сказать одну эмоцию вслух.
Speaker 2: Да, просто если я ее не скажу, я лопну.
Speaker 2: Ну, вы меня знаете, да?
Speaker 2: И прощаете мне эту эмоциональность.
Speaker 2: Спасибо вам, что у меня есть возможность присутствовать при вашей дискуссии.
Speaker 1: Спасибо тебе, Саша.
Speaker 1: Снимаем шляпу перед организатором.
Speaker 2: Мой второй вопрос.
Speaker 2: Я почти уже догадался, чтобы мне... по нему ответил отец Сварлам.
Speaker 2: Его бы ответ был однозначным, но все-таки мне интересно узнать ваше мнение.
Speaker 2: Дело в том, что вот эта вот разумность, это некая такая способность мысли, да, и вообще искать некое соответствие так называемому здравому смыслу, некая правильность.
Speaker 2: Вот, значит, поделюсь опять-таки своим наблюдением, не претендуя на его правильность в полемике по вечным вопросам бытия.
Speaker 2: Кто мы и зачем мы, Павел Александрович в своих эфирах донес до моей аудитории, что это основные вопросы, по крайней мере, политической философии.
Speaker 2: Я вижу много разумности в аргументах за вселенную как творение творцом или творцами, как кому больше нравится, и почти не вижу таковой разумности в атеистической картине мира.
Speaker 2: Но самые такие пасконные сермяжные материалисты говорят, если где-то на улице остановиться, значит... Понимать материалиста за пуговицу, его пальто, притянуть поближе к себе и спросить его.
Speaker 2: Насчет Бога он скажет, ну я его не видел.
Speaker 2: Это один из самых таких распространенных интеллектуальных, возьму в устные кавычки это слово, изысков в лагере материалистов, который, впрочем, прямо трудно опровергнуть.
Speaker 2: Раз мы говорим о том, что нового положения человека во Вселенной, вот на момент нашего разговора.
Speaker 2: Он опрашивает следующий вопрос.
Speaker 2: А мы, человечество, как-то продвинулись в направлении увидеть его, если не научными, то какими-то иными способами?
Speaker 2: Или еще как-то?
Speaker 2: Или нет?
Speaker 2: Ну вот Варлам говорил, что не познаваем, ребята.
Speaker 2: Все, отдыхайте только после смерти.
Speaker 2: Мы продвинулись или нет, Павел Александрович?
Speaker 2: Как считаешь?
Speaker 1: Ну опять, я считаю то, что здесь вопрос у тебя... Как будто очень значительная часть мирового сюжета отсутствует в твоей, скажем так, риторике.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Ну вот приходил.
Speaker 1: То есть ты, условно говоря, Бога уже видел.
Speaker 1: Он приходил.
Speaker 1: В буквальном смысле.
Speaker 1: В теле.
Speaker 1: Увидели.
Speaker 1: Помогло?
Speaker 1: Ну, как бы историю ты более-менее эту знаешь.
Speaker 1: И вообще это напоминает вот сюжет из 16 главы Луки, который, где Авраам... Где вот притча о богаче и Лазаре, где богач просит то, чтобы прислали из, соответственно, загробного мира вот этого... Вот примерно по аналогии я бы таким образом ответил на твой вопрос, потому что... Ну, во-первых, вот это все аргументы, то, что мы не видели.
Speaker 1: Ну, во-первых, исторически видели, и есть много, скажем так, аргументов в пользу того, что исторически видели, и опять есть свидетельство людей, очень важный момент к жизнью, в том числе за реальность того, что они видели.
Speaker 1: А второе, ну, но второе, даже более важное, это позиция крайне непоследовательна.
Speaker 1: То есть, уважаемый Алексей, гарантированно, электроны видел.
Speaker 1: И протоны, наверное, видел.
Speaker 1: И много еще чего он видел.
Speaker 1: Но если спросить твоего обывателя по улице, много ли чего он видел в электромагнитном излучении, электронах, протонах и прочих вещей, которыми он пользуется постоянно, то он тоже их не видел, но это ему не мешает пользоваться их плагами, достижениями и прочим.
Speaker 1: Короткий ответ.
Speaker 1: Есть зона рацио, то есть вот этого ума в строгом смысле этого слова.
Speaker 1: А есть зона сердца.
Speaker 1: То есть вот это.
Speaker 1: И эти зоны... друг с другом связаны, но не взаимозаменяемы.
Speaker 1: Если человек чего-то видеть не хочет, то ты ему хоть 15 красивых теорий покажи.
Speaker 1: Он все равно их не захочет видеть.
Speaker 1: Я вот как раз мне более... То есть в чем разница?
Speaker 1: Для меня вот в этом, скажем так, разговоре, я думаю, мы к этому придем, гораздо более важен разговор о познающем субъекте.
Speaker 1: О субъекте познания, чем о предмете даже познания.
Speaker 1: Потому что, мне кажется, то, что вот мы упускаем чаще всего в наших беседах, вот эту настоящую тайну, настоящее таинство, настоящая сложность именно субъекта, познающегося в свободе выбора, желания.
Speaker 1: Вот о чем, мне кажется, стоит говорить, отвечая на подобные вопросы, включая и твои.
Speaker 1: То есть, это вот такой мой ответ.
Speaker 1: Алексей Владимирович.
Speaker 0: Есть разные пути вообще богопознания.
Speaker 0: Не надо думать, что есть только один правильный путь, а все остальные неправильные.
Speaker 0: Их очень много.
Speaker 0: И рациональное познание, оно тоже, если быть достаточно упорным, критичным, не останавливаться на полпути, продолжать думать, то ты придешь к Богу, как приходили к нему те же самые отцы-основатели физики, которые... с детства проходили фазу атеизма.
Speaker 0: Например, Эйнштейн.
Speaker 0: Он не к христианскому богу пришел, но он пришел к богу Спинозе.
Speaker 0: Но, тем не менее, он к нему пришел.
Speaker 0: Это просто один из примеров.
Speaker 1: Ньютон-то вообще не уходил, как вы сами знаете, в большей части его библиотеки книги по оккультизму.
Speaker 2: Ньютона не трогайте, он был мой брат-эзотерик.
Speaker 0: Так вот, я хочу сказать, что открывается человеку, Бог может открываться очень по-разному.
Speaker 0: И еще раз говорю, что для меня чрезвычайно ценные пути богопознания, которые открываются на путях разума, они открываются.
Speaker 0: Только для этого надо быть, вот еще раз скажу, критичным достаточно, настойчивым в своем мышлении, продолжать задавать вопросы, продолжать строить гипотезы, гипотетические ответы на эти вопросы.
Speaker 2: Быть интеллектуально нейтральным, что ты все время подчеркиваешь.
Speaker 2: Нет, быть интеллектуально активным.
Speaker 0: активным и критичным к своим собственным гипотезам.
Speaker 0: Не нейтральным.
Speaker 2: Равным образом играть в смысле за белых и за черных.
Speaker 2: В одинаковую силу.
Speaker 2: Я в этом смысле.
Speaker 0: С предельной силой.
Speaker 0: Не с одинаковой силой, а с предельной силой за тех и других.
Speaker 0: И тогда ты придешь к Богу.
Speaker 0: Ты обязательно придешь.
Speaker 0: Приходили к нему те, кто играли по-настоящему.
Speaker 0: А это отцы основоположники физики.
Speaker 1: И вот здесь возникает интересный момент.
Speaker 1: Чтобы играть по-настоящему, вам уже необходимо... Предпосылка, преонтологическая, допустим, я могу это судить по нашей беседе, о примате истины.
Speaker 1: То есть то, что истина имеет объективную, сверхлогическую ценность, и я в служении этой истины пытаюсь вот это, соответственно, достигать.
Speaker 1: Но как философ я могу сказать, что вот это не самоочевидно.
Speaker 1: Вот этот примат истины, который вы кладете в собственное основание, познание дальнейшего движения, он не самоочевиден.
Speaker 1: Для большей части...
Speaker 0: Вы это кто?
Speaker 1: Ну, вы лично.
Speaker 1: Я к вам на вы, простите.
Speaker 1: Вы.
Speaker 1: У нас иногда еще скачет обращение в беседе, поэтому я сам не до конца уверен.
Speaker 1: Ну, за кадром в основном на ты, но как-то на эфире лучше мне, как чему-то кажется, в более уважительном.
Speaker 1: То есть вы, уважаемый Алексей.
Speaker 1: То есть вот этот примат... Почему это могу говорить?
Speaker 1: Потому что этот примат мне самому близок.
Speaker 1: Давайте прямо скажу, этот примат мне самому близок.
Speaker 1: И я тоже долгое время читал этот примат условно, знаете, как некая самоочевидность.
Speaker 1: То есть как из американской декларации независимости.
Speaker 1: «We hold the truth to be self-evident».
Speaker 1: Вот я считал, что примат истины и то, что истина, условно, превыше всего, это некий самоочевидный примат.
Speaker 1: И поэтому, например, вот в вопросах доказательства, допустим, тоже бытия Божьего, у меня были, в частности, очень забавные, неудачные беседы, когда я пытался человеку, как это, вот тебе 15 селологизмов, не можешь возразить, не можешь возразить, тогда что ты с ними не соглашаешься?
Speaker 1: И вот на практике это же самоочевидно, что если вот селологизм, логизмами удалось что-то доказать, то из этого следует.
Speaker 1: Ну, условно, как вы можете сказать, то, что если удалось доказать вот эту красоту математических законов, с нею надо соглашаться.
Speaker 1: А тайна человеческая в том, то, что он все равно может не согласиться, потому что не у каждого стоит этот примат.
Speaker 1: То, что сам идея... То есть, как мы можем сказать это, вот, переведя на другое, скажем так, уже большую нам близкую современность, да сколько угодно вам может говорить, я не хочу вот этой твоей правды.
Speaker 1: и мое «я не хочу» будет гораздо выше, гораздо сильнее, чем любая истина, которую вы покажете с самой выдающейся красотой.
Speaker 1: Вот о чем я говорю.
Speaker 0: Паш, так что ты ловишься в открытую дверь?
Speaker 0: У нас об этом в четвертой статье, в пятой, очень подробно написано.
Speaker 0: Рассматривается позиция...
Speaker 1: Зрители этого не знают, поэтому я раскрываю.
Speaker 0: То есть ты споришь со мной, а тут со мной спорить-то не надо.
Speaker 1: Я не сколько спорю, я показываю аргумент.
Speaker 1: Я показываю то, что для вот этого проекта является очень, повторюсь, очень важно зафиксировать, подлежит ему на преонтологическом уровне вашей, то, что вы называете пифагорейской верой, примат истины.
Speaker 1: Именно примат истины, вне зависимости от человеческого желания.
Speaker 1: Вот она просто вот...
Speaker 0: Это часть патриархической веры и есть.
Speaker 0: Я же ее называю... Это христианский платонизм.
Speaker 0: И в христианском платонизме этот примат истины...
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Состоит так мощно, как... Смотри, состоит и со стороны Платона, и со стороны христианства.
Speaker 1: Ну да, со стороны христианства он состоит, потому что есть путь и истинная жизнь.
Speaker 1: Со стороны Платона он стоял... Ну, там точнее у Прокла будет, если мы будем все-таки брать, если именно неоплатонизм.
Speaker 1: Но не суть.
Speaker 0: Тут как бы и спору нет.
Speaker 0: Но я хочу сказать, что если человек не хочет, то ему это ничего не нужно.
Speaker 0: Но это с любым... С любой вестью будет так.
Speaker 0: Ты если приносишь человеку какую-то весть, и она тебе кажется какой-то исключительно благой, важной, сильной, но если она почему-то натыкается на человеческие какие-то предрассудки, нежелание слушать и так далее, это все будет бесполезно.
Speaker 0: Поэтому, когда я говорю, например, о Евангелии от физики, вот я его сформулировал в своем спиче.
Speaker 0: Далеко не все это примут.
Speaker 0: И даже далеко не все, которые хорошо знают физику, это примут.
Speaker 0: Тут как бы препятствий к принятию этого много.
Speaker 0: Но я хочу сказать, что есть люди, и их тоже немало, которые были далеко от храма и, может быть, даже плевали в сторону храма.
Speaker 0: Но, услышав это, призадумаются.
Speaker 0: И им это будет в пользу.
Speaker 0: И я думаю, что вот таких и... К таким людям я и обращаюсь.
Speaker 0: Это для них это Евангелие.
Speaker 0: Оно не для тех, кто даже слушать не будет.
Speaker 0: Оно не для тех, кто в храме, кто скажет, да мы и так это все знали, там от Паламы, от Фомы, что вы там, ваши теории физические.
Speaker 0: Веру вообще не надо проверять.
Speaker 2: Но ты сейчас иронизируешь.
Speaker 2: Нет, мне кажется, верующие люди примут с радостью и благодарностью.
Speaker 0: Очень по-разному.
Speaker 0: Я имею дело.
Speaker 0: Давным-давно эти вещи уже рассказываю, имея опыт самый разнообразный.
Speaker 0: Кто-то с радостью, с верующих, кто-то с радостью, кто до сих пор не верил, кто-то, наоборот, с негодованием, кто-то с равнодушием.
Speaker 0: И при том из верующих и из неверующих.
Speaker 2: Равнодушие это проагностика скорее.
Speaker 0: Со стороны верующих с равнодушием.
Speaker 1: Почему я же могу сказать в этой позиции.
Speaker 1: Равнодушие может быть не сколько точное слово.
Speaker 1: Но без условного восторга.
Speaker 1: Еще одно подтверждение хорошо известного тезиса.
Speaker 1: Вот такая позиция.
Speaker 0: Мы в нашем храме все это давно знаем.
Speaker 0: У нас написано в 15 томе.
Speaker 1: Так оно правда написано частично.
Speaker 0: А я разве спорю?
Speaker 0: Я хочу сказать, что эти люди не чувствуют того нерва, который я попытался обозначить, и который существенен не для них.
Speaker 0: Они эту музыку не слышат.
Speaker 0: Она им не важна, не нужна.
Speaker 0: У них, так сказать, свои пути к Богу.
Speaker 0: И, пожалуйста, я ничего худого относительно этих путей сказать не хочу.
Speaker 0: Но я хочу сказать, что есть немало людей, для которых это очень важное сообщение.
Speaker 0: Я к ним адресую.
Speaker 0: Оно для них.
Speaker 2: Если позволите, я тут немножечко беседу поверну ближе к аудитории.
Speaker 2: Наверняка смотрят так приземлю ее, если не возражаете.
Speaker 2: Много наших ровесников, но вообще аудитория канала это в основном 40+.
Speaker 2: И наверняка эти люди в свое время, как и я, болели, читая советскую фантастику.
Speaker 2: Полеты в космос, значит, к дальним мирам.
Speaker 2: И мой следующий вопрос немножко про это.
Speaker 2: Вот я, Алексей Владимирович, процитирую один фрагмент из твоей первой статьи по Пифагорейскому аргументу.
Speaker 2: С другой стороны, Вселенная оказалась доступной по знанию этих разумных существ, имеется в виду людей, притом в космических масштабах.
Speaker 2: Вот, ты знаешь, мой вопрос навеян этим твоим утверждением, но не вполне из него вытекает.
Speaker 2: Вот как мне уже сейчас представляется, для любого живого существа с Земли космос — это просто гигантский океан смерти, это очень недружественное место.
Speaker 2: Его размеры в рамках тех возможностей, которые существуют сейчас, не позволяют говорить даже не то, что о каком-то существенном продвижении к каким-то другим галактикам, но даже в рамках Солнечной системы это очень проблематично.
Speaker 2: А излучение, температуры, гравитации, давление, они смертоносны или мгновенно, или накопительно.
Speaker 2: С другой стороны, непредвзято глядя, вот мне наша планета... Я что-то по технари напоминаю аквариум такой люксовый, где вот прям идеальные условия созданы для тропических рыбок, где идет фильтрация, где там идет подогрев, свет.
Speaker 2: Все условия созданы вплоть до рельефа.
Speaker 2: Это аквариум и растения, которые заботливый аквариумист посадил, чтобы рыбки тоже ими радовались.
Speaker 2: Не говорит ли это о том, что, по крайней мере, для нашего вида, для человеческого рода, нам сказано сидеть здесь?
Speaker 2: Это такой некий прозрачный намек, никуда дальше не дергаться.
Speaker 2: Есть такое ощущение?
Speaker 0: Давай я так скажу, что слово «космос» имеет два очень разных смысла.
Speaker 0: И сейчас в своем вопросе эти два смысла переплелись и перепутались.
Speaker 0: Значит, когда я говорю о космическом познании, я говорю о познании космоса в греческом, античном смысле, как красота всего мироздания.
Speaker 0: Всего сотворенного материального мира.
Speaker 0: Мы его познаем.
Speaker 0: Для того, чтобы нам познавать, скажем, общую теорию относительности или электродинамика, или еще что-то, мне не нужно лететь куда-то на Сатурн.
Speaker 0: Для того, чтобы описать орбиту Сатурна, для того, чтобы понять даже, есть на одном из спутников Юпитера вода или нет, я могу смотреть телескопами.
Speaker 0: То есть человек, как существо духовное, способное наращивать свои возможности восприятия и понимания мира, совсем не обязан бегать по всем планетам и, так сказать, собирать там образцы, да еще делать это лично, а не в живом виде, так сказать.
Speaker 0: А не просто не посмотреть туда хорошим прибором, не снять спектроскопию, идущую оттуда, не сделать там анализы, не послать спутник, в конце концов, туда какой-нибудь, и он оттуда принесет.
Speaker 0: Дело в том, что космическое опознание, о котором я говорю, оно достигается за счет... Вот этого за счет приборов, за счет ускорителей, за счет телескопов, за счет всяческих там детекторов самых разнообразных, спутников, непилотируемых.
Speaker 0: А, кстати, от пилотируемых программ навару-то практически никакого.
Speaker 0: Они дорогие.
Speaker 0: Они очень дорогие, они очень опасные все-таки.
Speaker 0: И очень и очень неэффективны.
Speaker 0: То есть это много... Дорого.
Speaker 2: Нет, скажем так, они затратные, но косвенные все-таки какие-то есть.
Speaker 2: Развиваются технологии и так далее.
Speaker 0: Ну, косвенно, да.
Speaker 0: Но косвенно может быть от чего угодно.
Speaker 2: От войны, например, не удерживаются.
Speaker 0: От войны, да, от чего угодно.
Speaker 1: От войны прямые.
Speaker 1: Это отдельная тема.
Speaker 0: От тех же непилотируемых аппаратов.
Speaker 0: Поэтому, когда я говорю о космическом познании, я имею в виду познание Вселенной как некой красоты и порядка.
Speaker 0: Греческое слово «космос» означает, я же слово «косметика» недаром там упомянул, означает красоту и порядок.
Speaker 0: Женщина космична, она надела на себя космичные буквы.
Speaker 0: Украсила себя этими космическими бусами.
Speaker 0: И так далее.
Speaker 0: Еще более космичным платьем, может быть.
Speaker 0: Вот в этом смысле космос.
Speaker 0: Летать куда-то.
Speaker 0: Там действительно, я вот думаю, что есть чудаки, которые хотят куда-то полететь.
Speaker 0: На Марс.
Speaker 0: Илон Маск там планирует.
Speaker 2: Дорогой Алексей Владимирович, можно прерву буквально на секунду?
Speaker 2: В моем вопросе я уже, как говорится, тоже начинаю, мне начинает прилетать от вашего дискуссионного пыла.
Speaker 2: В моем вопросе не было инвектива по отношению к тебе.
Speaker 2: Я говорил.
Speaker 2: о картинке научной фантастики советского периода, когда мы ходим в скафандрах, значит, и что-то там подбираем, кладем себе в карман, на Землю изучаем.
Speaker 0: Я просто разделил два понятия слова «космос».
Speaker 0: Вот это пустого, бессмысленного пространства, непригодного для жизни.
Speaker 0: Это один смысл слова «космос».
Speaker 0: Гагарин в космос летал, Бога не видел.
Speaker 0: Ну, вот такой космос он физический.
Speaker 0: Космос как красота мироздания, как порядок и красота мироздания.
Speaker 0: Вот это математических принципов, например.
Speaker 0: Такого рода красота.
Speaker 0: В этом смысле космичное познание и биологическое.
Speaker 0: Оно просто другого рода.
Speaker 0: Биология не на математических принципах основана.
Speaker 0: Она основана на других.
Speaker 0: Но мы сейчас биологию, если будем говорить, то мы уйдем далеко.
Speaker 0: То есть вот это космос.
Speaker 0: Это познание красоты творения.
Speaker 0: И одновременно не просто вот примысленной какой-то мечтательной красоты, а проверяемой.
Speaker 0: Мы убеждаемся, что мы понимаем правильно, мы постоянно ставим эксперименты, проверяя наши теории.
Speaker 0: Вот это космическое опознание, фундаментальное космическое опознание.
Speaker 1: Я добавлю единственное, что вот это слово «космос» в греческом значении имеет принципиальный аспект, как познание целостности.
Speaker 1: То есть это целостный взгляд на все.
Speaker 1: То есть это цельная картина, а не картина мира раздропленная.
Speaker 1: Это не отдельный закон, это цельность некая, это общий принцип.
Speaker 1: Такой литературный комментарий.
Speaker 0: Безусловно.
Speaker 0: Порядок и красота, они, кстати, целостность подразумевают.
Speaker 0: Потому что если у тебя рассыпается все, одно с другим не лепится, то это не будет некрасиво, это будет элемент хаоса.
Speaker 2: Понадобятся скрепы из политологического терминологии.
Speaker 0: Целостная картина.
Speaker 0: Только в целостной картине может быть красота.
Speaker 1: Так целостная картина полна.
Speaker 1: Вот если тебе угодно, это просто тонкий комментарий, но заметь, в целостной картине... Вот этих связующих сил огромное количество.
Speaker 1: Это и есть те отношения.
Speaker 1: Все соотносится со всем.
Speaker 1: Все связано со всем, если уж тебе угодно, в целостной картине мира.
Speaker 0: Ты сейчас рассказываешь, как человек из храма, который заранее прочитал у Фомы Аквинского все премудрости и просто нам, дуракам, показывает, что это классика.
Speaker 0: У Карла Маркса написано.
Speaker 0: Это того же рода аргументация.
Speaker 2: Алексей Владимирович, я на твоей стороне.
Speaker 2: Я все тоже предпочитаю лично убедиться сам.
Speaker 2: То есть это не всегда возможно.
Speaker 2: В принципе, достаточно дурацкий.
Speaker 2: Можно же почитать, что писали умные люди.
Speaker 2: Но вот неистребимое желание, как говорится, дотронуться до горячего...
Speaker 1: Проверить, проверить, как ток в розетке работает.
Speaker 1: Я понимаю.
Speaker 2: Оно имманентно свойственно человеческому роду.
Speaker 0: Почему я должен верить Паламе или Фомея Клинскому или еще кому-то?
Speaker 2: Нет, ну вот, кстати, Паш, когда ты говорил про то, что Бог приходил в теле, я вот вспомнил такую девушку по фамилии Латынина по имени Юля.
Speaker 2: Она известный критик христианства.
Speaker 2: Ведь у нее есть своя аудитория.
Speaker 2: Она говорила о том, что да, действительно, приходил какой-то человек, его распяли, у него было 12 учеников.
Speaker 2: И после его воскрешения его видели только они.
Speaker 2: Но они же были заинтересованы в том, чтобы подтвердить, что он воскрес.
Speaker 2: И эти аргументы, я это слово беру в кавычки, они действуют на неокрепшие умы.
Speaker 2: В данном случае я на твоей стороне, на стороне христианства.
Speaker 2: Но мы правильно делаем, что вылезаем во все эти нюансы абсолютно.
Speaker 1: Конечно, правильно.
Speaker 1: Вреда... Ладно, давай продолжим.
Speaker 1: Дело не в том, что неправильно-неправильно.
Speaker 1: Дело в том, что, как тебе объяснить, это прорегистры.
Speaker 1: То есть абсолютно все правильно, и познание прекрасно, и действительно есть разум, логос, круто познавать, и кого-то это, возможно, убедит, хотя по моей гипотезе убедит его, потому что это будет язык, который соприкоснется с некоторым, скажем так, внутренним предзаданным логосом, но это уже мы уйдем в отдельную тематику.
Speaker 1: Я не об этом спорю.
Speaker 1: Я не спорю с тем, что там условно познание плохо.
Speaker 1: Я не спорю с тем, что познание непрекрасно, что математической красоты нет, что во Вселенной нет разумного замысла, или что этот замысел нельзя выразить на языке математики.
Speaker 1: С этим спорить глупо.
Speaker 1: Абсолютно глупо.
Speaker 1: То есть, если на всякий случай фиксировать.
Speaker 1: Мой комментарий был немножко о другом изначально.
Speaker 1: И вот он связан с твоим вопросом даже про космос.
Speaker 1: Космос прекрасен.
Speaker 1: Можем его понять, можем его описать.
Speaker 1: Но вот у тебя, Александр, возникает вопрос.
Speaker 1: А не полететь ли нам туда?
Speaker 1: И тут я у тебя спрошу главный вопрос.
Speaker 1: А зачем тебе туда лететь?
Speaker 1: И вот на этот вопрос...
Speaker 2: А вот это мой следующий вопрос тебе.
Speaker 2: Я его сейчас раскрою, если позволишь.
Speaker 1: Хорошо, давай.
Speaker 2: Значит, вот это вопрос именно к тебе, как к политическому философу.
Speaker 2: Но если Алексей Владимирович тоже сочтет нужным что-то добавить, мы, конечно, с интересом это все тоже выслушаем.
Speaker 2: Значит, вот идея космической экспансии, она подается как некий выход из экономического, политического, идеологического тупика, в котором оказалось человечество.
Speaker 2: Капитализм чисто математически исчерпан, нет новых рынков.
Speaker 2: В этих условиях он просто по математике не сходится, как экономическая модель.
Speaker 2: Про идеологию вообще говорить не стоит.
Speaker 2: И вроде как большой космический вызов способен умиротворить человечество, урегулировать или нивелировать противоречия, которые есть под лозунгом обеспечения будущего человеческого рода безопасности, спасения, выживания, устойчивого развития и, может быть, даже некоторого управления эволюцией, о чем говорил Циолковский, путешествие в телах света.
Speaker 2: То есть он не считал человека некой законченной биологической формой.
Speaker 2: Вот насколько эта идея, с твоей точки зрения, она плодотворна, вот именно как вот в политическом плане, с точки зрения политической философии?
Speaker 2: Вот отвлечь внимание, значит, неразумного человечества на такой, может быть, годный, а может быть, негодный объект.
Speaker 2: Что скажешь?