Speaker 0: Субтитры создавал DimaTorzok Культурный аспект этого восстания рассмотрим?
Speaker 1: Давай.
Speaker 0: Была такая песня в моей юности группа «Воскресенье» Константина Никольского.
Speaker 0: Повесил свой сюртук на спинку стула музыкант.
Speaker 0: Расправил нервной рукой на шее черный бант.
Speaker 0: Подойди скорее поближе, чтобы лучше слышать, если ты еще не слишком пьян.
Speaker 0: О несчастных и счастливых, о добре и зле.
Speaker 0: о лютой ненависти и святой любви, что творилось, что творится на твоей земле.
Speaker 0: Все в этой музыке.
Speaker 0: Ты только улови.
Speaker 0: Восприятие любого искусства, неважно, музыки, кино, литература, особенно их лучших образцов, например, Модельянь, требует все-таки определенного...
Speaker 1: У меня Репин лучше образец, поэтому...
Speaker 0: Форсирование Березины, да, если я не ошибаюсь?
Speaker 1: Нет, нет, но это другое.
Speaker 1: Нет, Репин — это вот так-то снизу форсирование Березины, да.
Speaker 1: Отступление через Березину.
Speaker 1: А наверху это Репин, просто мой любимый художник.
Speaker 1: Раз ты заговорил об искусстве, я считаю, ну, кажется, один из самых великих живописцев, когда-либо живших.
Speaker 1: Прости, что перевел, это не важно, вырежи.
Speaker 0: Ну так вот, восприятие искусства требует определенного образования, не искусствоведческой глубины, но все-таки надо что-то почитать там.
Speaker 0: Что-то послушать.
Speaker 0: А масса не стремится к самообразованию.
Speaker 0: Книжки читать, зрение портить.
Speaker 0: То есть, выходит, по Артеге и Гассету мы обречены на засилие масс культуры, да?
Speaker 1: Ну, до поры до времени, конечно.
Speaker 0: На вот эти вот изумруды, да, за 23 миллиона в попе.
Speaker 1: Да-да-да, нет.
Speaker 1: Ну, да-да-да.
Speaker 1: Мы до поры до времени обречены.
Speaker 1: Но это здесь Гассет, на самом деле, он просто... Опять, здесь... Он нового ничего не вносит, потому что есть другие прекрасные работы, исследования, посвященные культуре декаданса, саморазрушения культуры.
Speaker 1: И они в истории были не раз, просто в меньших масштабах.
Speaker 1: Опять-таки, основная заслуга газета, что он показывает именно масштабирование этого процесса.
Speaker 1: И как и в предыдущие исторические этапы, просто на малых уровнях, это закончится определенным саморазрушением, самопожиранием, самоколлапсом.
Speaker 1: После этого начнется иной цикл.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: До поры, до времени, пока масса является фундаментом политической жизни, что звучит как страшное проклятие для любого человека, жившего хотя бы, я не знаю, до начала 20 века, то да, мы на это обречены, это правда.
Speaker 1: Тут уверен, это не избежать.
Speaker 0: Ты знаешь, ты уже частично об этом сказал, предугадав мой вопрос.
Speaker 0: Я вот когда читал книгу, думал примерно следующее.
Speaker 0: Рано или поздно эта масса породит, как мы видим, она уже породила политиков, которые ей будут соответствовать такими же высокими, в кавычках, интеллектуальными способностями и простотой, в каком смысле этого слова.
Speaker 0: Именно это мы сейчас и видим.
Speaker 0: Рулит политики, которые не заморачиваются объяснениями.
Speaker 0: Зачем они нужны стране персонально?
Speaker 0: Которые себя даже идеологией не утверждают.
Speaker 0: Какие-то тактические решения в пользу групп влияния.
Speaker 0: Ну и все прочее, о чем мы много говорили в наших передачах.
Speaker 0: Политика свелась к проектности.
Speaker 0: И это тоже, знаешь, не очень понятно.
Speaker 0: Национальные проекты, например, мы с Баглаевым частенько поругиваем.
Speaker 0: Мне никто не объяснил, о чем они так отличаются от расходных статей в бюджете просто.
Speaker 0: А что дальше?
Speaker 0: Политическая деградация, по сравнению с которой модерн будет казаться за счастье?
Speaker 0: Во времена модерна были политики личности?
Speaker 1: Были, но по вектору их становилось все меньше и меньше, давай признаем честно.
Speaker 1: Чем больше проникала масса, тем меньше становило таких политиков.
Speaker 1: Словно говоря, Трамп – это идеальный политик массы.
Speaker 1: Это идеальное подоплощение вот этого массового политика.
Speaker 1: А какой-нибудь Черчилль из Израиля, что пришло на ум, это уже скорее исключение.
Speaker 1: Но главное по вектору.
Speaker 1: Но заметь, большее число таких политиков относится к эпохе до массового избирательного права.
Speaker 1: То есть тоже важный момент.
Speaker 0: Сейчас скажу, наверное, непопулярную вещь.
Speaker 0: Впрочем, мне говорят, что общественное мнение в Соединенных Штатах поляризовалось.
Speaker 0: Все-таки Трамп... Как-то напоминает личность.
Speaker 0: В нем видны такой личностный стержень.
Speaker 0: Сравнительно, Павел Александрович.
Speaker 0: Сравнительно.
Speaker 0: Ну, давай так.
Speaker 1: Нет, нет.
Speaker 1: В нем видно.
Speaker 1: В нем много чего видно.
Speaker 1: У него есть харизма.
Speaker 1: Я различаю стержень и харизму.
Speaker 1: Стержень для меня предполагает готовность переходить в Рубикон и идти за убеждениями.
Speaker 1: А вот этого я в Трампе не наблюдаю.
Speaker 1: Посмотрим, что будет дальше, но вот этого я и наблюдаю.
Speaker 1: То, что в нем есть бесспорно, это харизма.
Speaker 1: Прости меня, харизма это как раз признак человека масса в таком контексте.
Speaker 1: Это поп-звезда.
Speaker 1: У поп-звезда есть такая же, условно говоря, вот этот личный магнетизм и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: И у Трампа это действительно есть.
Speaker 1: Но просто я и разделяю, это не совсем стержень.
Speaker 0: Ты знаешь, за что еще мне нравится Дональд Трамп?
Speaker 0: Я довольно уже часто об этом говорю, но странно, что тебе ни разу свой этот тезис не предложил для критики или для, так сказать, рассмотрения.
Speaker 0: Я говорил о том, что, по моему мнению, глядя на внутреннюю политику России, к высшим государственным постам, я не знаю, как это организовать, но мне кажется, что должны иметь доступ только те люди, которые реализовали себя в экономике.
Speaker 0: Желательно self-made, сделавшие себя с нуля.
Speaker 0: Или руководившими какими-то уже готовыми корпорациями и приведшими их обязательно к успеху.
Speaker 1: Политика это не про экономику.
Speaker 1: Политика это про вечное, про сакральное, про это, про способность видеть длинные исторические процессы.
Speaker 1: А экономика это про... другое, честно тебе скажу.
Speaker 1: Ну, вот я здесь стою, здесь не только греки, на самом деле, точно так же тебе сказали бы классические итальянцы, точно так же бы сказал любой классический философ, традиционалист.
Speaker 1: Вот это, понимаешь, по очень простой причине мы с тобой это уже определяли.
Speaker 1: Небытие определяет сознание, сознание определяет бытие, экономика.
Speaker 0: Да, ты абсолютно прав, позволю я тебе возражу.
Speaker 0: Я опять-таки, этот мой тезис, он от человека любит.
Speaker 0: Я наблюдаю вокруг себя много бедных людей.
Speaker 0: Понимаешь, и сердце мое скорбит, да?
Speaker 0: Как говорил великий блеск Паскаль.
Speaker 0: Ну, скорбит оно.
Speaker 0: И мне кажется, что одна из обязанностей государственного мужа это устраивать жизнь так, чтобы в стране не было голодных, бездомных собак.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Он предлагает некую степень благосостояния государства, которая... обеспечивается надлежащим уровнем управления, согласитесь.
Speaker 1: — Опять, в пределах возможно.
Speaker 1: Опять-таки, тут главное не попасть в утопию.
Speaker 1: Опять мы с тобой от кассетов уйдем в самые разные...
Speaker 0: — Не-не-не, я сейчас вернусь просто.
Speaker 0: Мне кажется, это важно.
Speaker 1: — Я тебе объясню.
Speaker 1: Но важный момент.
Speaker 1: Мне ближе гораздо цитата Бердяева.
Speaker 1: Я тебе вот так скажу.
Speaker 1: У Бердяева такое было мнение.
Speaker 1: На этот счет государство нужно не для того, чтобы превратить жизнь в рай, а чтобы не дать ей скатиться в ад.
Speaker 1: Вот, он так определял задачу государства.
Speaker 1: Поэтому я бы так и скорректировал твой тезис при прочих равных.
Speaker 1: Это хорошо к этому стремиться.
Speaker 1: То есть, чем лучше у тебя образовано население, тем лучше у тебя у него доступ к библиотекам, к турам и прочим.
Speaker 1: Да, лучше, лучше.
Speaker 1: Только не надо подменять этим.
Speaker 1: То есть, не надо это ставить во главу угла.
Speaker 1: Во главу угла стоит не это, во главе угла политики и жизни народа стоит не это.
Speaker 1: Кстати, вот с чем могу согласиться, конечно, во главе угла стоит именно культура, воспроизводство культуры, работа с культурой.
Speaker 1: И не с точки зрения культуры, как банан на стене, приклеенный изолентой, а именно культура в высоком смысле этого слова.
Speaker 1: То, что говорит с вечностью, через в том числе и индивидуально, и через симфонические личности.
Speaker 1: Вот все вот это имеет отношение к культуре.
Speaker 1: Да, в этом смысле я с тобой полностью согласен.
Speaker 0: А мы давай не будем убивать шероховатости, потому что, как говорится, сопоставляем мнения.
Speaker 0: И это само по себе интересно.
Speaker 0: То есть ни у тебя, ни у меня нет монополий на истину.
Speaker 0: А когда мы как-то проверяем позиции, сравниваем.
Speaker 0: Это, мне кажется, для зрителей хорошо.
Speaker 0: Возвращаемся к эго-сету.
Speaker 0: Почему у массы нет потребности в рефлексии?
Speaker 0: Это же часть человеческой природы в библейском смысле слова.
Speaker 0: Задуматься о жизни, о том, что сделал, о том, что не сделал.
Speaker 0: Вот я чаще рефлексирую о том, что должен был сделать, но не сделал.
Speaker 0: Должен был сказать, но не сказал.
Speaker 0: Почему вообще не грустят ни на какую тему?
Speaker 0: Не заморачиваются, говоря массовым языком?
Speaker 1: Потому что, мне кажется, как раз та цитата, которую я приводил из другой работы Гассета, отвечает на твой вопрос.
Speaker 1: Чтобы это делать, нужно обладать вот этой самостью.
Speaker 1: А у массового человека самость всегда ускользающая, она всегда скрытая.
Speaker 1: Это же парадокс такой квантовый, по сути.
Speaker 1: У него, с одной стороны, самое огромное такое реальное самомнение, в том числе и под действием культуры, но при этом реального внутреннего основания нет.
Speaker 1: А только из вот этого внутреннего основания и может быть то, о чем ты говоришь.
Speaker 1: Совесть, рефлексия, сомнения, рассуждения.
Speaker 1: Это все требует вот этого действующего, то, что мы бы сказали.
Speaker 1: души, честно говоря.
Speaker 1: То есть это душа, или там душа там действует, или самая вот эта внутренняя сущность.
Speaker 1: То, что в православной традиции мы называем сердце человека.
Speaker 1: У нас сердце и думает, и вот сердце отвечает за вот эти вопросы.
Speaker 1: А у человека массово в этом смысле сердца нет.
Speaker 1: Это не то, что оно, конечно, есть, но оно забито, он от него отрезан.
Speaker 1: Потому что это первый разрыв, первое расщепление, которое плата за участие в массе.
Speaker 1: Возвращаемся к Лебону.
Speaker 1: Для того, чтобы быть частью массы, ты должен расщепить самого себя.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: А когда ты это сделал, то невозможно то, о чем ты мне задал вопрос.
Speaker 0: Ты не оговорился, возвращаясь к Либону или возвращаясь к Артеке Гассета?
Speaker 1: Нет, ну к Либону, мы про толпу, ну мы про опу, про то, что толпу Либона и массу Гассета, то, что просто мы вначале обсуждали.
Speaker 1: То есть для того, чтобы стать частью вот этой сущности, даже в толпе, да, то есть если тебе угодно, происходит просто, то есть в чем разница опять в толпе, это расщепление происходит на какое-то время, когда массовый человек становится нормой бытия.
Speaker 1: то это расщепление происходит постоянно.
Speaker 1: И заметь, именно с приходом человека массы идет клюшкообразный рост психических заболеваний.
Speaker 1: Плата за участие в массе – это шизофрения.
Speaker 0: Это тема отдельного эфира, а также употребление веществ, меняющих знания поведения, антидепрессанты.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: В строгом смысле слова все вот это связано.
Speaker 1: Так это прямая взаимосвязь, потому что цена внутреннего расщепления – расщепление внешнего.
Speaker 1: Цена массового единства, иллюзии массового единства – это внутреннее расщепление.
Speaker 1: Когда произошло расщепление, невозможно о том, о чем ты рассказываешь.
Speaker 1: Это просто нету.
Speaker 1: Одна из моих самых любимых цитат из Псалмов, 10-й Псалом, когда разрушено основание, что сотворит праведник.
Speaker 1: Вот условно говоря, когда расщепление произошло в самом основании.
Speaker 1: каким образом возможно то, о чем ты говоришь.
Speaker 1: А это неизбежное свойство массы.
Speaker 1: И заметьте, сейчас-то мы еще идем дальше.
Speaker 1: С технологиями когнитивной войны это расщепление поставлено на поток, на бигдату, на нейронауки, на когнитивные науки, на когнитивную биохимию, биофизику.
Speaker 1: Они исследуют каждое выделение миллиграмма допамина при виде той или иной картинки, чтобы индивидуально таргетировать эту картинку под твое сознание, чтобы, не дай бог, у тебя не происходило какого-то паузы.
Speaker 1: заостановки и так далее и тому подобное.
Speaker 1: А финальным этапом это абсолютно работающие вещи.
Speaker 0: Люди даже об этом не догадываются.
Speaker 0: Ты знаешь, у меня есть несколько способов.
Speaker 0: Я не то чтобы трудоголик, но работаю много.
Speaker 0: И как-то надо иногда голову разгрузить в запрещенном в России фейсбуке.
Speaker 0: Есть такие разделы, называются видеорилс.
Speaker 0: Короткие какие-то сюжеты, которые тебе предлагаются сначала как такой конфетти, а потом... через какое-то короткое время тебе предлагают тематику, на которой ты задерживаешься.
Speaker 0: То есть мои вечера становятся сплошной рыгбиной лентой в итоге.
Speaker 0: Уже минут через пять какие-то фрагменты каких-то матчей.
Speaker 0: Это работает вот та самая штука.
Speaker 0: Это что-то феноменальное.
Speaker 0: Люди просто не обращают на это внимания.
Speaker 1: Ну, это не само собой работает.
Speaker 1: Это огромные ресурсы вложенные.
Speaker 1: То есть это как раз твои любимые бизнесмены.
Speaker 1: То есть это соединение нейрохимии, биокогнитивных наук, алгоритмики и бигдаты.
Speaker 1: Вот они это все уже, в принципе, отработанная схема.
Speaker 1: И она может создать индивидуальный кокон.
Speaker 1: То есть парадокс в чем?
Speaker 1: То есть люди будут разъединены еще больше.
Speaker 1: чем когда бы то ни было, но внутри своего кокона они будут ощущать себя включенным во все.
Speaker 1: То есть это вот парадокс.
Speaker 1: Это исключение и соединение.
Speaker 1: То есть предельная атомизация и предельная интенсивность переживания.
Speaker 1: эмоционального переживания.
Speaker 1: Это и есть предельная толпа.
Speaker 1: То есть ты даже в толпе, тебе надо пойти на площадь поучаствовать, в массе тебе хоть как-то тоже надо на завод пойти, на фабрику пойти, тоже что-то поделать.
Speaker 1: А тут тебе даже никуда идти не надо.
Speaker 1: Ты будешь сидеть в своей комнате один.
Speaker 1: Но будешь самым массовым человеком из всех возможных.
Speaker 1: Вот примерно к чему мы, так сказать, идем.
Speaker 1: А дальше что из этого происходит на следующем этапе?
Speaker 1: Просто такой тоже мазок-проброс.
Speaker 1: Но вот это идеальная среда для биодронов.
Speaker 1: Такого человека можно запрограммировать на все что угодно.
Speaker 1: У него нет психики и нет оснований отказаться.
Speaker 1: Ему скажут, иди кинь дай гранату куда-нибудь, пойдет и кинет.
Speaker 1: Иди нажми на кнопку, пойдет и кинет.
Speaker 1: И у него не будет уже нейронных связей, чтобы осознать связь между тем, что он делает и поступком, который он совершает.
Speaker 1: Это весьма страшное будущее, которое надо будет нам всем преодолеть, людям доброй воли.
Speaker 0: Слушай, а прежде чем перейти к вопросу, где нам с тобой надо подготовиться, что в нас полетят критические шифки и критические же помидоры.
Speaker 0: Такой вопрос по... Ты вот говоришь, мы с тобой вскользь упомянули проблему антидепрессантов.
Speaker 0: А насколько это вообще массовое явление?
Speaker 0: И вот с точки зрения политического философа, насколько это вообще опасная штука?
Speaker 0: Потому что я читаю цифры, значит, статистику, кто на этом сидит.
Speaker 0: У меня что-то очень нехорошее ощущение, что все это тоже плохо кончится.
Speaker 1: Ну, у нас у меня было даже пару подкастов на эту тему.
Speaker 1: Да, плохо это, но это вот прямая святость.
Speaker 1: То есть цена этого алхимического превращения, расщепления человека, которого он вынужден глушить, пока не будет мощного философского основания у человека, который только в традиции культуре, ну, я бы так поставил, в церкви, в традиции культура.
Speaker 1: Выбирайте, можете.
Speaker 1: Но хоть что-то из этого вам необходимо.
Speaker 1: Вы будете расщеплены.
Speaker 1: Чем больше вы будете сидеть в своей комнате, в этом образе комнате, тем больше вам нужно будет потреблять вещества.
Speaker 1: Потому что психика будет кричать, подсознание ваше будет кричать от боли.
Speaker 1: И вам придется эту боль глушить вот этими химпрепаратами.
Speaker 1: Вот с философской точки зрения, что происходит.
Speaker 1: Ну а на практике это просто повышает... уязвимость человека к манипуляции.
Speaker 1: Чем больше ты потребляешь веществ, тем больше ты манипулируешь, собственно.
Speaker 1: Это первый уровень, на самом деле.
Speaker 1: Это такой практический уровень.
Speaker 1: Есть еще такой мистический уровень, о котором можно упомянуть.
Speaker 1: Ну, посмотрим, может вырежешь.
Speaker 1: Ты знаешь, что разные шаманы, исторические и прочие, потребляли вещества, чтобы общаться с духовным миром.
Speaker 1: То есть... Если вы думаете, что когда люди потребляют вещества, с ними не происходит то же самое, вы глубоко ошибаетесь.
Speaker 1: Просто проблема в том, что шаман хотя бы знал, куда идет свой страх и риск, а вы не знаете, куда влезаете.
Speaker 1: И вот это к вопросу о том, почему церковь запрещала магию большую часть времени.
Speaker 1: Люди думают, что это из-за страха.
Speaker 1: Нет, это скорее табличка «Не влезай, убьет дебил».
Speaker 1: Прости, Господи.
Speaker 1: Потому что проблема не в том, что ты постучишь, и тебе никто не ответит.
Speaker 1: Проблема в том, что тебе оттуда ответят, только ты нифига не готов к этому не будешь.
Speaker 1: Вот примерно та же логика с веществами.
Speaker 1: Вы свое сознание расширяете, но духа, сердца, ума взаимодействовать с ним нет.
Speaker 1: А дальше происходит уже, раз мы говорим о толпе, кстати, это имеет прямое параллель, что такое недаром очень часто социальные психологи сравнивают состояние толпы с одержимостью.
Speaker 1: Вот в прямом смысле слова через эти вещества ускоряется процесс одержимости.
Speaker 1: То есть каждый массовый человек очень легко одержим.
Speaker 1: Только вот теперь добавить мистический элемент вполне возможно.
Speaker 1: Ну, в расширении просто вот как этот паттерн раскрывается, одержимость.
Speaker 1: Вы открываете окно для одержимости.
Speaker 1: И потом через эту одержимость вы идеальный объект манипуляции.
Speaker 1: По-моему, все это лежит на поверхности.
Speaker 0: Слушай, я... Спасибо, что поздравил меня с днём рождения, но всё-таки 59 лет — это возраст, в котором много чего ухудшается, например, память.
Speaker 0: И мы дадим бегущей строкой имя этого французского аристократа, который был маршалом Франции и личным другом Жанны Д'Арк, и всё своё физическое золото потратил.
Speaker 0: Это, кстати, прообраз был «Синей бороды».
Speaker 1: «Синей бороды», да.
Speaker 0: Да-да-да-да-да.
Speaker 0: Ты сейчас, наверное, сможешь найти, как зовут человека.
Speaker 0: Жильдере.
Speaker 1: Да, Жильдере.
Speaker 0: Сохранились протоколы инквизиции его допросов.
Speaker 0: И в том числе очень интересный, как он охотно делился с инквизиторами подробностями своих опытов.
Speaker 0: Один из таких протоколов содержал довольно увлекательный рассказ, как он с помощью какого-то монаха вызывал князя тьмы.
Speaker 0: То есть монах сказал ему, ты же ищешь философский камень, а у кого есть его рецептура?
Speaker 0: Как ты думаешь?
Speaker 0: Ты не у тех спрашиваешь.
Speaker 0: Давай старшего вызовем и у него поинтересуемся.
Speaker 0: Они стали делать обряд.
Speaker 0: Кстати, эти показания Жиля Дере подтверждаются прислугой.
Speaker 0: Значит, в главном зале замка стало происходить что-то невообразимое.
Speaker 0: Какие-то электрические явления, движения воздушных масс.
Speaker 0: Значит, причем что-то появившееся откуда-то стало лупить этого монаха так, что из него летела физическая кровь и ошметки кожи.
Speaker 0: Значит, Джильдере ни черта не понимал магии, зато он был храбрым человеком, он схватил свой дуручный меч.
Speaker 0: который был один из атрибутов.
Speaker 0: Там стояла чаша, огонь, символы стихии.
Speaker 0: Стала махать, значит, как грузовой вертолет и кричать «Всех убью, один останусь».
Speaker 0: И эти явления стали стихать.
Speaker 0: То есть в магии там нельзя бросать руль, как в автомобиле.
Speaker 0: А этот монах, как выяснилось, сделал этот обряд первый раз.
Speaker 1: Основной аргумент, не влезай в бед, нахрен лезть, честно скажу.
Speaker 1: Вот это просто, чтобы совесть была чиста, не надо туда лазить, потому что... А вот что происходит, возвращаясь к тому изначальному вопросу, что наши с тобой когнитивные вот эти все вещи, они, по сути говоря, вы не знаете, на что... Ну, то есть люди не понимают, на что мы... подписываются в рамках своих, то есть не понимают последствия своих поступков.
Speaker 1: Они, повторюсь, делают себя крайне уязвимы для всяких, для, ну, не хотите мы с тобой тут пошли уже в мистику, можно и без мистики, ну, давайте так, для любого внешнего воздействия.
Speaker 0: То есть зачем нам мистику?
Speaker 0: В аудитории канала АПН есть людей, которые позитивно воспринимают.
Speaker 0: Давай будем считать, что это такой был голливудский коктейль, чтобы, значит, потратить...
Speaker 1: Ну, просто это имеет прямое отношение.
Speaker 1: Давай так, это все... Мы остановимся на слове одержимости, что происходит.
Speaker 1: Вот ты спросил про все вот эти психовещи, депрессии, антидепрессанты, психические заболевания.
Speaker 1: Можно сказать, что все они увеличивают открытость человека к одержимости.
Speaker 1: А уж одержимость чем, на каком уровне вы готовы воспринимать это слово, решайте сами.
Speaker 0: Друзья, небольшой перерыв на интересную информацию.
Speaker 0: Только чур не перематывать.
Speaker 0: Кто перемотает, рискует лишиться хорошего олдскульного досуга.
Speaker 0: Чтение интереснейшей книги.
Speaker 0: Не так давно в нашу редакцию обратился автор.
Speaker 0: Мол, не могли бы вы прорекламировать мою книгу на канале?
Speaker 0: Помните в «Мастере и Маргарите.
Speaker 0: Ночной диалог» мастера и Иванушки Бездомного?
Speaker 0: Привожу недословно по памяти.
Speaker 0: Вы кто?
Speaker 0: Поэт.
Speaker 0: Да что ж так мне везет?
Speaker 0: Вам что, не нравятся мои стихи?
Speaker 0: Ужасно не нравится.
Speaker 0: А какие вы читали?
Speaker 0: Никаких я ваших стихов не читал.
Speaker 0: Так что же вы говорите?
Speaker 0: Разве я других стихов не читал?
Speaker 0: Ну, если это только чудо.
Speaker 0: Готов принять на веру.
Speaker 0: Скажите сами, хороши ваши стихи?
Speaker 0: Ну и так далее.
Speaker 0: Это я к чему?
Speaker 0: Редактор спросил у меня, берем мы эту рекламу или нет.
Speaker 0: Ну и я ответил в том же духе, как булгаковский персонаж.
Speaker 0: Если книга хорошая, дадим рекламу, но это разве что только чудо.
Speaker 0: Короче, договорились, что книги нам пришлют, мы их почитаем и если случится чудо, отрекламируем.
Speaker 0: Чудо произошло, но как-то незаметно, где-то через неделю я поинтересовался, прислали книгу или нет.
Speaker 0: Оказалось, она давно пришла, а редактор молчала, потому что увлеклась чтением.
Speaker 0: Вот книги, вот ее, кстати, закладки.
Speaker 0: Присылай, говорит, скорее, хочу дочитать, интересно.
Speaker 0: Я книжку тоже открыл, прочитал треть первого тома и ответил ей в том духе, что, конечно, дочитаешь, но только после меня.
Speaker 0: переводить стихи с иностранного языка, но всё же отмечу две детали.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Книга на 99,9% коррелирует с философскими, мировоззренческими, эзотерическими эфирами канала, так что эта книга для вас, моя уважаемая аудитория.
Speaker 0: Реинкарнация.
Speaker 0: Причинно-следственные связи, именуемые в ведическом просторечии кармой.
Speaker 0: Историческая канва с моими любимыми викингами и кельтами.
Speaker 0: И не только.
Speaker 0: Плюс изящный критический взгляд автора на догматы, оставляющие явственное впечатление интеллектуальной свежести.
Speaker 0: Ну ладно, все, стоп, надо сохранить интригу.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Книга написана изящным, легким для восприятия слогом.
Speaker 0: Давно такого не встречал у современных авторов.
Speaker 0: Формально жанр книги – это фэнтези, но он тут что-то вроде языка мифов, сакральных книг человечества, то есть простым в кавычках способом объясняются сложные вещи, недоступные для восприятия, что называется, в лоб.
Speaker 0: Псевдоним автора – Эжен Эндурт.
Speaker 0: Урт – знатоки северной традиции.
Speaker 0: Помните, что это такое?
Speaker 0: Книга называется «На просторах судьбы».
Speaker 0: Она в лучших традициях канала АБН в двух частях.
Speaker 0: Рекомендую к прочтению этот двухтомник в счастливый случай.
Speaker 0: Как выиграть в лотерею чудесный вечер за чтением действительно достойного произведения.
Speaker 0: Как приобрести?
Speaker 0: Переходите по ссылкам, как всегда, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: И хорошего вам литературного вечера.
Speaker 0: Роль фарма какая в этом?
Speaker 0: последний вопрос, на твой взгляд.
Speaker 1: Честно, деньги, думаю.
Speaker 0: Просто золотой телец.
Speaker 0: Чего изволите?
Speaker 0: Успокоиться, пожалуйста.
Speaker 0: Возбудиться, пожалуйста.
Speaker 1: Пожалуйста, да.
Speaker 0: Так, значит, следующий вопрос.
Speaker 0: Проходим повнимательнее.
Speaker 0: Про критический шаг.
Speaker 0: Помним, как противовес массе.
Speaker 0: Артега противопоставляет избранное меньшинство, друзья.
Speaker 0: Я так понял, что это не элита в современном и довольно скомпрометированном смысле слова.
Speaker 0: Это могут быть обычные люди, которым в том или ином виде свойственны мышления, особенно критическое, и которым, кстати, по-моему, будет посвящен у тебя семинар, да, в июне месяце?
Speaker 0: Ну, мы об этом скажем.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 0: Вот.
Speaker 1: Не критическому мышлению, а историческому мышлению.
Speaker 0: И историческому.
Speaker 0: Эти люди могут выдавать собственные этические и эстетические оценки, рефлексировать, о чем мы только что говорили, и, пардон за язык, как на районе, заморачиваться вещами, не имеющими прямого отношения к выживанию.
Speaker 0: Что это за меньшинство, с твоей точки зрения, и какова роль его в повседневной жизни и в историческом процессе?
Speaker 1: С повседневностью определять гораздо сложнее, а в историческом смысле гораздо проще.
Speaker 1: Потому что это, по сути, Артека на своем языке здесь описывает то, что в христианском символизме называется «остаток».
Speaker 1: То есть, если ты помнишь, был такой эпизод, забыл, по-моему, у Языкиля, у пророка.
Speaker 1: То, что он совсем там расстроился, иудея находилась в крайнем моральном упадке, но никто не понимал этого.
Speaker 1: То есть он там ходил как безумный.
Speaker 1: То есть словно посреди всего этого поклонничества, культа Ваала, поклонения демонам и прочего, прочего, прочего.
Speaker 1: И он там ушел в пустыню, сидел, плакался.
Speaker 1: И там он, типа, Господь, условно говоря, что я один тут вообще остался.
Speaker 1: Господь ему показал, не один.
Speaker 1: Есть еще семь тысяч мужей в Иерусалиме, которые не поклонились Ваалу.
Speaker 1: И вот отсюда, условно говоря, и позднее во всех пророков используется вот этот образ остатка.
Speaker 1: То, что сохраняется в процессе сгорания, перерождения, если тебе угодно.
Speaker 1: И вот, условно говоря, то, о чем пишет Гассет, по сути говоря, пишет о том же самом.
Speaker 1: То, что вот в историческом смысле, то, что останется от народа, то, что останется от города, то, что останется от страны, это всегда не масса, это остаток.
Speaker 1: Именно из остатка будет возникать всегда новое.
Speaker 1: Ну, не новая, а вот эта новая итерация вечного в данном конкретном контексте.
Speaker 1: Вот, по сути, о чем идет речь.
Speaker 0: Вот это вот меньшинство, оно способно на такую позитивную роль в человеческой истории переломить?
Speaker 1: Так оно и так, это же и переломить нет, а это не его роль.
Speaker 1: Переламливать это вообще, то есть в истории не работает принцип ломки, только у большевиков.
Speaker 1: Реально мудрость историческая действовать в принципе дзюдо.
Speaker 1: Знать временные сроки, или даже айкедо, то есть как бы дожидаться времени и часа, и знать, когда разбрасывать камни, когда собирать камни.
Speaker 1: Вот это меньшинство во времена, когда торжествует, условно говоря, нечестивый, оно просто хранит, оно занимается ролью хранения, распространения, поддерживает вот этот огонь, чтобы позволить нечестью нечестивого разрушить его самого, а не активно бороться с ним.
Speaker 1: Фронт главной борьбы, Саш, это ты сам.
Speaker 1: Учись властвовать над самим собой.
Speaker 1: Вот это главный фронт борьбы.
Speaker 0: Это не персональный совет, это и мне совет.
Speaker 1: Это и мне совет, господи.
Speaker 1: Да и у тебя это как самому себе в этом контексте.
Speaker 1: Вот это его главная роль, о которой пишут, для таких людей, о которых пишем газеты, это властвовать над самим собой.
Speaker 1: Учиться делать это, работать с этим.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И эта задача на всю жизнь тебе, поверь, хватит.
Speaker 0: Ты еще и сбежал.
Speaker 0: Я тебя не склонил к эфиру по стоицизму, но, надеюсь, все-таки тоже договоримся в этом смысле.
Speaker 0: Мне знаешь, от Марка Авреля он вообще, в принципе, не очень определенно отвечал на основной вопрос философии.
Speaker 0: Он говорил о том, что если боги нас забыли или их вовсе нету, вам не на что опереться, кроме как на самого себя, на внутренний стержень, который вы сами сделаете.
Speaker 0: внутри себя прорастите, никто за вас эту работу не проделает.
Speaker 0: Пока вы сами не сформируете свое мировоззрение.
Speaker 0: А если боги есть, это вообще двойной стимул сделать себя, потому что вы нужны как сотворец.
Speaker 0: И вам надо правильно понимать свое место в мироздании.
Speaker 0: Скажи пару слов по этому поводу.
Speaker 1: Я могу сказать, что интуиция – это правильно, просто он отказывался признавать то, что очень хорошо мы знаем из светоотеческой литературы, то, что без помощи от Бога, без резонанса с Богом ты из себя ничего толком не сделаешь.
Speaker 1: Все равно, чем дальше ты будешь идти по этому пути, ты можешь продвинуться очень далеко, но ты можешь столкнуться с последним испытанием.
Speaker 1: на этом пути, которое примерно выглядит так.
Speaker 1: Ты можешь создать идол из самого себя.
Speaker 1: И вот это испытание без связи с вечностью, без связи с Богом ты не преодолеешь.
Speaker 1: Ну, собственно, это требует отдельного рассуждения.
Speaker 1: На мой взгляд, это главная проблема стоицизма.
Speaker 1: Потому что еще у стоицизма есть вот эта фундаментальная такая беда, то что это либо вот то, что я сказал, это более глубоко, но на поверхности стоицизм не проводит проверку соловьевским критерием, как я его называю.
Speaker 1: Это вот человек произошел от обезьяны, давайте же любить друг друга.
Speaker 1: То есть, условно говоря, в терминах стоицизма, ну это он шутил.
Speaker 1: показывая абсурдность атеистической этики.
Speaker 1: В этом контексте абсурдности атеистической этики человек произошел... То есть мы не знаем, зачем мы живем, так давайте же быть добродетельными.
Speaker 1: Ну не работает оно так.
Speaker 1: Оно может быть как красивая, знаешь, литературная фраза, но в опыте оно так не работает.
Speaker 1: И как раз вот твой любимый другой ниша, он как раз на это указывал.
Speaker 1: То, что если действительно нет ничего, то есть как пишет Достоевский, то что если Бога нет, то все позволено.
Speaker 1: И оно так действительно есть.
Speaker 1: То есть если Бога нет, то зачем мне быть добродетельным?
Speaker 1: Чему мне просто не проявлять свою волю, так как я ее хочу?
Speaker 1: Но это тема отдельного разговора.
Speaker 0: Да, кстати, последнее по стоицизму ремарка.
Speaker 0: Один очень умный человек сказал, что стоицизм – это философия уходящих элит, вот тех, до модерна, возможно.
Speaker 0: Это не философия для массового человека.
Speaker 0: Согласен с этим?
Speaker 0: И почему уходящих?
Speaker 1: Нет, я бы сказал, для меня стоицизм – это философия элит, это как раз философия элит модерна.
Speaker 1: старых элит модерна, которые создают массу, но это философия элит проигравших, которые просто хотят уйти с достоинством.
Speaker 1: Я таких встречал.
Speaker 1: То есть это вот таких.
Speaker 1: То есть они уже понимают, что потерпели поражение, но хотят сохранить свое достоинство.
Speaker 1: Вот это чья философия стоицизма.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Один из завершающих вопросов беседы.
Speaker 0: Ну, как-то я наконец такой оставил, наверное, самый массивный.
Speaker 0: Может быть, неправильно сделал.
Speaker 0: то, чему ты посвятил много времени в своих подкастах и эфирах, «Живая вера, мёртвая вера».
Speaker 0: Сто раз говорили, давай в 101-й и подробно.
Speaker 0: О чём это?
Speaker 1: Ну, это как раз и есть Артега Гассета, которого я эту живую веру, мёртвую веру заимствовал, то есть брать не буду.
Speaker 1: То есть я это беру у него.
Speaker 1: И основное отличие живой веры от мёртвой веры то, что... Живая вера – это та, которая позволяет тебе действовать.
Speaker 1: То есть это самое простое.
Speaker 1: Если это живая вера, то ты ее испытываешь и ощущаешь как нечто присутствующее постоянно в самом себе, и тебе не требуется постоянного об этом напоминания.
Speaker 1: То есть это не имитация.
Speaker 1: Вот то, о чем пишет Гассет.
Speaker 1: Сейчас дам точную цитату, если дашь мне секундочку.
Speaker 1: Богословы проводят очень тонкое различие, способное пролить свет на многие вещи сегодняшнего дня.
Speaker 1: Между живой и мертвой верой.
Speaker 1: Мы верим во что-то с живой верой, когда этой веры нам достаточно, чтобы жить.
Speaker 1: И верим во что-то с мертвой и вялой верой, когда не отказавшись от нее формально, считая ее основанием нашей жизни, она больше не действует на нашу жизнь действенным образом.
Speaker 1: Это стало обузой и мертвым грузом все еще часть нас, но бесполезная, как хлам на чердаке души.
Speaker 1: Мы больше не основываем свое существование на том, во что мы живем.
Speaker 1: когда-то верили.
Speaker 1: Стимулы, указатели, которыми мы живем, больше не возникают спонтанно из веры.
Speaker 1: Доказательство состоит в том, что мы постоянно забываем, что все еще верим в нее, тогда как живая вера это постоянное и наиболее активное присутствие сущности, в которую мы верим.
Speaker 1: Ибо живая любовь тем и отличается от мертвой любви, что любимый предмет присутствует нами без нужды в трансе, страхе или знамении.
Speaker 1: Нам не нужно искать его своим вниманием.
Speaker 1: Напротив, мы с трудом удаляем его от нашего внутреннего взора.
Speaker 1: Ну это вот по сути создаток, который очень хорошо для меня отражает кризис между тем, что является основой жизни любого, так сказать, живой симфонической личности.
Speaker 1: И человека, и симфонической личности, и имитацией.
Speaker 1: И вот модерн для меня, принципиальная его ставка, это ставка на мертвую веру, на имитацию, а не на живую веру.
Speaker 1: Почему модерн делает ставку на мертвую веру, а не живую веру?
Speaker 1: Потому что живую веру он не знает, как контролировать.
Speaker 1: Живая вера подобна огню.
Speaker 1: Она может и обжечь, она может вырваться, она может спалить дом.
Speaker 1: Но она такая, она не спрашивает, она действует.
Speaker 1: А мертвая вера, она вроде все чистенько, благонько, только холодно становится и раскол происходит.
Speaker 1: И в пустой дом демон вселяется.
Speaker 1: Ну вот в рамках метафор я бы так ответил на этот вопрос.
Speaker 0: Для России что может быть живой верой?
Speaker 1: Так все то же самое, то есть как бы с Россией все нормально.
Speaker 0: Третий Рим?
Speaker 1: Ну, исполнять долг, ну, да, Третий Рим, конечно.
Speaker 1: То есть, как бы, другого, два Рима подошли, а Третий Рим наш, как говорит один.
Speaker 0: Тоже тема на отдельный эфир, Павел Александрович.
Speaker 0: Извини, не хочется конкурировать даже.
Speaker 1: Просто лакомство вырвалось, не подумал.
Speaker 1: Ну, Россия историческое предназначение, как я это говорил в других эфирах, одно и то же самое.
Speaker 1: Нравится, не нравится у нее, как бы, она тысячелетиями не меняется еще со скифских времен.
Speaker 1: ходить и сжигать Содом.
Speaker 1: В метафорическом роде.
Speaker 1: Как метафора, как образ.
Speaker 1: Вот это у нее такое предназначение.
Speaker 1: Вот как-то так.
Speaker 1: Ну, пушкинское.
Speaker 1: Я сказал, это любовь к родному пелищу, любовь к отеческим гробам.
Speaker 1: Животворящая святыня, землями, а одна из них мертва.
Speaker 1: Вот это она, живая вера России.
Speaker 1: Она причем проявляется в самых разных условиях, в самых разных времен.
Speaker 1: Я не устаю повторять этот пример.
Speaker 1: По-моему, только у тебя я его не говорил.
Speaker 1: Конечно, тебе известно, ты же не тиктокер.
Speaker 1: Песня «Священная война».
Speaker 1: Гимн Великой Отечественной войны, по сути.
Speaker 0: «Вставай, страна!» Мурашки по коже, когда я это слушаю.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ты знаешь, что автор его музыки, Александров, был регентом хора в Храме Христа Спасителя до, соответственно, революции.
Speaker 1: То есть у него есть огромное количество духовной музыки.
Speaker 1: То есть он то же самое выложил.
Speaker 1: Вот поэтому война священная.
Speaker 1: То есть это тоже интересный момент.
Speaker 1: Посреди коммунистической, условно говоря, страны гимном становится священная война.
Speaker 1: И вот это и есть непереходящий культурный код, который он как бы живет своей жизнью, по сути говоря.
Speaker 1: Ты либо с ним попадаешь в резонанс, либо не попадаешь.
Speaker 0: Но ведь опять хотел сказать ремарку, но понимаю, что она на отдельный эфир.
Speaker 0: Я наблюдаю, как этот священный огонь гаснет.
Speaker 1: Ну так это не твоя быта.
Speaker 1: Понимаешь, как это?
Speaker 1: Он и гаснет, и не гаснет.
Speaker 1: Сложно сказать.
Speaker 1: В том смысле, что... Реально огонь несет остаток.
Speaker 1: Мы с тобой это обсуждали всегда.
Speaker 1: Вот он, огонь, всегда несет остаток.
Speaker 1: Но исторический закон, он такой единый для всех, и для России, и для всех других стран.
Speaker 1: Собственно, почему мы вступили в период вот этой 30-летней войны?
Speaker 1: Считать своего рода момент истины.
Speaker 1: И здесь бессмысленно плакаться о том, что нам выпало жить в это время.
Speaker 1: Бессмысленно жаловаться на то, что кто-то что-то делает не так.
Speaker 1: Все, что нам доступно... это делать то, что мы можем наиболее лучшим образом на нашем месте.
Speaker 1: И это и есть настоящая самовласть.
Speaker 1: К вопросу.
Speaker 1: А, кстати, давайте заполним просто маленьким ремарком, в чем отличие от человека массы Гассета.
Speaker 1: Человек массы Гассета... над собой властвовать не в состоянии, на своем месте делать ничего не в состоянии, но Глаков Бог убежден, что его воля должна влиять на события во всем мире просто потому, что я хочу.
Speaker 1: Меня расстраивают, я не знаю, пингвины в Антарктиде.
Speaker 1: Я требую, чтобы вы спасли пингвинов.
Speaker 1: Вот он человек масса.
Speaker 1: То есть самоволие.
Speaker 1: Я требую, чтобы было так.
Speaker 1: Я требую, чтобы они были лучше.
Speaker 1: Я требую, чтобы все кто угодно, кроме меня...
Speaker 0: Выньте мне и положьте, чтобы я за это никому ничего не был должен.
Speaker 0: Можно я так простым языком...
Speaker 1: Прекрасная формула политического мировоззрения человека массы.
Speaker 1: Хочешь что-то, делай.
Speaker 1: Отвечает ему традиция.
Speaker 0: Я перебрал время, которое ты мне отвел, но можно в завершении эфира две цитаты от Артеги Гассета.
Speaker 0: Я их выписал, друзья, наверное, штук 20.
Speaker 0: Есть замечательный стих на эту тему, что гость не должен сильно... Ибо даже приятель ставит противника, коль долго я у тебя в гостях в данном случае.
Speaker 0: Одна цитата очень болевая.
Speaker 0: Как раз то, о чем ты только что говорил.
Speaker 0: О чем мы только что говорили.
Speaker 0: Ощущение, что жизнь опускается, мельчает, съеживается.
Speaker 0: Что пульс ее слабеет.
Speaker 0: С середины второго века, после Рождества Христова, стала охватывать Римскую империю.
Speaker 0: Еще Гораций восклицал.
Speaker 0: Наши деды – недостойные дедов.
Speaker 0: Наши отцы – недостойные дедов.
Speaker 0: Еще худших отцов породили для недостойнейшего потомства.
Speaker 0: Ода книга третья.
Speaker 0: Два века спустя в империи не хватало достаточно храбрых италиков, чтобы занять места центурионов, и для этого пришлось нанимать долматов, а затем дунайских и реинских варваров.
Speaker 0: Женщины тем временем обесплодили, а Италия обезлюдила.
Speaker 0: Вот я когда это читал... У меня возникла какая-то рефлексия по поводу моей родины.
Speaker 0: И особенно почему-то остро на 9 мая я это чувствую.
Speaker 0: Так скажу аккуратно.
Speaker 1: Здоровое чувство.
Speaker 1: Я тебе просто объясню это таким термином.
Speaker 1: Не термином, а таким повествованием.
Speaker 1: То, что ты описываешь, опять, это часть фундаментального исторического кризиса.
Speaker 1: Мы живем в момент исторического кризиса цивилизации модерна.
Speaker 1: Ядом модерна отравлен весь мир.
Speaker 1: И Россия не исключение.
Speaker 1: Китай отравлен этим ядом, Америка отравлена.
Speaker 1: Ну, яд сварили, справедливости ради, яд сварили не у нас.
Speaker 1: Яд сварили на Британских островах и в районе Нидерландов, откуда эта зараза распространилась по всему миру.
Speaker 1: Вот яд Модерна возникает там.
Speaker 1: Но он сейчас распространился на всем мире.
Speaker 1: И в том мире, в котором этот яд распространился на ту иную цивилизацию, кстати, какая еще цивилизация приходит, на Южную Корею возьми.
Speaker 1: Или Японию.
Speaker 1: Потому что, прости меня, где происходит полное вымирание, так это там.
Speaker 1: Но и Россия, поскольку она это ядом покушала по полной программе, тоже от него страдает.
Speaker 1: И пока этот яд не выбран... То есть сейчас выбор у нее, по сути, тот же самый, как спаситель рассказывал нам на примере башни Сейламской.
Speaker 1: Помнишь про Сейламскую башню сюжет?
Speaker 0: Ну...
Speaker 1: Ну, Сейлам... То есть там... Ну, это вот одна из, забыл, из какого Евангелия, но идея в том, что там вот идет рассуждение о том, то есть, как бы, ну, человек умирает за грехи его.
Speaker 1: То есть, случаются ли плохие вещи с плохим человеком, потому что он плохой?
Speaker 1: Ну, вот такая логика.
Speaker 1: И кармическая, да, его спрашивают, по сути говоря, про кармическую логику.
Speaker 1: И он им говорит, ну, вот слышали вы про 18 человек, на которых на прошлой неделе упала башня в Силааме, да?
Speaker 1: И уж не думаете ли вы, что они были более греховнее других?
Speaker 1: Нет, говорю я вам, но вы также погибнете, если не покаетесь.
Speaker 1: Применительно к модерну.
Speaker 1: Вот Россия также погибнет, будучи отравленной модерном, если она из себя этот яд не выплюет.
Speaker 1: Не потому что он ее яд, но потому что она этот яд приняла.
Speaker 1: И Америка также погибнет, если она из себя этот яд не выплюет.
Speaker 1: Китай также погибнет, если он из себя этот яд не выплюет и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Каждый в меру степени своего отравления.
Speaker 0: Последняя цитата, о которой попрошу твоего мнения, она эмоциональна.
Speaker 0: Но я бы был не я, если бы не привлёс эмоцию хотя бы в конец эфира.
Speaker 0: Удивление — залог понимания.
Speaker 0: Это сила и богатство мыслящего человека.
Speaker 0: Поэтому его отличительный корпоративный знак — глаза изумлённо распахнутые в мир.
Speaker 0: Просто браво!
Speaker 1: Да, ну это просто прекрасная цитата для завершения.
Speaker 1: Способность удивляться, способность понимать ограниченность своего знания, способность учиться.
Speaker 1: Да, согласен.
Speaker 0: Друзья, ну что ж, я надеюсь, мы сделали сегодня достаточно для того, чтобы... Ну я-то точно поудивлялся.
Speaker 0: Надеюсь, что то же самое было и с вами.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Я... Можно сделаю анонс, но он такой еще не вполне договоренный.
Speaker 0: Я вот Павла Александровича попросил по просьбе, кстати, нашего комьюнити, канала АБН, возможно, займет какое-то время, но сделать повторный эфир два года назад Павел Щелин и Алексей Арестович, признанные там кем-то, я это вынужден сказать, из-за требований Роскомнадзора, кем-то он там признал.
Speaker 0: Нехорошим.
Speaker 1: Экстремистом.
Speaker 0: Да, экстремистом, да.
Speaker 1: Чтоб тебя не посадили.
Speaker 0: Вот, значит, эфир назывался «Геополитические тренды», и с этого эфира я познакомился с философом Павлом Щелином.
Speaker 0: На меня это произвело глубокое впечатление.
Speaker 0: Тут, значит, в патриотических кругах эфир приняли хорошо, хотя казалось бы.
Speaker 0: Вот, с тех пор много воды утекло, и, возможно, да, вот, я надеюсь, что вы в комментариях присоединитесь.
Speaker 0: к этой моей просьбе, я прошу Павла сделать эфир с точки зрения его сегодняшнего.
Speaker 0: То есть, что поменялось с тех пор.
Speaker 0: Может быть, еще поудивляемся, да?
Speaker 1: Поудивляемся.
Speaker 0: И свежему взгляду.
Speaker 0: Я тебя благодарю.
Speaker 0: Это был Павел.
Speaker 1: Тебе спасибо.
Speaker 0: До свидания.
Speaker 0: Спасибо тебе.
Speaker 1: Ну, я хотел сказать, спасибо тебе, Александр.
Speaker 1: Всегда удовольствие быть у тебя в гостях.
Speaker 1: Удачи вам, уважаемые слушатели.