Speaker 0: Так вот, принцип ИСАИ звучит так.
Speaker 0: Нет мира нечестивым.
Speaker 0: Или перефразирую.
Speaker 0: Если вы нечестивые, то урок у вас будет всегда кровавый.
Speaker 0: Преображение у вас чаще всего будет кровавое.
Speaker 0: Угнетаемых можно угнетать вечно?
Speaker 0: Во всех обществах существует де-факто сословность.
Speaker 0: Потому что не иерархично только куча мусора.
Speaker 0: Иерархия все равно возникает.
Speaker 0: Чем годна статья Корсавина, реально годна, она очень хорошо показывает одну из реальных причин революции, а именно процесс саморазложения и самодеградации верхов.
Speaker 0: То есть эти люди, они могли бы спокойно пороть крепостных, портить девок, читая при этом Дидро и Вольтера.
Speaker 0: Но тем не менее, это были действительно лучшие люди страны.
Speaker 0: У Пестеля, по-моему, была... Золотая шпага за Бородино, они многие стояли под картечью.
Speaker 0: Того, конечно, презрения, которые элиты модерны испытывают по отношению к людишкам, в истории это беспрецедентный путь.
Speaker 0: Здесь, к сожалению, происходит вот это уменьшение.
Speaker 0: Если мы смотрим на феодальные элиты, то там презрения было гораздо меньше.
Speaker 0: Если даже мы смотрим на классическую аристократию или классическую монархию, презрения гораздо меньше.
Speaker 0: Ну, если мы будем смотреть, потому что они верили в одного бога, ходили в одну церковь и все-таки предполагали друг за другом человеческий статус.
Speaker 0: Уважаемые зрители, дорогие друзья, вы на канале АБН, я Александр Бабылев, и сегодня мы продолжаем цикл познавательных для вас и полюбившихся вам передач с политическим философом Павлом Щелином.
Speaker 0: Павел Александрович, рад приветствовать.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Александр.
Speaker 0: Здравствуйте, уважаемые зрители.
Speaker 0: Сегодняшнюю беседу мы решили посвятить теме революции.
Speaker 0: Поговорим об этом в основном.
Speaker 0: На материалах статьи русского философа-историка Льва Платоныча Корсавина.
Speaker 0: Но, впрочем, не только его одного.
Speaker 0: Будет интересно.
Speaker 0: Павел Александрович, скажи, пожалуйста, пару вводных.
Speaker 0: Откуда тема взялась и вообще из какого ссора, неведая стыда, вырос этот эфир?
Speaker 0: Ну, этот эфир вырос из наших предыдущих бесед.
Speaker 0: Мне показалось то, что по ходу... скажем так, нашего разговора, нашего общения.
Speaker 0: Постоянно мы натыкались на определенные подводные камни узловые в наших рассуждениях, которые были непроговорены.
Speaker 0: В частности, это вопрос движения, изменения, адаптации, преображения, трансформации общества, человека, отношения между элитой и обществом.
Speaker 0: И опять-таки, поскольку философская работа — это прежде всего прояснение, То есть это вынесение, наведение определенной ясности в идеале с минимальным навязыванием того или иного мировоззрения, просто раскрытие, если тебе угодно, картинки в реальности.
Speaker 0: Я посчитал то, что будет разумно обратиться к трудам малоизвестных широкой публике, надо признать этого.
Speaker 0: То есть статья Корсавина «Феноменология революции», которую я знаю, ты все-таки прочитал, и что вызывает у меня большую радость, она малоизвестна.
Speaker 0: назовем это так, в широких кругах, даже, можно сказать, и в научных кругах малоизвестно, а уж в публичных тем более.
Speaker 0: Кстати, сразу скажу, второй текст, который будет играть большую роль в нашем сегодняшнем рассказе, это «Философия неравенства Бердяева».
Speaker 0: И вот на взаимосвязи этих двух, назовем это так, работ, мы попытаемся подсветить вот эту всю проблематику феномена революции, не вкатываясь... в какие-то, если тебе угодно, карикатуры, а спокойно, холодно, как вот в твоем языке, которым ты используешь, на языке дракона попытаемся объяснить, что это за зверь, рассмотреть, что это за зверь такой, как его едят, откуда он появляется, чем он кормится, какие у него издержки, какие у него хвост, какие у него крылья.
Speaker 0: Вот все, как мы любим.
Speaker 0: Ну, я еще благодарю тебя и от лица подписчиков моего телеграм-канала, потому что весь этот сборник, который ты мне любезно переслал, я туда подвесил, и со статьей Корсавина ознакомился не только я, но и много зрителей.
Speaker 0: Это, знаешь, такой интеллектуальный изыск.
Speaker 0: Действительно, статья редкая.
Speaker 0: Бакунина все читали, Кропоткина все читали по-французски.
Speaker 0: Ну, скажем так, большинство людей, по крайней мере, нашего круга общения.
Speaker 0: А вот это такая библиографическая редкость.
Speaker 0: Знаешь, я начну с твоего позволения с довольно общего вопроса, так для разогрева, как всегда.
Speaker 0: Якобы странным образом получается, что живут-живут себе люди.
Speaker 0: Делают свои повседневные дела, а потом вдруг, внезапно оказывается, что накопилось много всего такого в кавычках разного и в кавычках интересного, что куда ни кинь, всюду клин.
Speaker 0: И распутать вот образовавшийся якобы внезапно этот городий фузил из интересов разных групп общественных, политических, военных, социально-классовых противоречий в этот момент не представляется возможным.
Speaker 0: И тогда его рубит революционный меч матери истории.
Speaker 0: Павел Александрович, вот революция это штатный инструмент исторического процесса или же это своеобразный эксцесс, что-то вроде болезни?
Speaker 0: В результате которой можно и выздороветь, а можно и погибнуть, не пережив революционный катарсис.
Speaker 0: Для входа, мне кажется, хороший общий вопрос.
Speaker 0: Вопрос действительно хороший.
Speaker 0: Отвечать на него будем долго, отвечать на него будем с разных граней.
Speaker 0: Первая грань, раз мы заявили Карсавина, ответим на него словами Карсавина, как он это описывает.
Speaker 0: Он описывает революцию следующим образом, что явление неприятное и гнусное, но, к несчастью, время от времени неизбежное.
Speaker 0: Революция факт политической истории подлежит изучению именно с этой точки зрения.
Speaker 0: То есть так бы на твой вопрос ответил Корсавин, которого, собственно, мы заявили в хедлайнеры текущего выпуска.
Speaker 0: Со своей стороны могу добавить следующее.
Speaker 0: Я бы сказал, разумеется, и да, и нет, отвечая на твой вопрос.
Speaker 0: Является ли это явление неизбежным?
Speaker 0: В теории нет.
Speaker 0: Поскольку в теории мы можем себе помыслить, назовем это так, развитие, ну не развитие, а состояние симфонической личности.
Speaker 0: Что это за зверь такой, мы поговорим в дальнейшем.
Speaker 0: Он ввел отдельную категорию.
Speaker 0: Да, в котором не возникает условий.
Speaker 0: условно говоря, в котором революционный процесс, в принципе, возможно.
Speaker 0: Но в историческом опыте та или иная форма революции, она, к сожалению, является неизбежным.
Speaker 0: Если говорить совсем по-простому, то можно это сформулировать... великолепным тезисом из пророка Исаии, который мы применяли к международным отношениям, но на самом деле точно так же применим к отношениям внутри, политическим, вне зависимости от того, на какой из регионов мира вы смотрите.
Speaker 0: То есть вот этот универсальный уровень, я понимаю, слушателям очень часто непривычно мыслить в универсальных категориях, но так или иначе придется.
Speaker 0: Так вот, принцип Исаии звучит так.
Speaker 0: Нет мира нечестивым.
Speaker 0: Или перефразирую.
Speaker 0: Если вы нечестивые, то урок у вас будет всегда кровавый.
Speaker 0: Преображение у вас чаще всего будет кровавое.
Speaker 0: И наоборот, если представить то, что вам удается в себе это комплексное нечестие удерживать или изгонять самим, то тогда, возможно, открываются и другие пути.
Speaker 0: Вот такой ответ с этой точки зрения на твой поставленный вопрос.
Speaker 0: И поэтому, да.
Speaker 0: То есть в этом контексте та или иная драма, опять-таки мы говорим слово революция, но на самом деле мы можем здесь ввести дополнительные различия.
Speaker 0: То есть мы можем разночать революцию в современном понимании, да, и в более общем понимании именно вот как его формулирует Корсавин.
Speaker 0: И тогда, например, смута тоже является революцией.
Speaker 0: Фронта во Франции там 16 века тоже является революцией.
Speaker 0: Гражданские войны афинских полюсов тоже могут в этом смысле.
Speaker 0: являться революцией.
Speaker 0: Но это не тот смысл, который, ну, давай так скажем, сегодняшние люди чаще всего вкладывают это слово, потому что они понимают его исключительно в контексте того, что они выучили на курсах марксизма, ленинизма.
Speaker 0: То есть это все-таки нам приходится договариваться сначала о терминах.
Speaker 0: Вот попытался так раскрыть первую твою поставленную, скажем так, вводную тему.
Speaker 0: Давай для... Разнообразие задам среди череды последующих длинных вопросов.
Speaker 0: Вопрос короткий.
Speaker 0: А чем революция отличается от переворота?
Speaker 0: Да на самом деле не особо-то и чем.
Speaker 0: Вот здесь зависит от конкретного исторического случая.
Speaker 0: Переворот чаще всего может быть формой революции и наоборот переворот может быть формой контрреволюции.
Speaker 0: Так или иначе, попытка удержать, если тебе угодно, процесс от полного сползания хаос.
Speaker 0: Он может быть этим, а может быть прямо противоположным.
Speaker 0: С точки зрения формальной логики, я бы назвал это так, что переворот может быть методом революции.
Speaker 0: То есть это метод.
Speaker 0: То есть это тот способ, которым вот этот процесс вырождения элиты и замещения ее новой элиты может произойти.
Speaker 0: А может произойти другим способом.
Speaker 0: А может произойти наоборот в рамках текущего, скажем так, текущего образа симфонической личности для ее сохранения, чтобы не потребовалось потрясение большего характера.
Speaker 0: То есть очень сильно по-разному зависит от исторического контекста, исторических условий.
Speaker 0: Вот отвечаю на твой вопрос.
Speaker 0: Я просто поясню, откуда этот вопрос взялся.
Speaker 0: Статью Корсавина я переслал одному своему хорошему знакомому.
Speaker 0: Он как раз относится к категории людей, которые исповедуют исторический материализм, который мы в сегодняшней передаче будем критиковать.
Speaker 0: И он мне сказал так, что, понимаешь, переворот — это какая-то такая форма политической нестабильности, а вот революция с его точки зрения... Ее неотъемлемый признак, необходимые условия, чтобы признать какие-то смуты или перевороты революции, это всегда появление новой этики.
Speaker 0: Он вообще называл, что в истории человечества было четыре или от силы пять революций.
Speaker 0: Английская, 1649 год, казнили Карла Первого с его знаменитым «Remember», к власти пришли пуритане и провозгласили новую этику.
Speaker 0: Американская революция, как антиколониальная.
Speaker 0: То есть люди сказали, слушайте, уважаемые короли, папы там и так далее.
Speaker 0: Все, конечно, классно, но человек создан для счастья и свободы.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Это исторический материализм.
Speaker 0: Да, слушай, пожалуйста.
Speaker 0: Французская, значит, революция, это само собой новая этика.
Speaker 0: И русская революция.
Speaker 0: И пятая, кстати, он назвал иранскую революцию 79-го года, значит, где исламская религия стала, по сути, политической платформой.
Speaker 0: Что было впервые, ну, в общем-то, в человеческой истории.
Speaker 0: Вот что скажешь по поводу этики?
Speaker 0: Революция обязательно рождает новую этику или не обязательно?
Speaker 0: Что мы ответим исторически?
Speaker 0: Ну, давай так, с точки зрения Корсавина точно не обязательно.
Speaker 0: То есть все-таки придерживаясь к этой концепции.
Speaker 0: То есть, опять, понимаешь, у нас все будет упираться в слова.
Speaker 0: В рамках той системы, которую этот человек ввел, он, в принципе, имеет право ее ввести.
Speaker 0: То есть это его подход, и слово, которое он использует, в принципе, достаточно удачное для описания тех феноменов, о которых он хочет говорить.
Speaker 0: Но в моем понимании нет.
Speaker 0: То есть в моем понимании нет.
Speaker 0: В моем понимании главное не сколько этическое тогда измерение, все-таки здесь оно сколько социологическое вот в этом контексте.
Speaker 0: То есть опять-таки здесь процесс именно социолого-историческое, да, потому что на самом-то деле я думаю то, что на длинной исторической дистанции... Я думаю, это будем говорить дальше.
Speaker 0: Ну, поскольку я, ты же знаешь, я же цивилизационист, а не сторонник всеединого человечества, поэтому я отрицаю такую идею, как там общечеловеческая этика и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Я как раз считаю, что в рамках каждой исторической цивилизации есть своя этическая система, которая как образ воспроизводит себя в разных, так сказать... Опять-таки, вне зависимости от конкретного исторического момента.
Speaker 0: И как раз адекватность того или иного формы.
Speaker 0: Историческая государственность, она как раз отражает, зависит от того, насколько она точна, настолько она полна попадает в этот исходный этический культурный код той или иной цивилизации.
Speaker 0: Вот это мой подход.
Speaker 0: Он, как ты понимаешь, отличается от того, что предлагает твой знакомый.
Speaker 0: Это довольно известный человек, но я специально не называю фамилии, значит, чтобы там не зрители в комментариях копли, брат не пошел на брата, чтобы революция не случилась под нашим эфиром.
Speaker 0: Значит, ну тогда мой вопрос, он, как всегда, длинный, я прошу твоего терпения дослушать его до конца.
Speaker 0: Революция, ну это, по-моему, латинское слово от революши.
Speaker 0: Вращение, переворот, превращение, обращение.
Speaker 0: Достаточно качественные изменения, скачок в развитии, причем сопровождается он открытым разрывом с предыдущим состоянием.
Speaker 0: И вот тут возникает первый такой момент, который меня смущает.
Speaker 0: А именно в разные времена у разных народов этот разрыв ассоциировался с разрывом с чем-то костным, мерзким, отжившим.
Speaker 0: И он повторяется, главное, раз за разом, не единожды.
Speaker 0: Вот есть Великая Французская революция, которая является наиболее полной калькой всех последующих революций и подтверждает один из твоих основных тезисов, что все уже было в мире, нового ничего не происходит.
Speaker 0: Ее разный народ действительно воспроизводит или полностью, или фрагментами.
Speaker 0: И, в общем-то, причины каждый раз у всех революций примерно действительно одни и те же.
Speaker 0: Сословность, перекосы с фискалом, военные поражения.
Speaker 0: Но все это раз за разом с упорством, достойным лучшего применения, воспроизводится действительно.
Speaker 0: И сословные неравенства, и чрезмерные поборы, и военные авантюры.
Speaker 0: Всякие короли там любят ввязаться с упорством, достойным лучшего применения.
Speaker 0: Это какой-то имманентный дефект человеческого рода?
Speaker 0: Необучаемость верхов и вот этот конформизм низов?
Speaker 0: Или что-то другое?
Speaker 0: Ну смотри, опять, если мы будем отвечать на этот вопрос, то, конечно, тут картина становится гораздо сложнее.
Speaker 0: Дело не только про верхи и низы, мягко говоря, а всей этой картине присутствует как минимум еще несколько фундаментальных групп, которые, собственно, очень сильно влияют на этот процесс.
Speaker 0: Ну, в частности, ты упомянул Великую Французскую революцию, и она действительно является своего рода трафаретом, который тоже воспроизводится, но его тогда надо именно понимать в цельности.
Speaker 0: Реальная причина Великой Французской революции, хорошо известная, это, скажем так, работа конкретных элитных групп, очень конкретных, которым благо народа волновало очень, скажем так, мало.
Speaker 0: Есть прекрасная работа Густа Кошена.
Speaker 0: как раз и называется «Малый народ и революция».
Speaker 0: И он очень хорошо как раз показывает, кто занимался этой революционной деятельностью.
Speaker 0: Народ революционной деятельностью не занимался.
Speaker 0: Более того, если тебя интересует как раз экономическое благосостояние народа на французском примере при ансьен режиме и после революции, то так хорошо, как при монархах французский крестьянин не жил потом еще сто лет.
Speaker 0: Я тебе просто вот для комментариев.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Поэтому, когда говорят о том, что ты же изложил, по сути говоря, классические, то, что люди прочитали в учебнике, поэтому это вполне нормально.
Speaker 0: То, что якобы причина революции сословность, перекосы фискальной политики, череда военных поражений.
Speaker 0: Но это, как тебе это объяснить?
Speaker 0: Это, во-первых, никуда не делось.
Speaker 0: Вот это вообще никуда не денется, сколько революций ты не проводи.
Speaker 0: Условно говоря, у тебя перекосы фискальной политики во всех современных государствах.
Speaker 0: и вне зависимости от того, есть там революция, нет там революции.
Speaker 0: Во всех обществах существует де-факто сословность, потому что не иерархично только куча мусора.
Speaker 0: Иерархия все равно возникает.
Speaker 0: Все, на что человек может влиять, это то, какая это будет иерархия.
Speaker 0: Но, тем не менее, иерархия и сословность возникает всегда.
Speaker 0: То есть говорить о том, что революция уничтожает иерархичность или сословность, это вводить в слушателей уважаемых в заблуждение.
Speaker 0: Ницше сказал, извини, не удержусь, перебью тебя.
Speaker 0: Люди неравны, так говорит справедливость.
Speaker 0: Ты знаешь, я люблю немецкую классическую философию.
Speaker 0: Но извини, раз уж я вклинился, я как бы транслирую.
Speaker 0: И СМАТовский подход, большинство нашей с тобой аудитории, это так или иначе люди, которые получили образование или в Советском Союзе, или сразу во времена Новой России.
Speaker 0: Для них это привычные термины.
Speaker 0: И я как раз тебя прошу новый взгляд и новый ракурс.
Speaker 0: Возвращаясь к тому, то есть ничто это не является реальной причиной революции.
Speaker 0: Чем годна статья Корсавина, она очень хорошо показывает одну из реальных причин революции, а именно процесс саморазложения и самодеградации верхов.
Speaker 0: которые, по сути говоря, пожирают сами себя.
Speaker 0: Причем он, заметьте, в статье очень четко как раз вот здесь вот у нас, я думаю, лампочки загорелись у уважаемых слушателей.
Speaker 0: Ага, приятно, то есть как бы сейчас как это, взыграло ретивое.
Speaker 0: Но дальше Корсавин точно так же беспощадно говорит о разложении так называемого правящего слоя.
Speaker 0: И я скажу прямо, что все, кто тебя слушает, они так или иначе по терминологии Корсавина входят в этот самый правящий слой, потому что это условно вся интеллигенция, вся... весь средний класс, особенно про средний класс и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: То есть они все, по терминологии Карсамина, являются частью правящего слоя.
Speaker 0: И он прямо говорит о том, что в ходе вот этого самого разложения вот эти две группы, по сути говоря, сжирают друг друга.
Speaker 0: Он очень как раз, чем гениально его статья, она очень хорошо, спокойно показывает вот эту динамику.
Speaker 0: Не, знаешь, впадая... То, что в современной тусовке называется охранительством, но и не впадая в либеральщину.
Speaker 0: Потому что он прямо говорит о том, что народ уничтожает весь правящий слой как таковой.
Speaker 0: И делает это с мудрой постепенностью.
Speaker 0: Сначала устраняя правительство, а потом... обезглавившую себя интеллигенцию.
Speaker 0: То есть пресловутых всех вот этих блогеров, шмогеров и прочих, которые думают о том, что они такие вот самые умные.
Speaker 0: Так что я всегда рекомендую членам правящего слоя, в широком смысле этого слова, всегда быть осторожными со своими желаниями.
Speaker 0: Это меня очень удивляет в российской, так сказать, политической, это уже небольшая частность в российской политической среде.
Speaker 0: Но мы с тобой за кулисами часто говорим на эту тему.
Speaker 0: А вот часто говорю, это была первая причина.
Speaker 0: Бердяев же, я упомянул, что я еще на него буду ссылаться, показывает очень красиво вторую причину.
Speaker 0: Я ее даже зачитаю.
Speaker 0: Заключается она в следующем.
Speaker 0: Она, мне кажется, дополняет и раскрывает то, о чем пишет Корсавин.
Speaker 0: Прости, тоже дам длинную цитату.
Speaker 0: В христианстве утверждается предвечная связь отца и сына.
Speaker 0: Сын рождается от отца.
Speaker 0: Но нарушение этой связи может идти с двух сторон, может иметь два противоположных источника.
Speaker 0: Когда консерватизм отрицает творчество новой жизни, когда он задерживает движение жизни и представляет лишь силу инерции и косности, он также разрывает отчую сыновью ипостась, он утверждает отца без сына, отца нерождающего, отцы.
Speaker 0: восставшие на творческую, а не разрушительную жизнь сыновей, воздвигающие гонения на всякую динамику сыновьей жизни, также разрушают единство божественной троичности, как и сыновья, революционно порывающие всякую связь с отцами, истребляющие прошлое.
Speaker 0: Они становятся гасителями духа.
Speaker 0: И поэтому начало консервативное не может быть единственным отвлеченным началом.
Speaker 0: Оно должно быть соединено с началом творческим, с динамическим движением.
Speaker 0: Правда консерватизма не в задержании.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: То есть получается в чем разница?
Speaker 0: Вот этот хороший отрывок, который показывает вот эту внутреннюю динамику вот этих двух равногубительных сил, которые возвращаются к реальным причинам революции.
Speaker 0: То есть у тебя с одной стороны есть неадекватность условных сыновей, как говорит Бердяев, которые условно говоря провозглашают, что история началась с нас.
Speaker 0: Мы знаем, как надо.
Speaker 0: Ничего вечного нам не надо.
Speaker 0: Мы всё сделаем.
Speaker 0: Весь мир на стиле до основания, а затем вот этот, условно говоря, сыновий грех.
Speaker 0: Это существует исключительно в динамической подпитке с консерватизмом, который забыл свое призвание и который не научился разделять между творческим и разрушительным.
Speaker 0: Это, кстати, имеет прямое отношение, мне кажется, к нашей с тобой предыдущей беседе, где мы с тобой пытались, так сказать, внести в русский политический дискусс разницу между разрушительным началом и творческим началом.
Speaker 0: Не скажу, что нам это очень хорошо удалось, но хотя бы мы начали разговор на эту тему, потому что, мне кажется... А мы его продолжим, я надеюсь.
Speaker 0: Там большой отклик был у этого эфира, так что извини, я тебя перебил.
Speaker 0: Нет, ну это вот про ту речь.
Speaker 0: То есть возвращаясь к революционной причине.
Speaker 0: То есть получается, это очень на самом деле сложная внутренняя динамическая система, в которой нет, условно говоря, хорошей, плохой, белой, черной, а ту того, а ту и другого.
Speaker 0: Есть сложный динамический процесс, в котором каждый играет свою роль.
Speaker 0: Вот она.
Speaker 0: Прости, пожалуйста, что-то... Красиво, здорово.
Speaker 0: Но это просто фон, наверное, включился в это.
Speaker 0: Ладно, вырежешь.
Speaker 0: Знаешь, за это и любят формат Ютуба.
Speaker 0: То есть вот мы не телевидение, у нас такое бывает.
Speaker 0: И это, мне кажется, очень даже врезательно.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Так вот, возвращаясь к этой динамической системе, к этому динамическому равновесию.
Speaker 0: И вот, мне кажется, лучшим, если мы говорим... Противоядием против революции и одновременно противоядием против гнилостности, вот это хорошее слово, употребленное Бердяевым, как раз является первым шагом осознания этого динамического равновесия.
Speaker 0: Потому что тогда и отцы, и сыны, в том метафоре, который использует Бердяева, могут начать понимать лучше свой долг относительно вот этого благо симфонической личности, о которой пишет Корсавин.
Speaker 0: Вот так бы я ответил на твой вопрос.
Speaker 0: А можно я первый раз, но не последний сегодня вспомню восстание декабристов?
Speaker 0: И вот этот вот корсавинский термин о том, что правящий класс разлагается, вот есть такой взгляд на те события, что, мол, это было восстание образованного класса против вот этой всей гнилостности.
Speaker 0: То есть эти люди, они могли бы спокойно пороть крепостных, портить девок, читая при этом Дидро и Вольтера.
Speaker 0: Но тем не менее, это были действительно лучшие люди страны.
Speaker 0: У Пестеля, по-моему, была золотая шпага за Бородину, а не многие стояли под картечью.
Speaker 0: Друзья, прервемся на 5 минут, посмотрим интересное видео.
Speaker 0: На нем зимняя сказка.
Speaker 0: Владелец компании Парус Дома, мой товарищ.
Speaker 0: Показывает свою продукцию.
Speaker 0: Дом в стиле фахверк.
Speaker 0: Рекламные материалы об этом доме уже были на канале.
Speaker 0: И представлял я его вам с радостью.
Speaker 0: Ну, потому что дом мне нравится.
Speaker 0: В моей аспирантской юности я как раз подрабатывал на стройке подобных загородных домов.
Speaker 0: Сначала рабочим, потом бригадиром.
Speaker 0: Так что в вопросе разбираюсь.
Speaker 0: И нравится мне парус дом.
Speaker 0: Не просто так.
Speaker 0: Понравился он и зрителям, судя по отзывам.
Speaker 0: Но проблема в том, что компания Парусдом строит только в Москве и в Санкт-Петербурге, а заказчикам из других регионов оставалось только сожалеть, что такой красивый, практичный и недорогой дом был им недоступен.
Speaker 0: Но в компании нашли выход, так что внимание на экран.
Speaker 0: Друзья, приветствую.
Speaker 0: Мы вновь решили заняться продажей домокомплектов.
Speaker 0: Вы можете заказать домокомплект нашего дома Парусдом.
Speaker 0: Давайте сейчас мини-обзор, что входит в наш домокомплект.
Speaker 0: В домокомплект входит балочная система.
Speaker 0: Балочную систему нам запиливает компания «Нодверк».
Speaker 0: Балка у нас идет от сокольского дока, сокольского производителя.
Speaker 0: Его собрать может и ребенок.
Speaker 0: У нас эту балочную систему собирают трое рабочих без применения спецтехники.
Speaker 0: Здесь есть тяжелая балка.
Speaker 0: девятиметровая.
Speaker 0: Конечно, на монтаж этой балки лучше четвертого человека, чтобы был.
Speaker 0: Если будете собирать сами, все-таки лучше возьмите кран на один день.
Speaker 0: Но если уже умеете работать руками, знаете, что такое клееная балка, то, в принципе, можете и так же, как мы, вручную.
Speaker 0: Металлочерепица черная, компания Нива Сталь.
Speaker 0: Она может быть любого цвета, в зависимости от вашего выбора.
Speaker 0: что вы хотите.
Speaker 0: А, соответственно, полный комплект на тот дом, который вам нужен будет.
Speaker 0: Двухкамерные стеклопакеты.
Speaker 0: Стеклопакеты, естественно, с зимним пакетом, с аистиком, напылением, все такое.
Speaker 0: Фиброцемент.
Speaker 0: Дековер, фиброцемент 16 цветов.
Speaker 0: Соответственно, тот стиль дома, который вы выберете, тот и будет.
Speaker 0: Естественно, ну, цвет, скорее всего, вы выберете белый.
Speaker 0: То есть, это было бы странно, другой цвет.
Speaker 0: Соответственно, ну, два цвета будет, в зависимости от того, что вам нужно.
Speaker 0: Пиломатериал у нас вот такой замечательный.
Speaker 0: Это доска сорта C24.
Speaker 0: Это не отечественный сорт доски.
Speaker 0: Это европейская номенклатура.
Speaker 0: Качество доски, если надо будет, я вам скину ролик более близко.
Speaker 0: Такой доски вы больше нигде не возьмете.
Speaker 0: Вопрос к домокомплекту.
Speaker 0: У вас будет запиленная стропильная система в размер.
Speaker 0: У вас будут запиленные стойки под шведские ригели и так далее.
Speaker 0: Но верхняя обвязка укосины.
Speaker 0: которые обязательны к установке.
Speaker 0: И доска на перемычки и так далее, она будет идти в 6-метровом погонаже.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что эти вещи требуют миллиметровки.
Speaker 0: Ни один станок вам не даст зазоры.
Speaker 0: Сколько я видел домокомплектов дерева, которые пытались запилить именно сразу с укосинами.
Speaker 0: Там были зазоры, а у косина должна стоять очень плотно.
Speaker 0: Поэтому это, к сожалению, нужно будет сделать вручную в домокомплекте.
Speaker 0: Но пиломатериал будет стойкий, опять-таки же, будут напилены.
Speaker 0: Стропильная система, включая ветровые затяжки, будет напилена.
Speaker 0: А крепежные материалы все, естественно, в комплекте будут.
Speaker 0: Там нержавеющие шпильки, саморезы, болты.
Speaker 0: Все, сколько нужно будет.
Speaker 0: Все по нормативу будет в комплекте.
Speaker 0: И, соответственно, мы начали стропилы соединять, опять-таки же, смотрите ссылку, фанерными коннекторами.
Speaker 0: Соответственно, коннекторы, естественно, тоже будут в комплекте.
Speaker 0: Все панорамные окна, которые вам нужны будут, они будут в комплекте.
Speaker 0: В каждом доме боковые стены, они у нас не стандартизированы.
Speaker 0: Планировки и так далее они все-таки делают самостоятельно.
Speaker 0: Точнее, не самостоятельно, а индивидуально.
Speaker 0: Соответственно, там разное количество окон.
Speaker 0: Они стандартные окна.
Speaker 0: Нужно понимать, что вот этот проем – это стандартное окно.
Speaker 0: Но, допустим, вот такое окно, оно все-таки будет делаться, грубо говоря, под вас.
Speaker 0: Хотя они тоже есть стандартизированные, скажем так, которые будут в вашем комплекте, в зависимости от того планировки.
Speaker 0: Пластик у нас компании Вабена.
Speaker 0: Соответственно, ламинация.
Speaker 0: входит в стоимость.
Speaker 0: Если это нужно, если у вас не белый фахверк, а, скажем так, другого цвета, должны быть покрашены, это входит в стоимость.
Speaker 0: При обращении мы вам расскажем, как особенности монтажа нашего дома.
Speaker 0: У нас, получается, дом собирается в два уровня.
Speaker 0: Вот это первый уровень, второй настроенный.
Speaker 0: Вот первый уровень, стойки, естественно, будут напилены.
Speaker 0: А второй опять-таки же будет в ПГ-наже, потому что его нужно по месту ставить.
Speaker 0: Это особенность конструкции.
Speaker 0: Друзья, к сожалению, этот дом это whitebox.
Speaker 0: Я постараюсь в ближайшее время переснять это видео именно в доме теплый контур, для того, чтобы вам было понятно, ну, более наглядно, что входит.
Speaker 0: Да, кстати, да, забыл сказать.
Speaker 0: Пленки, естественно, они также в комплекте все входят.
Speaker 0: То есть пленки у вас будут.
Speaker 0: А единственное, что мы не будем класть в теплитель, потому что это возить воздух.
Speaker 0: Утеплитель это не волшебная какая-то вещь.
Speaker 0: Он продается в каждом магазине.
Speaker 0: Мы вам просто скажем, сколько вам нужно утеплителя.
Speaker 0: А гнать фуру утеплителя это переплачивать просто деньги.
Speaker 0: Так что так.
Speaker 0: Обращайтесь, друзья.
Speaker 0: Посмотрел вместе с вами.
Speaker 0: И прям руки зачесались приобрести комплект и построить из него этот дом.
Speaker 0: Уж больно он мне нравится.
Speaker 0: Так знаете, спокойненько, с чувством, с толком, с расстановкой.
Speaker 0: Опять-таки говорю по опыту.
Speaker 0: Работать с таким комплектом одно удовольствие.
Speaker 0: Ну это так, эмоции.
Speaker 0: А региональным, да и столичным заказчикам предлагаю воспользоваться этой возможностью.
Speaker 0: Приобрести домокомплект на пару с домом.
Speaker 0: Он качественный.
Speaker 0: Компания вас не подведет, лично вам это гарантирую.
Speaker 0: Владелец компании мой друг.
Speaker 0: Все контакты к компании Парусдом будут, как обычно, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: Успехов вам, друзья!
Speaker 0: Ну смотри, это как раз и есть пример недостаточной мудрости, на мой взгляд, со стороны, в том числе, этих лучших людей.
Speaker 0: Так как ты их назвал, сразу скажу, для меня лучший герой в этой истории это Милорадович.
Speaker 0: Мы о нем вспомним, если позволишь.
Speaker 0: Да, то есть если вот на этом примере условно для меня этическим как раз идеалом является Милорадович, потому что декабристы своим выступлением не добились ничего на самом деле позитивного, а напротив, скорее их душепрекрасные порывы привели к вреду.
Speaker 0: Если уж на то пошло.
Speaker 0: И это к вопросу о том самом долге сыновей, опять о разнице между бунти и коррекцией.
Speaker 0: То есть есть благо пытаться корректировать, есть благо пытаться продвинуть эти вещи, а вот благо поставить себя над историческим процессом нет в этом движении.
Speaker 0: Здесь очень интересный момент, мы про него тоже, наверное, сейчас уместно сказать, который вот тоже Бердяев уловил.
Speaker 0: У Красавина это нет, а вот Бердяевское мы это здесь зачитаем.
Speaker 0: То, что у нас проблема находится на уровне мировоззрения.
Speaker 0: Оно у нас прогрессивное, а антиисторическое.
Speaker 0: В чем суть этого мировоззрения?
Speaker 0: Опять цитата из Бердяева.
Speaker 0: Поверхности жизни.
Speaker 0: Общественности захотели бы укрыться от ужаса смерти, и тлени создавали кратковременные призраки жизни.
Speaker 0: Но вы обманываете себя тем, что вы находитесь в подлинной жизни.
Speaker 0: Но вы двигаетесь в царстве смерти.
Speaker 0: Каждый миг грядущего пожирает у вас прошедшее и будет пожжен мигом последующим.
Speaker 0: И ни в одной точке вашего внешнего и шумного движения не утверждается подлинная жизнь.
Speaker 0: Ибо всякая подлинная жизнь есть приобщение к вечности, победа над смертью и тлением.
Speaker 0: Другие отвечают на твой вопрос.
Speaker 0: В чем ключевая проблема?
Speaker 0: Я бы здесь, одна ремарка, я бы здесь слово социология заменил бы на слово идеология.
Speaker 0: Ведь именно идеология пришла на смену Богу в модерне, да?
Speaker 0: Ну да, но это социология была частью идеологии.
Speaker 0: Это же была идея позитивизма, если ты помнишь, построим общество на научных знаниях.
Speaker 0: Да, да, да, абсолютно, абсолютно.
Speaker 0: вот и в этом контексте понимаешь это вот это например декабристов очень хорошая видна ошибка они видят ну скажем так Много разных сложных феноменов.
Speaker 0: Но они посмотрели на них не с точки зрения вечности, не с точки зрения истории, они посмотрели на них с точки зрения технологии.
Speaker 0: И поэтому решили, давайте вылечим головную боль гильотиной.
Speaker 0: Вот, по сути говоря, что такое революция со стороны тех людей, которые в нее включаются, давай скажем, добродушно.
Speaker 0: Вот назовем это так.
Speaker 0: Это во многом смысле детская наивность, причем поразительно, что уровень образования не важен, уровень, я не знаю, даже личной доблести может быть не важен.
Speaker 0: Это какая-то глубокая духовная характеристика.
Speaker 0: Но, тем не менее, вся революция — попытка лечить болезнь гильотину.
Speaker 0: Ну, так себе, на мой взгляд, мягко говоря, попытка.
Speaker 0: При этом надо, конечно, дополнить фундаментально вот эту часть тезисом, опять-таки, Карсавина, который, мне кажется, поднялся еще дальше, понимает, что в ряде исторических обстоятельств это неизбежно произойдет.
Speaker 0: То есть, условно говоря, в принципе, ИСА и нет мира нечестивым.
Speaker 0: Если вот эта степень необучаемости, перманентные ошибки обратной связи, если степень действительно неадекватности доходит до определенного критерия, запускается механизм саморазрушения, который остановить ничем нельзя.
Speaker 0: Но опять, понимаешь, вот здесь я ввожу дополнительный аспект.
Speaker 0: Мы же еще общаемся с людьми, с нашими зрителями, которые, может быть, в себе замечают эти чувства.
Speaker 0: Я хочу напомнить им о той цене личной, которую все революционеры в истории заплатили.
Speaker 0: И цену эту сформулировал Господь.
Speaker 0: В Евангелии от Луки, глава 17, стих 1.
Speaker 0: Речи же учеником своим.
Speaker 0: Невозможно есть не прийти соблазнам, горе же, его же ради приходят.
Speaker 0: То есть, ну или в синодальной версии, которую, может, вы знаете, невозможно не прийти соблазном, но горе тому, через кого они приходят.
Speaker 0: Переводя к теме революции.
Speaker 0: Иногда революция оказывается неизбежной, но горе тому, через кого революция осуществляется.
Speaker 0: Вспомним Робеспьера и все такое прочее.
Speaker 0: По французской революции, Паш, конечно, отдельный эфир надо делать, но я первый раз вспомню Корсавина, раз уж мы его так... торжественно анонсировали.
Speaker 0: Но вопрос немножечко автоповый.
Speaker 0: Ты меня извини.
Speaker 0: Я его задаю под влиянием твоего эфира.
Speaker 0: Я был от него в полном восторге.
Speaker 0: С физиком Алексеем Буровым касался он прогресса.
Speaker 0: Я, по сути, знаешь, подчеркивал у Корсавина все те места, о которых я так немножко спотыкался.
Speaker 0: Фраза была такая.
Speaker 0: Идеология прогресса нелепая и пагубная для истории.
Speaker 0: Это почему?
Speaker 0: Идеология прогресса.
Speaker 0: Потому что прогресса нет.
Speaker 0: Потому что прогресса реально нет.
Speaker 0: То есть это вот как раз цитата Бердяева, которую я только что зачитывал, она прямо этому посвящена.
Speaker 0: То есть тот прогресс, который люди думают, что есть, его в реальности нет.
Speaker 0: Это вот этот прогресс, который попытка спрятаться в социальности, если тебе угодно, от вечности.
Speaker 0: То есть есть вечность.
Speaker 0: Понимаешь, в вечности реально прогресса быть не может.
Speaker 0: А всё самое важное человека — это именно вечность.
Speaker 0: Ещё одна цитата тогда.
Speaker 0: «Тысячи нитей связывают общественность человеческую, затерянную на небольшой точке необъятного мирового целого, с жизнью великого космоса, Божьего мира.
Speaker 0: Вечно совершается таинственный эндом...» Это эндомоз и экзомоз между жизнью общественной и жизнью космической.
Speaker 0: Вы же захотели устроиться общественно на Земле, забыв о космосе, можно сказать, забыв о небе, отвернувшись от божественного миропорядка.
Speaker 0: Вот в этом смысле прогресса быть не может.
Speaker 0: То есть это ложная история, это ложная иллюзия.
Speaker 0: Но и более того, если мы начинаем читать... Если мы начинаем читать исторический текст, реально начинаем, ну, там, того же Плутарха, того же Фукидида, того же Экклезиаста, того же вот... Я вот недавно писал себе в Телеграм-канале, Дюранта цитату приводил, могу, кстати, зачитать для примера, то мы увидим, что ничего не меняется.
Speaker 0: И в этом смысле прогресса, конечно.
Speaker 0: Прогресса — это обманка, и для меня еще очень такое, если честно, прямо тебе скажу, воплощение гордыни.
Speaker 0: определенных групп людей, которые искренне думают, что они лучше своих предков.
Speaker 0: Нет, вы не лучше своих предков.
Speaker 0: У вас, может быть, появились айфоны, но это не делает вас лучше.
Speaker 0: Условно говоря, мы часто, знаешь, это интересный момент, мы часто судим прошлое с позиции настоящего.
Speaker 0: Ну, очень популярная тема, памятники сносим разные по всему миру.
Speaker 0: Любим мы этим делом заниматься.
Speaker 0: Но попробуй перевернуть эту идею на прямо противоположное.
Speaker 0: То, что Как это сказать?
Speaker 0: А что бы сказали наши предки о нас нынешних?
Speaker 0: Ну, условно говоря, что бы сказал Франклин о Байдене?
Speaker 0: Или Лизавета Первая о Риши Сунаке?
Speaker 0: Или Петр Первый о... Владимира Владимировича и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Или Иван Грозный Владимир Владимирович.
Speaker 0: То есть, понимаешь, да?
Speaker 0: То есть, на самом-то деле здесь есть очень такая определенная вот даже не наглость, а именно худспа со стороны любого прогрессиста, который заранее приписывает себя на порядок выше своих предков, хотя по этическим соображениям, по нравственным соображениям, по доблестным соображениям никакого прогресса я здесь вообще не вижу.
Speaker 0: Прямо тебе скажу.
Speaker 0: Я вижу регресс.
Speaker 0: Я знаешь, почему вообще обратил на это твое внимание?
Speaker 0: Во-первых, действительно эфир был хороший.
Speaker 0: Хорошо бы, наверное, давай на него ссылку дадим, потому что оно того стоит его пересмотреть.
Speaker 0: Мне кажется, и зрителям будет интересно.
Speaker 0: Я, несмотря на то, что по своему бэкграунду ученый, но я уже который год рублюсь и в комментариях, и на всех дискуссионных площадках с верующими в науку.
Speaker 0: Да, это моя любимая секта.
Speaker 0: Есть такая категория людей, эти люди, на мой взгляд, ну, понятно, что это продукт модерна, и они же исповедуют вот эту вот теорию прогресса.
Speaker 0: Значит, проблема у ребят только одна, да, наука много чего дала, да, она дала там, значит, виды энергии, значит, она дала медицину, вот, но совершенно как бы за скобки вынесен дух.
Speaker 0: И вот это, мне кажется, драматическая ошибка всех поколений, которые жили в модерне.
Speaker 0: И, собственно говоря, вот сейчас мы все это дело и расхлебываем.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 0: Ну да, да, да, да.
Speaker 0: Нет, это один из основных тезисов.
Speaker 0: То есть что такое модерн, если упрощать совсем до такого простого, скажем так.
Speaker 0: Это одновременно попытка вынести Бога за скобки и при этом построить Вавилонскую башню.
Speaker 0: Ну и результат как бы оказывается предсказуемый, мягко говоря, понимаешь, да.
Speaker 0: То есть с точки зрения теории символизма ничего другого получиться не могло было в принципе.
Speaker 0: Тем не менее... Но тем не менее ты прав в том, что вот эта вера в науку, она именно заняла это религиозное чувство.
Speaker 0: И вот этот прогресс как религия.
Speaker 0: То есть, возвращаясь к тому вопросу, что ты задал, да, я отрицаю прогресс как религию.
Speaker 0: Прогресса в этом смысле нет вообще никакого.
Speaker 0: Более того, чем мы ближе подходим к историческому анализу реальному, тем больше мы понимаем неприятные вещи, что вообще ничего не меняется.
Speaker 0: Но вот, повторюсь, это очень неприятное открытие для современного человека.
Speaker 0: Ну, опять, давай тогда приведу уж пример, я с ним заговорил.
Speaker 0: Тоже зачитаю длинные цитаты, и есть в моем телеграм-канале.
Speaker 0: Я люблю длинные цитаты, и зрители наши.
Speaker 0: Из книжки Уилла Дюранта «Цезарь и Христос».
Speaker 0: Он расписывает кризис Римской Республики.
Speaker 0: Вот уберите слово «Рим» и подставьте «Соединенные Штаты».
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Возможно, Рим выжил благодаря своей способности приспосабливаться к изменению патриотическому духу, который формировался в доме, школе, храме, армии, ассамблее и сенате.
Speaker 0: Преданность государству ознаменовала зенит республики, а беспрецедентная политическая коррупция ознаменовала ее падение.
Speaker 0: Рим оставался великим, пока у него были враги, понуждавшие его к единстве, мудрости и героизму.
Speaker 0: Победив всех своих врагов, республика на мгновение расцвела в 90-е годы, а затем начала умирать.
Speaker 0: Огромными средствами, денежными, римские патриции и верхняя прослойка среднего класса с впечатляющей скоростью перешли от стоической простоты к беспросудной роскоши.
Speaker 0: При жизни Катона трансформация почти завершилась.
Speaker 0: Дома становились больше, а семьи становились меньше.
Speaker 0: Мебель стала дорогой в погоне за заметными расходами.
Speaker 0: Большие суммы платились за вавилонские кровры, за кушетки, инкрустированные с налановой костью, серебром и золотом.
Speaker 0: Драгоценные камни и металлы блестели на столах и стульях, на телах женщин на упряжи лошадей.
Speaker 0: Помимо того, как физические нагрузки уменьшались, а благосостояние увеличивалось, прежняя простая еда уступала место длительному обильному питанию.
Speaker 0: Граждане, скорбел Катон, уже не слушают добрых советов, ибо чрева нет ушей.
Speaker 0: Индивидуум начал бунтовать против государства, сын против отца, женщины против мужчин.
Speaker 0: Обычно власть женщины усиливается вместе с богатством общества, поскольку когда желудок полон, голод оставляет поле... Похоти.
Speaker 0: Проституция процветала.
Speaker 0: Гомосексуализм стимулировался контактами с Грецией и Азией.
Speaker 0: Многие богатые мужчины платили примерно 45 тысяч долларов в современных ценах за любовника мужчину.
Speaker 0: Катон жаловался, что красивый мальчик стоит дороже, чем ферма.
Speaker 0: Катон же восклицал, все другие мужчины властвуют над женщинами, но мы, римляне, которые управляем самими мужчинами, управляем и нашими женщинами.
Speaker 0: Вспомните все правила, касающиеся женщин, которыми наши предки ограничивали их распущенность и заставляли их подчиняться своих мужьям.
Speaker 0: А если теперь вы позволите им снять эти ограничения и поставить их наравне с мужьями, то думаете ли вы, что сможете их вынести?
Speaker 0: С того момента, как они станут вам равными, они станут вашими хозяевами.
Speaker 0: Женщины добились свободного управления своим приданным... потом разводили со своими мужьями и иногда отравляли их из и Сомневались в целесообразности рождения детей в эпоху перенаселенных городов империалистических войн.
Speaker 0: Уже к 1160 году до н.э.
Speaker 0: катоны по Либии отметили сокращение населения и неспособность государства собирать такие армии, которые в прошлом поднимались для борьбы с Ганнибалом.
Speaker 0: Новое поколение, унаследовав мировое господство, не имело времени и желания защищать его.
Speaker 0: Ну и что?
Speaker 0: Что-то новое произошло?
Speaker 0: Какой прогресс?
Speaker 0: Вот где прогресс?
Speaker 0: Вот покажите мне, пальцы накрыть, пожалуйста.
Speaker 0: В обществе нет прогресса.
Speaker 0: Я просто, ты знаешь, заострил на этом внимание, потому мы, там, может быть, нас ученые смотрят, и чтобы их совсем не обижать, давай я так, как ученый, наверное, так сформулирую примирительно, что, уважаемые зрители, это наука, это крайне ограниченное мировоззрение, потому что оно игнорирует существенную часть реальности.
Speaker 0: большую часть.
Speaker 0: Но она исследует одну причину из четырех.
Speaker 0: Настюш, на то пошло.
Speaker 0: Все, чем занята наука, исследует материю.
Speaker 0: Она исследует материю.
Speaker 0: Но жизнь гораздо больше материи.
Speaker 0: Возвращаюсь к Арсавину.
Speaker 0: Извиняюсь, все время тебя сбиваю с повествовательной линии.
Speaker 0: Значит, эта статья мной прочиталась как интеллектуальная попытка Льва Платоныча.
Speaker 0: цитирую его, уловить существо и внутреннюю диалектику процесса.
Speaker 0: В общих чертах сначала, а потом разберем подробно.
Speaker 0: Так в чем существо и внутренняя диалектика революции?
Speaker 0: Ну, по сути, смотри, мы уже ответили на оба этих вопроса.
Speaker 0: Она как раз заключается... Формулируем просто вот... Да, она заключается во внутренней динамике, то, что... В случае, если, я бы это сказал так, если в симфонической личности накапливается определенное количество неразрешимых противоречий, причем оно накапливается одновременно по двум векторам.
Speaker 0: С одной стороны, неадекватность правительства, того, что называет Корсамин, или, добавляя термин Бердяева, когда консерватизм перестает иметь способность различать свой долг как охрана вечного.
Speaker 0: конкретном цивилизационном исполнении и охрана, откровенно говоря, чуши, то есть подавление творческого начала, то есть это первый вектор.
Speaker 0: А второй вектор – это когда революционные молодые идеалы бунтуют против отцов, занимаясь саморазрушением, ставя свою гордыню выше общего блага.
Speaker 0: И вот когда у тебя эти две, скажем так, вектора совпадают между собой, происходит, условно говоря, метафора Икарсавина – болезнь.
Speaker 0: То есть происходит взрыв болезни, и дальше наступает момент истины.
Speaker 0: Либо симфоническая личность.
Speaker 0: Очень кроваво метло там, почему я не люблю революции.
Speaker 0: Ставит перед, опять-таки, симфонической личностью момент истины.
Speaker 0: То есть, либо она вырабатывает из себя новую элиту и вступает как бы в новый образ.
Speaker 0: То есть, как бы исторический этап получается новый, хотя это тот же самый феномен, просто в новом исторических условиях.
Speaker 0: Ну, либо, вот очень мне, конечно, цитата Корсавина понравилась, превращается в простой этнографический материал.
Speaker 0: Вот у тебя выборка.
Speaker 0: Ух ты.
Speaker 0: Как холодно и обескураживающе.
Speaker 0: Удобрение для следующих цивилизаций мы как-то поглавили.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 0: Что касается вот этой симфонической личности, раз уж мы несколько раз упомянули категорию, которую, по сути, он вводит, цитирую его.
Speaker 0: Таким образом, в основу истории мы кладем учение о личности.
Speaker 0: Это очень такой контровой подход к историческому материализму.
Speaker 0: Признавая, в частности, симфоническими личностями и народ, и культуру.
Speaker 0: Вот как понимать эту философскую категорию так вот развернуто?
Speaker 0: Можешь для зрителей пояснить?
Speaker 0: Ну, в рамках исторического материализма сразу скажу никак.
Speaker 0: То есть в рамках этой антологии понять это невозможно.
Speaker 0: Ну, извини, тут есть как бы, понимаешь, да, как бы есть ограничения, заложенные тем или иным философским мировоззрением.
Speaker 0: То есть некоторые вещи на некоторых языках просто неописываемы.
Speaker 0: Если говорить с точки зрения стареосовского, то симфоническая личность это и есть то, что... Это и есть то, что, когда... Знаешь, известное выражение, я пытаюсь просто перевести на простой язык.
Speaker 0: Феномен это больше, чем сумма его частей.
Speaker 0: Вот симфоническая личность это и есть вот эта сумма.
Speaker 0: Народ больше, чем суммы отдельных вот этих индивидов, его составляющих.
Speaker 0: Государство, цивилизация, культура, они больше, чем сумма конкретных вот этих отдельных индивидов, его составляющих.
Speaker 0: Вот эта сумма, она и является симфонической личностью.
Speaker 0: И она реально существует.
Speaker 0: Она не существует с точки зрения материи, но она существует реально как антологический феномен.
Speaker 0: Вот о чем говорит.
Speaker 0: То есть у нее есть свое, если тебе угодно, бытие.
Speaker 0: И отношения между ею и конкретной индивидуальностью.
Speaker 0: Индивидуальная личность, о которой говорит Корсавин, он ее тоже формулирует хорошо, что индивид — это есть свободная самоиндивидуализация симфонической личности, а симфоническая личность — это единство и согласованное множество индивидов.
Speaker 0: То есть вот это опять получается динамическое равновесие.
Speaker 0: В моей терминологии я бы сказал, что симфоническая личность — это этос.
Speaker 0: То есть это с народа.
Speaker 0: Это вот то, что проявляется и проявляется, как особенно как раз в моменты кризиса и потрясений.
Speaker 0: Это та система интерпретации, если тебе угодно, благодаря которому и становятся возможны разговоры.
Speaker 0: В этом смысле, мне кажется, то дело, которое я пытаюсь и буду делать в ближайшие годы, это просто в наших эфирах вместо слова «народ» говорить слово «язык».
Speaker 0: Потому что в русской политической теории у нас не должно быть народа.
Speaker 0: Народ — это римский популус, это вот это.
Speaker 0: У нас есть язык.
Speaker 0: И язык — это гораздо больше... Ну, то есть, помнишь, Пушкинская назовет всеисущий в ней язык.
Speaker 0: То есть как бы нашествие двунадеси языков.
Speaker 0: И это гораздо более тонкая на самом деле вещь, потому что она как раз показывает вот этот субъектный элемент.
Speaker 0: И Карсавин абсолютно прав, что история это про субъектность, это не про набор цифр, это всегда смотрите на того, кто действует.
Speaker 0: Если кто-то не действует, то он и не участвует, по сути говоря, в широком смысле в историческом.
Speaker 0: Если тебе угодно движение.
Speaker 0: Так вот, возвращаясь к этому этосу.
Speaker 0: То есть, какими еще образами можно понять, что такое?
Speaker 0: Этос лучше всего проявляется в образах, на самом деле.
Speaker 0: Вот, например, римский этос.
Speaker 0: И смерти нет почетней той, что ты принять готов.
Speaker 0: То есть, тот старый изначальный римский этос, о котором жаловался Катон.
Speaker 0: За кости пращуров своих, за храм своих богов.
Speaker 0: Вот он, условно говоря, римский этос.
Speaker 0: Или пусть век солдата быстротечен.
Speaker 0: Но вечен Рим, священный Рим.
Speaker 0: Вот тоже такое художественное выражение, что такое римский Эдес и что такое Рим как симфоническая личность.
Speaker 0: Это вот это.
Speaker 0: То, что позволяет отдельному римскому легионеру так мироощущать себя.
Speaker 0: А когда это перестает быть, то легионеры остаются, а Рима уже нет.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: По историческому материализму, слушай, можно я с твоей помощью сведу счету со своим данным оппонентом ту статью, которую я тебе высылал на, так сказать, на дружескую критику «Идеальное государство»?
Speaker 0: Мы вели с ним такую яростную полемику на полях главтемы.
Speaker 0: Он, знаешь, забаррикадировался с этими пыльными учебниками и пыльными классиками, кидался оттуда этими тяжелыми цитатами, как гирями.
Speaker 0: А я ему, мне кажется, так достаточно живо.
Speaker 0: и остро возражал.
Speaker 0: Так вот, когда читаешь Корсавину, что бросается в глаза мне и всем, кто получил образование в СССР, там присутствует критика вот этого самого исторического материализма.
Speaker 0: Поэтому мне статья, в общем-то, изошла.
Speaker 0: В частности, автор говорит о попытках рассматривать классовую борьбу не только как современность, а статья писала в начале 20-го века, друзья, на всякий случай.
Speaker 0: 23-й год.
Speaker 0: 23-й год, не помню.
Speaker 0: 23-24.
Speaker 0: Старостная радость.
Speaker 0: Ну, начало века.
Speaker 0: Но, значит, классовую борьбу пытаются переносить и в прошлое.
Speaker 0: Где, цитирую, значит, Корсамина, где и классов-то никаких не было.
Speaker 0: И приходится отождествлять с ними совсем непохожие сословия.
Speaker 0: То есть, ну, натягивать с собой на глобус.
Speaker 0: Извини меня за неакадемические формулировки.
Speaker 0: Какое твое отношение к теории классовой борьбы?
Speaker 0: Которая в основе революции лежит.
Speaker 0: Поскольку я являюсь с одной стороны историософом, а с другой стороны цивилизационистом, то понятно, что отношение к натягиванию очень конкретного частного случая, причем не самое удачное даже описание этого частного случая, на большую историческую динамику.
Speaker 0: То есть я думаю, оно просто оказалось гораздо более ошибочным, чем точным.
Speaker 0: То есть если говорить серьезно, то мы можем говорить хоть немного о классах только когда у нас появляется массовый человек.
Speaker 0: Массовый человек это феномен конца 19 века только начинается.
Speaker 0: Все, что было до этого даже на уровне минимального критерия в эту классовую штуку не попадает.
Speaker 0: А более того, ну, я тебе могу сказать, у меня есть идеальный пример, который, на мой взгляд, ну, не идеальный пример, а любимый пример, которым я чаще всего задаю вот эту всю классовую теорию.
Speaker 0: Ну, вот смотри, классовая теория говорит, базовая ее посылка в том, что у тебя солидарность класса должна быть выше иной формы солидарности, да?
Speaker 0: Ну, она это утверждает.
Speaker 0: В частности.
Speaker 0: Но вот почему тогда раз за разом, условно говоря, польские и немецкие рабочие не спешили пробуждать свою классовую солидарность ни в 1921 году, ни в 1941 году.
Speaker 0: Что-то классовая солидарность у них как-то совсем не работает в эти моменты, а как раз те паттерны типа драк на Холстона работают, которые вроде бы из какого-то махровой истории работают очень даже хорошо и вне зависимости от классовых условий.
Speaker 0: То есть можно рассматривать классы как определенный экономический феномен в условиях развитого индустриального массового общества, но выводить из этого историческую теорию, на мой взгляд, является глубоко ошибочным.
Speaker 0: А я знаешь, что вдруг вспомнил?
Speaker 0: Полемику Бакунина и Маркса.
Speaker 0: Бакунин ему задал Марксу такой веселый вопрос, а мол, кто управлять-то будет государством победившего пролетариата, они же типа все неграмотные у вас.
Speaker 0: Марк сказал, что Бакунин это агент охранки, это была существенная часть его возражения, но на самом деле действительно веселый вопрос.
Speaker 0: Ты кричишь о том, что именно Корсавин, мне кажется, в этой полемике у него гораздо более точный ответ, что в рамках исторического процесса из вот этого пролетариата возникает то, что вы называете пролетариатом, возникнет новая элита, новая иерархия, которая будет осуществлять функцию управления.
Speaker 0: Но это будет все равно иерархия, это будет опять-таки, возвращаемся к тезису, что сословность может быть неформально-юридическая, но сословность как социальная, она неотъемлемая часть любого общества, потому что не иерархична.
Speaker 0: только куча песка и куча мусора.
Speaker 0: И вы не можете, условно говоря, никакое общественное движение, никакая общественная структура не может существовать в не иерархическом формате.
Speaker 0: И вот это ответ на этот вопрос.
Speaker 0: То есть в этом плане у Кугарсавина как раз очень хороший ответ.
Speaker 0: Ну, а Маркс лично это вообще отдельный интересный персонаж.
Speaker 0: Мой любимый вопрос, почему так получилось, что Маркс же свою теорию писал с бедственного положения английских рабочих, вот почему так получилось, что революции произошли где угодно, кроме... в Великобритании.
Speaker 0: Вот очень интересный такой исторический парадокс.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Ни на что не намекаю, как говорится.
Speaker 0: Кто был заказчиком?
Speaker 0: Слушай, вот общим местом во многих эфирах, когда обсуждают возможное революционное будущее России вот с текущего момента, является тезис о том, что все революции всегда в России были сверху.
Speaker 0: И вообще всегда во всем мире они были сверху.
Speaker 0: А снизу вообще никогда ничего не бывало.
Speaker 0: Ну, какие-то отдельные.
Speaker 0: Волнение, извини меня за этот термин, низов.
Speaker 0: Бунт.
Speaker 0: Есть хорошая разница.
Speaker 0: Угнетаем их.
Speaker 0: Можно угнетать вечно.
Speaker 0: То есть пока наверху ничего не будет происходить, внизу, то есть, ну, там, сожгут, может быть, пару.
Speaker 0: Вот, смотри, а вот смотри, а здесь я бы сказал, если честно, я опять пойду поперек, условно говоря, устоявшегося мнения и скажу то, что никакого угнетения там на самом деле нет.
Speaker 0: Это симбиотические отношения.
Speaker 0: Это симбиотические отношения, которые на самом деле всех устраивают.
Speaker 0: Вот это как раз интересный момент.
Speaker 0: То есть когда говорят про угнетение, Вы ближним своим чаще всего угнетаете.
Speaker 0: У вас самый большой угнетатель у большинства теща, я прямо скажу.
Speaker 0: Или нелюбимый, скажем так, родственник, или там нелюбимый сосед.
Speaker 0: Вот ваши реальные угнетатели.
Speaker 0: На общественном уровне отношения вот власти, если угодно, и... языка, народа, то есть вот этого низового компонента симфонической личности, они всегда находятся в симбиотических отношениях.
Speaker 0: И в этом смысле действительно гораздо больше мудрости в цитате, что каждый народ заслуживает власть, которую он имеет.
Speaker 0: Потому что на самом деле власть-то чаще всего и отражает подсознательные чаяния этого самого народа, как бы люди себя вели и каким образом они бы хотели.
Speaker 0: Это видеть.
Speaker 0: То есть, условно говоря, если власть вороватая, об общем благе старающаяся не думать, то, скорее всего, и люди-то при желании любят прибрать что-нибудь к рукам, и общее благо тоже их не так сильно заботит, хотя им это очень кажется.
Speaker 0: Сама теория угнетения, мне кажется, как раз и построена на принципиально ошибочной гипотезе.
Speaker 0: Она построена на гипотезе механистической.
Speaker 0: То есть, когда она рассматривает общество как механизм, а общество это организм, а любой организм, он так или иначе там нет.
Speaker 0: Ты же не будешь говорить, что твоя почка угнетает твою печень.
Speaker 0: Кстати, можешь.
Speaker 0: На самом деле, у нас бывают примеры.
Speaker 0: Если почка плохо работает, то она угнетает печень.
Speaker 0: Яды печень угнетают, она не дорабатывает.
Speaker 0: Она не дорабатывает.
Speaker 0: Но это, можно сказать, когда весь организм страдает.
Speaker 0: И почка страдает, и все остальные страдают.
Speaker 0: Но это не угнетение в строгом смысле, значит, классного отношения.
Speaker 0: Это болезнь.
Speaker 0: Это болезнь, это дисфункция, но это не угнетение.
Speaker 0: И поэтому, перефразируя на твой вопрос, если мы его рассматриваем в рамках угнетения, то... Поскольку его нет, да, оно может длиться вечно.
Speaker 0: А вот сколько может длиться болезнь, вот это другой вопрос.
Speaker 0: И правильный ответ, болезнь длится до тех пор, пока она длится.
Speaker 0: То есть, так или иначе, на самом деле, этот баланс всегда поддерживается.
Speaker 0: То есть, вот это то, что называется крит масса или критическая.
Speaker 0: То есть, пока не потеряно критический, скажем так, необходимый набор компетенций, оно и продолжается.
Speaker 0: Потому что издержки, опять-таки, лечения головной боли гильотиной, они плохие издержки.
Speaker 0: Гораздо лучше хотя бы попытаться... вот применить свое творческое начало к общему оздоровлению назовем это так и опять-таки надо менять подход то есть вот в голове с механики на органику тогда гораздо больше многие ну вот это взять то о чем пишет вот чем чем хороша статья корсавина то что написано в органическом подходе заметь у него все очень органично они механистично И очень спокойно и рассудительно.
Speaker 0: Материал хорошо заходит по этому.
Speaker 0: Я буквально еще один сволочной вопрос задам.
Speaker 0: Просто не могу удержаться, а потом вернемся к Арсавину.
Speaker 0: Звучит он прям так.
Speaker 0: А вот верхи всегда презирают низы?
Speaker 0: Есть такое мнение у верхов.
Speaker 0: Я поясню, сейчас немножко разверну вопрос, что молотобыдло всегда можно держать в узде.
Speaker 0: И страшаться на, значит, так называемые верхи, знаешь чего?
Speaker 0: Помнишь, было крестьянское восстание в Германии Томаса Мюнцера?
Speaker 0: И шло оно там ни шатка, ни валка, пока к нему не присоединились два рыцаря.
Speaker 0: Вот, соответственно, значит, и с тех пор восстание пошло по-другому.
Speaker 0: Вот эта вот диалектика, значит, вот этого презрения, она всегда имеет место быть?
Speaker 0: И чем руководствовались эти два рыцаря?
Speaker 0: Этикой все-таки?
Speaker 0: Ну, нет.
Speaker 0: Рецари руководствовались гешефтом, потому что даже если брать ту песню, которая возникла по итогам этого восстания, это совсем были неприятные... Черный отряд, Черный отброс, он назывался?
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 0: То есть там они... Грабеж, насилие, поджоги.
Speaker 0: Вот примерно чем и занималась это крестьянское восстание.
Speaker 0: Никакой там глубокой этики я не вижу.
Speaker 0: Там есть этика, на самом деле.
Speaker 0: Это этика не гелизма.
Speaker 0: Это этика... Я хочу видеть мир в огне.
Speaker 0: Вот примерно какая это этика.
Speaker 0: То есть это вот у них такая была этика.
Speaker 0: Поэтому я не фанат.
Speaker 0: Я, тем не менее, отвечу на твой вопрос про отношение власти и народа.
Speaker 0: Я тебе так скажу.
Speaker 0: Вот тот пресловутый прогресс, о котором мы говорили, как раз очень сильно испортил.
Speaker 0: Того, конечно, презрения, которые элиты модерны испытывают по отношению к людишкам, в истории это беспрецедентный путь.
Speaker 0: Здесь, к сожалению, происходит вот это уменьшение.
Speaker 0: Если мы смотрим на феодальные элиты, то там презрения было гораздо меньше.
Speaker 0: Если даже мы смотрим на классическую аристократию или классическую монархию, презрения гораздо меньше.
Speaker 0: Ну, если мы будем смотреть, потому что они верили в одного бога, ходили в одну церковь и все-таки предполагали друг за другом человеческий статус.
Speaker 0: А вот когда у нас появилась революция менеджеров, и это вот как раз научный позитивистский подход.
Speaker 0: Вот тогда презрения, конечно, стало гораздо больше.
Speaker 0: Но это не общее правило, но это общее правило в рамках системы модерна.
Speaker 0: Возвращаемся к статье.
Speaker 0: Значит, очередное красное подчеркивание.
Speaker 0: Цитирую.
Speaker 0: Гипотеза классового строения общества и вздорное признание классовой борьбы за существу и историю очень симптоматично.
Speaker 0: отражает действительное разложение современного западного общества, умирание в нем личного начала и упрощение общественных отношений.
Speaker 0: Ну тут куча вопросов начинается с этого самого разложения.
Speaker 0: Мы с тобой так косвенно об этом спорим в наших эфирах.
Speaker 0: Получается, о разложении Запада говорили уже почти сто лет назад, да?
Speaker 0: И не выдается ли тут желаемое за действительное первый вопрос?
Speaker 0: И про личное начало можно поподробнее?
Speaker 0: Фактор в личности вы снимаете вообще выносится за скобки.
Speaker 0: Вот всегда.
Speaker 0: То есть... Смотри, два разных на самом деле вопроса, поэтому я попробую ответить.
Speaker 0: Первое про... Ну вот не выдается желаемое за действительное.
Speaker 0: Ну смотри, тут просто есть определенная издержка, у которой сам в том числе немножко страдаю.
Speaker 0: То, что люди философского склада, они видят то, что я называю вектором.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: То есть, условно говоря, цепочку событий, которая рано или поздно должна привести к определенному результату.
Speaker 0: Ну, в этом это хорошо, потому что помогает все со стратегическим прогнозированием, но иногда есть ошибки, можешь ошибиться на век другой.
Speaker 0: Вот такое бывает.
Speaker 0: Понимаешь, издержки метода.
Speaker 0: То есть ты видишь за деревьями лес, но вот этот лес настолько большой, что, условно говоря, у тебя могут быть ошибки с временными просчетами.
Speaker 0: По сути, Корсавин прав.
Speaker 0: Точно так же, как, по сути, был прав Шпенглер.
Speaker 0: Точно так же, как, по сути, был прав Тойнбе.
Speaker 0: Все они писали примерно в это же самое время, писали примерно об одном и том же.
Speaker 0: Точно так же, как писал об этом Сикорский.
Speaker 0: И огромное количество авторов.
Speaker 0: Точно так же, как об этом писал Артега и Гассет.
Speaker 0: В это же самое время знаменитый автор «Восстание массы» и один из величайших исследователей, скажем так.
Speaker 0: По нему бы тоже эфирчик бы хорошо, Паш, если можно.
Speaker 0: Особенно есть, да, есть моя любимая работа, которая вообще на русском языке, только в паре маленьких файликов опубликована.
Speaker 0: Можем обсудить как-нибудь.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: О чем это я?
Speaker 0: Так вот.
Speaker 0: То, что в принципе нет.
Speaker 0: В принципе диагноз верен, просто скорость изменений, ну... Она притекает по-разному.
Speaker 0: Тут довольно много хаотических факторов.
Speaker 0: Но в целом это не выдавательность, желаемая за действительное.
Speaker 0: Теперь про личное начало.
Speaker 0: Личное начало, да.
Speaker 0: Личное начало.
Speaker 0: Посмотрели.
Speaker 0: Вот с личным началом все очень интересно, потому что ключевая... Динамика, она тоже.
Speaker 0: То есть не нужно думать, что личное начало, оно понимается в контексте, знаешь, такого убер-менша-нитша или там наполеоновского личного начала.
Speaker 0: Но она понимается скорее в контексте субъектности.
Speaker 0: И вот здесь это правильно.
Speaker 0: В истории действует всегда субъект.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Либо индивидуальный субъект, либо коллективный субъект.
Speaker 0: Но это всегда субъект.
Speaker 0: А субъект — это всегда личность.
Speaker 0: Вот в этом смысле личное начало и делает историю.
Speaker 0: Но здесь на самом деле есть принцип более высокого уровня, который опять вводит динамическое отношение и динамическое равновесие.
Speaker 0: То, что действия субъекта будут иметь историческое значение только если он попадает, ну вот, пока не нашел лучшего термина, но пусть будет zeitgeist, вот этот самый дух времени, то есть в цикл.
Speaker 0: То есть, условно говоря, если он действует... Приводя, вот ты сейчас экклезиаст прочитал же, да?
Speaker 0: Вот смотри, помнишь, там сказано, есть время собирать камни, есть время разбрасывать.
Speaker 0: Есть время войны, есть время мира.
Speaker 0: Так вот, действовать-то все равно должен субъект.
Speaker 0: Камни разбрасывает субъект, камни собирает субъект.
Speaker 0: Воюет субъект, мирится субъект.
Speaker 0: И вот получается динамическое отношение.
Speaker 0: Если субъект во время войны пытается мириться, у него ничего не получится.
Speaker 0: Но вот субъект во время воюющей, во время войны, или разбрасывающий камни во время разбрасывания камней, он и двигает историю.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: То есть это сложное на самом деле.
Speaker 0: Опять-таки, это непростая динамика.
Speaker 0: Это непростая, знаешь, А равно Б. Это именно такое динамическое равновесие.
Speaker 0: Следующий вопрос особенно интересен.
Speaker 0: Две цитаты, которые мы попытаемся сопоставить.
Speaker 0: И, кстати, тут немножечко по поводу наших с тобой старинных споров в прошлых эфирах.
Speaker 0: Цитата номер один.
Speaker 0: «По антологическому корню, своему всякая власть от Бога, ибо Бог творит личность, народ, культуру».
Speaker 0: Конец цитаты.
Speaker 0: Вторая цитата.
Speaker 0: Но если незакономерно обожествляется конкретная эмпирическая власть, старина заедает новизну, живое останавливается и умирает.
Speaker 0: Пожественно и начало борьбы со стариной.
Speaker 0: Вот со вторым тезисом, и я горячо согласен, по-моему, кому это восстание против тиранов есть послушание Господу, это либо Джефферсону, либо Франко приписывают.
Speaker 0: Но тогда это не совпадает с твоим тезисом об конструктивной оппозиции.