Speaker 1: Субтитры создавал DimaTorzok Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев и сегодня на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел Александрович, рад тебя приветствовать.
Speaker 0: Здравствуй, Александр.
Speaker 1: Прежде чем говорить по основной теме, которая у нас сегодня с тобой договорена и звучит немного толстовски, будущее, война, мир.
Speaker 1: Прошу тебя все-таки некоторое время уделить той части аудитории, которая более политизирована и менее философична, а именно теме итога выборов США.
Speaker 1: Ты уже провел эфир на эту тему у Александра Шелеста.
Speaker 1: Закон меня обязывает сообщить о том, что он, по-моему, иностранный агент, признал в РФ Минюстом.
Speaker 1: Если это ошибка, Александр, прошу меня простить, но, по-моему, я видел имя в списке.
Speaker 1: Значит, это тема на пару передач.
Speaker 1: Но я попытался тебе облегчить задачу, то есть я тебя попрошу подтвердить или опровергнуть мои пару-тройку впечатлений от самих выборов и их исходов.
Speaker 1: Значит, первое впечатление мое такое.
Speaker 1: Как-то я не разделяю восторги трампистов не из-за симпатии или антипатии к ним и к их кумиру, а просто цифры этого не подтверждают.
Speaker 1: Я же все-таки технарь, цифры посмотрел.
Speaker 1: По последним данным, по-моему, там чуть-чуть общее число избирателей, проголосовавших за Дональда Джей Трампа, не достигло 73 миллионов.
Speaker 1: Эта цифра чуть меньше его результата на выборах 2020 года, где его соперником был действующий президент Джозеф Байден, набравший тогда, по-моему, больше 80 миллионов голосов.
Speaker 1: А Трамп тогда получил 74.
Speaker 1: Разделяешь или опровергнешь мое впечатление такое?
Speaker 0: Ну вот честно, взял ты меня в просак, сходу цифр не помню.
Speaker 0: Но да, на этих выборах общее число проголосовавших было, по-моему, на 15 миллионов вроде бы менее, чем на предыдущих.
Speaker 0: И пока еще до конца сложно говорить с уверенностью о том, чем именно.
Speaker 0: Этим обусловлено.
Speaker 0: На мой взгляд, это обусловлено определенной... Ну, повторюсь, у меня пока основная гипотеза подтверждается, и я пока все-таки склоняюсь именно к ней, то, что это провал мобилизации мужского электора демократической партии, с одной стороны, а со стороны республиканцев, в принципе, оно, как ты видишь, более-менее осталось, например, на том же уровне.
Speaker 0: То есть вот поэтому и получилась та цифра, которая получилась.
Speaker 0: То есть я бы оценил это примерно так.
Speaker 1: Мы с тобой общались сразу после выборов, и вот этот вот разлом, которого, кажется, не было никогда, женщины против мужчин, был такой фирменной фишкой этих выборов.
Speaker 1: Ну, в общем...
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: То есть да, эти выборы действительно показали политизацию полового вопроса, но что, в принципе, можно сказать, было посеяно очень давно, просто пришло время пожинать, и сейчас это сыграло, на мой взгляд, решающий фактор.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, на общестрановом тренде.
Speaker 0: Местами были очень забавные, конечно, истории.
Speaker 0: Например, очень, конечно, поразительно, какой случай позволил Трампу выиграть Пенсильванию.
Speaker 0: Не знаю, знаешь, не знаешь.
Speaker 1: Я слышал, что там очень старался его союзник Илон Маск, практически туда переселился.
Speaker 1: Пенсильвания — это 19 выборщиков.
Speaker 0: Нет, вообще дело было не в Москве, нет.
Speaker 0: Там было дело в том, что местный координатор республиканской партии смог убедить проголосовать Амишей.
Speaker 0: То есть до этого Амиши обычно не голосовали на выборах, потому что Амиша это такая протестантская группа, протестантская община, которая живет очень закрытой жизнью, практически там самые... Известный образ Амиша — это люди, которые не пользуются ничем электрическим, не пользуются автотранспортом, ездят на лошадях, обрабатывают землю руками, полностью находятся на самообеспечении.
Speaker 0: И вот этот республиканский координатор просто приложил недюжинные усилия, чтобы убедить их проголосовать.
Speaker 0: И это принесло порядка 100 тысяч голосов, которые, собственно, и решили исход этого штата.
Speaker 1: По идее, Амиша — это та аудитория, которая должна быть напугана.
Speaker 1: скажу так в кавычках, демократическими трендами, вот этой всей вольницей демократической, что я имею в виду, все догадаются, чтобы у нас платформа там потом не забанила, если я начну конкретизировать.
Speaker 1: Мое второе впечатление, знаешь, какое?
Speaker 1: Оно чуть-чуть, наверное, все-таки наша аудитория, аудитория России, Украины вообще, бывшего Советского Союза.
Speaker 1: Как-то надеялись, да, ну, судя по заявлениям Трампа во время предвыборной гонки, что как-то он быстро разрешит конфликт между Россией и Украиной.
Speaker 1: Я этих надежд не разделяю.
Speaker 1: Такое у меня впечатление, потому что минимальные требования по входу в переговоры или, можно сказать, по выходу на перемирие сторон далеки друг от друга по-прежнему.
Speaker 1: А способность вести боевые действия, ну, хоть и не, так сказать, не исчерпана, да, хотя и падает у обоих сторон.
Speaker 0: Ну, вообще по статистике растет.
Speaker 0: Так-то если посмотреть на степень интенсивности, на степень потерь, то она растет.
Speaker 0: Но в целом я согласен с твоей оценкой.
Speaker 0: Я бы просто здесь заметил самое важное.
Speaker 0: Меня, конечно, поразительно это, что называется, казалось бы, прошло три года войны, а привычка... Пока еще не истреблена.
Speaker 0: Какое-то непропорциональное... Ну, вот то, что в Библии это называется полагаться на Египет, да?
Speaker 0: То есть поразительное желание, что вот придет он и рассудит, и придет он и сделает, придет он.
Speaker 0: То есть непропорциональное внимание.
Speaker 0: То есть если вы суверен, то вас это не так сильно должно волновать.
Speaker 0: Я, кстати, тебе отмечу, что на удивление, когда я думал, что скажу эту фразу, В каком-то смысле реакция российского официоза была более адекватной, чем реакция российской медиасреды.
Speaker 0: Потому что, если ты заметишь, российский официоз по отношению к выборам Трампа выступает очень осторожно, комментариев дается очень немного.
Speaker 0: Лавров буквально три дня назад сказал, что это не так много чего изменило.
Speaker 0: Нет, это, в принципе, нормальная дискурсивная линия.
Speaker 0: Но весь медиаландшафт последние две недели только говорит Трамп, Трамп, Трамп, Трамп, Трамп, Трамп, Трамп, Трамп, Трамп, причем вот это вот по все стороны.
Speaker 0: И для меня это, конечно, такой интересный знак определенной колонизации сознания.
Speaker 0: Ну, есть такой момент.
Speaker 0: Даже тот факт, что мы начали сегодня с Трампа, это тоже...
Speaker 1: Ну, это дань маркетингу, давай, давай, признаемся мне при прагматичности.
Speaker 1: Что касается российского истеблишмента, я думаю, опыт сын ошибок трудных.
Speaker 1: В данном случае все восторги на выборах, когда его соперницей была Блинтон.
Speaker 1: Помню даже Дмитрий Джангиров опубликовал какую-то такую эссе-шутку, что из открытых окон Лубянки с утра нестройными голосами слышалась песня «Этот день мы приближали как могли».
Speaker 1: Потом президентский срок Трампа не оправдал в основном эти надежды.
Speaker 1: Сейчас вполне логичное поведение.
Speaker 1: Как говорится, наших ругать не за что.
Speaker 0: Ну, просто здесь интересно поведение обратное, повторюсь, медиасреда.
Speaker 0: Если говорить про вот эти надежды на какое-то скорое завершение мира, ну, давай так.
Speaker 0: Даже если предположить, то, что я прямо скажу, я не считаю, что это предположение хоть как-то основано на реальности, но если предположить, что у Трампа такая способность есть, то полномочий до 20 января у него нет.
Speaker 0: Вот даже в этом смысле абсолютно понятно, что вот это минимальный срок конец января.
Speaker 0: Самый оптимистичный для людей, верящих во всесильность Дональда Трампа, назовем это так.
Speaker 1: Но с другой стороны, вот этот период, я тоже об этом подумал, сейчас мы перейдем к моему третьему впечатлению, для него создает некий такой благоприятный период, чтобы делать многочисленные пробросы.
Speaker 1: Да, и смотреть на реакцию своих будущих оппонентов, поведутся, не поведутся.
Speaker 1: То есть я думаю, что он эти несколько месяцев, вернее, 20 января...
Speaker 0: Давай так, до 20 января фильтр на роте Дональда Трампа будет отсутствовать.
Speaker 0: Сформулируем это примерно так.
Speaker 0: Потому что, в принципе, он может нести все, что угодно до этого периода.
Speaker 0: Потому что в строгом смысле он до сих пор ни за что не отвечает, но к каждому ему слову приковано повышенное внимание.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Но он начал влиять, как утверждают некоторые аналитики, еще до вступления в должность.
Speaker 1: Вот прям говорят, что еще...
Speaker 0: На что?
Speaker 0: На кого?
Speaker 1: Еще даже выборщики не проголосовали 17 числа, они должны там... Ну вот еще даже там 6 числа, по-моему, значит...
Speaker 0: Ну да-да-да, заседание Конгресса на этом.
Speaker 1: Да, заседание Конгресса и так далее, много всяких торжественных формальностей.
Speaker 1: Но говорят, начал влиять.
Speaker 1: Все обсуждают, позвонил, не позвонил, значит.
Speaker 1: Но опять он эти пробросы начал, да, это же не я придумал.
Speaker 0: Но он начал пробросы, да-да-да.
Speaker 0: Да-да, начал пробросы, но в этом смысле начал влиять, конечно.
Speaker 0: Но это... естественный фактор.
Speaker 0: Но просто вот как раз задача, скажем так, доброго комментатора, который уважает уши своих зрителей, помогать им не вестись на пробросы и не обсуждать пробросы как действительность.
Speaker 0: Следить не за словами, а за руками.
Speaker 0: Это вот такой, знаешь, как бы добродетельный путь.
Speaker 1: Хочу поделиться с вами одним наблюдением, друзья, по своей работе над каналом.
Speaker 1: Не так часто, как хотелось бы, но все же иногда делаю эфиры без приглашенных гостей или в формате покатушек, или просто сидя перед камерой и разговаривая со своей аудиторией по душам.
Speaker 1: У таких покатушек и посиделок есть две особенности.
Speaker 1: Первое.
Speaker 1: У них максимальный коэффициент одобрения аудитории и почти на 100% позитивные комментарии.
Speaker 1: Второе.
Speaker 1: В этих разговорах со своей аудиторией Довольно много психологии, и мне кажется, это ключевой фактор успеха этого формата.
Speaker 1: Конечно, я не профессиональный психолог, но в свободное время занимаюсь самообразованием.
Speaker 1: В этой области не в последнюю очередь потому, что людям, моим зрителям, это нужно.
Speaker 1: Почему это нужно и по каким причинам люди обращаются за консультацией к психологам?
Speaker 1: Назову самые распространенные причины, и все они в основном.
Speaker 1: связанные со стрессовыми ситуациями.
Speaker 1: Смерть родственников, развод, конфликты в семье, болезни, беременность, утрата и поиск работы, переезды, неопределенность будущего.
Speaker 1: Многие люди чувствуют отчужденность от социума и испытывают трудности даже в элементарной бытовой коммуникации.
Speaker 1: И все это вместе зачастую приводит к психосоматическим заболеваниям, паническим атакам, Хроническая усталость и фрустрация.
Speaker 1: Что там говорить?
Speaker 1: Жизнь не всегда давала причины понервничать, а в последнее время тем более.
Speaker 1: Поэтому, если вдруг решите сменить свой карьерный трек, предпочтя текущему роду занятий профессию психолога, то без работы точно не останетесь.
Speaker 1: Самообразование – это, конечно, хорошо, но лучше пойти поучиться.
Speaker 1: Для этого есть правильные и намоленные места.
Speaker 1: Я имею в виду Московский институт психологии.
Speaker 1: Московский институт психологии ведет набор абитуриентов на дистанционное обучение по 42 направлениям.
Speaker 1: Здесь вы найдете программы по психологии как с нуля, так и для специалистов с опытом.
Speaker 1: Проф.
Speaker 1: Переподготовка.
Speaker 1: Бакалавриат.
Speaker 1: Повышение квалификации.
Speaker 1: Обучение происходит онлайн и по желанию вы можете посещать очные тренинги в Москве.
Speaker 1: Есть как платные тренинги, так и многие включены уже в стоимость обучения.
Speaker 1: Вы сами выбираете скорость и график обучения.
Speaker 1: Вы получите глубокие теоретические знания по психологии с упором на практику.
Speaker 1: Будут разборы реальных клинических ситуаций, демонстрационные сессии, также будут интервизии и супервизии, что особенно важно для тех, кто планирует практиковать в дальнейшем.
Speaker 1: Ежедневная обратная связь от преподавателей, практикующих, психологов.
Speaker 1: Еще на всех этапах вас будет сопровождать куратор.
Speaker 1: Можно посещать вебинары от других направлений бесплатно.
Speaker 1: И кроме того, у вас будет бессрочный доступ к материалам.
Speaker 1: С 18 по 30 ноября, в честь Дня психолога и Черной пятницы, пройдет акция 1 плюс 1 плюс 1.
Speaker 1: При приобретении программ Профпереподготовки вы получаете в подарок две программы.
Speaker 1: Один курс практической подготовки, чтобы перед тем, как начать консультировать, вы могли отработать свои навыки.
Speaker 1: И еще один курс на выбор.
Speaker 1: Длительность до двух месяцев.
Speaker 1: А при поступлении в бакалавриат один семестр в подарок, год при единовременной оплате.
Speaker 1: Но и это еще не все.
Speaker 1: Институт дает скидку каждому ученику в 30%.
Speaker 1: А по промокоду Бабылев обучение будет дешевле еще на 10%.
Speaker 1: Такая акция продлится только до конца месяца, поэтому пользуйтесь возможностью и оставляйте заявку на бесплатную консультацию по ссылке в описании.
Speaker 1: Специалисты ответят на все ваши вопросы и помогут подобрать программу индивидуально.
Speaker 1: всю свою публичную деятельность, и даже когда преподаешь, призываешь своих слушателей именно к этому.
Speaker 1: Кстати, желаю успеха твоей преподавательской работе.
Speaker 1: Мне кажется, там это будет дополнительный эстезианок, который ты очень серьезно и ярко реализуешься.
Speaker 1: Но я тебя об этом уже уговаривал за эфиром.
Speaker 0: Я уже реализуюсь.
Speaker 0: Можешь как бы поставить ссылочку на программу Отеом Аккедеми, где мы этим занимаемся.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Значит, как только что-то будет у тебя из образовательных проектов, буду рад об этом рассказать, ты же знаешь, да, то есть, как говорится, реклама – дело на помеху.
Speaker 1: Третий пункт тоже из области надежд, это мое такое, знаешь, ну, скорее всего, такое желаемое за действительное, мне даже интересно, подтвердишь ты или опровергнешь.
Speaker 1: Трамп, ну, это не только мое мнение, но многие что-то подобное предполагали или высказывали, знаешь, в своем таком очевидном анти-дипстейтам.
Speaker 1: или, если угодно, антиэлитном настрое, подобен знаменитому киноперсонажу Джокеру.
Speaker 1: Естественно, не в его преступной парадигме, а именно в качестве неспровергателя.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, сможет он дать, хотел сказать более грубое слово, но заменю его на более вежливое, сможет ли он дать прочихаться не только своему Дипстейту, но и другим мировым элитам, которые это очевидно из информационных возможностей, которые в современном мире есть.
Speaker 1: которая не слишком компетентная, одновременно с этим высокомерная, хоть странное сочетание, не эмпатичная и одновременно коррупционная, плюс склонна обюрокрачивать все живое в поисках, вернее, в попытке это живое как минимум контролировать, а желательно его еще и загнобить до смерти.
Speaker 1: Достигнет он что-нибудь на этом поприще или, как всегда, там замах будет эффектнее, чем сам удар?
Speaker 0: Давай посмотрим.
Speaker 0: Вот короткий ответ, давай посмотрим.
Speaker 0: Интуитивно есть шансы.
Speaker 0: В каком ключе?
Speaker 0: На мой взгляд, возможно, это ошибка, но смотря на исторический психотип этого политика и на его поведение в личности, в быту, в карьере профессиональной до, скажем так, того, как он вошел в политику, у Дональда Трампа есть сущностная сторона, то, что он разрушитель.
Speaker 0: Здесь Аполлоническое начало, это начало созидательное, это начало создания порядка из хаоса, это начало, которое упорядочивает мир вокруг.
Speaker 0: А есть Дионисийское начало.
Speaker 0: Дионисийское начало — это вот есть такой хаос, пьяный угар, вакханалия, трэш, вот такой трэш даже с элементами трэша.
Speaker 0: Ну, в широком смысле это хаос.
Speaker 0: Но очень живой, да, вот абсолютно не сдержанный никаким порядком.
Speaker 0: Во всем, что касается Аполлонического начала, Дональд Трамп ни разу не был удачен в своей жизни.
Speaker 0: Вообще.
Speaker 0: Зато во всем, что касается Дионисийского начала, у него, скажем так, многое что получалось.
Speaker 0: Поэтому, если он будет верен в себе, то принести хаос, принести разрушение во всю вот эту внутривую американскую, особенно, структуру, так называемую административную, у него получится.
Speaker 0: Какие будут плоды этого хаоса, это другой вопрос.
Speaker 0: Здесь, на мой взгляд, скрыт очень парадоксальный момент, что есть ощущение, что когда ты снесешь эту устоявшуюся, укореневшуюся бюрократическую структуру, то сразу наступает, не знаю, цветут радуга, растут единороги, и жизнь начинает бить ключом.
Speaker 0: Между тем, первая реакция после такого разрушения, она всегда катастрофична.
Speaker 1: Наступает некий период хаоса, неуправляемости.
Speaker 0: Да, я не уверен, что администрация американского президента, вот этот Илон Маск с Февеком, с их бензопилой, как они собираются крутить институты, то есть резать все эти самые институты по-живому, понимают масштабы последствий, которые последуют.
Speaker 0: То есть они не понимают, что государство это не Твиттер.
Speaker 0: Это в Твиттере можно уволить 90% сотрудников и ничего не изменится, а с государством так не до конца работает.
Speaker 0: Ну не до конца оно так работает, как бы не хотелось это верить.
Speaker 0: Но возможно ли это?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То есть я на это посмотреть, будет ли сопротивление, да.
Speaker 0: И вот здесь предстоит очень большой момент, потому что если это делать серьезно, то ему надо увольнять 97% чиновников.
Speaker 0: Понимаешь, масштабы, да?
Speaker 0: То есть 97% Вашингтона.
Speaker 0: Масштабы хаоса в таком случае, ну, представить очень сильно.
Speaker 0: Но посмотрим, хватит ли у него решимости.
Speaker 0: А ему это органично, я имею в виду Трампу.
Speaker 0: Так что посмотрим, если это получится.
Speaker 0: И вот если ему это удастся, то волны хаоса разойдутся действительно по всему миру.
Speaker 0: Но представь, что все вот эти НКО, которые являются грибницей тех финансовых ресурсов, которые так или иначе выделяются, допустим, государственным департаментом, лишаются своего финансирования.
Speaker 0: Ну, представь, как резко упадет.
Speaker 0: Вообще вся вот эта гребница борцов за демократию, за рынок, за разные и прочие вещи во всех частях земного шара.
Speaker 0: И какая пустота обнажиться на месте элиты, лишенной собственного содержания, лишенной собственной опоры на свои места, полностью духовно и материально укорененная в том источнике.
Speaker 0: То есть если ты отрубаешь это на уровне источника, то вот эта цепочка разрушения пойдет по всей гребнице.
Speaker 0: Ну, понимаешь, да, вот как волна последует по всей гребнице.
Speaker 0: Так что будем посмотреть.
Speaker 0: Если вот этот замах удастся, а здесь, мне кажется, вот здесь ожидания могут быть реалистичны.
Speaker 0: Где у меня большие сомнения, это я тебе прямо говорю, это вот в созидательной части, что вот у Трампа что-то создать получится, как во внешней политике, так и во внутренней.
Speaker 0: Здесь у меня большие сомнения.
Speaker 1: Слушай, мне неприятно с тобой не совпадать во мнениях, потому что... Я там начинаю реализовать свои какие-то установки, но еще приятнее совпадать, потому что я вывел примерно то же самое, что и ты относительно Дональда Джей Трампа, исходя немножечко из другой его ипостаси, как предприниматель.
Speaker 1: То есть почему-то принято считать, вот широкое такое общественное мнение, думать, что он какой-то успешный предприниматель.
Speaker 1: Значит, ни черта подобного.
Speaker 1: Это человек, который стартовал не с нуля, это не self-made.
Speaker 1: И самая успешная его ипостась – это шоу.
Speaker 1: То есть вот он стал знаменитым не благодаря каким-то выдающимся успехам, ну, как скажем… Наоборот.
Speaker 1: Успехи которого было бы отрицательно.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Да, нет, наоборот.
Speaker 0: Если смотреть про Дональда Фредовича как бизнесмена, то он только бизнесмен, успешный в банкротствах.
Speaker 0: Его в бизнес-школе разбирают как неудачный кейс.
Speaker 0: Это прям эпичное какое.
Speaker 0: Насколько он специалист именно по банкротствам.
Speaker 0: Да, то есть это очень важный момент.
Speaker 0: То, что как раз созидательного в своем бизнесе он не сделал в строгом смысле ничего.
Speaker 1: Да, соответственно, значит, у меня большие сомнения, что он понимает, как сохранить государственную машину на ходу.
Speaker 1: Все-таки основной критерий, мне кажется, любого управленца — это сохранить управляемость.
Speaker 1: Получится у тебя...
Speaker 0: Ну, я с тобой согласен, что... Что он не понимает.
Speaker 0: Нет, я с тобой согласен, я согласен, что органически он это не понимает.
Speaker 0: Тут же есть вопрос о том, что он там не один.
Speaker 0: Там разные фигуры есть, соответственно, у него сейчас.
Speaker 0: Но вот посмотрим.
Speaker 0: Пока общий вектор, мне кажется, на ближайшие два года, который собирается вокруг его команды, это вектор периода разбрасывания камней, периода разрушения.
Speaker 0: То есть они будут все разрушать.
Speaker 0: И вот интересно, что возможно... Тут есть немножко конспирологии, что самая умная часть его команды, она как раз это понимает, она позволит Дональду Джей Фредовичу все разрушить, собрать все вот эти камни гнева, которые последуют, а уже строить будут они потом, где-то годика через два-три.
Speaker 0: И плоды пожинать на четвертый-пятый год.
Speaker 0: По крайней мере, точно есть самое сильное продуктивное ядро — это группа Венса.
Speaker 0: То есть это группа Венсет, то бишь группа Тиля.
Speaker 0: И это, в принципе, укладывается в их парадигму, что надо бы сейчас взять определенную очень болезненную процесс на 4-5 лет, вот это все полностью себя разрушить, по сути, создать с нуля, а потом выйти и отомстить, условно, всему миру и стать самым сильным хищником.
Speaker 0: Вот примерно в такой логике они действуют.
Speaker 0: Но это сам ты понимаешь.
Speaker 0: Посмотрим, насколько этот план у них оправдается.
Speaker 1: Ну, я думаю, во всяком случае, знаешь, все будет более интересно, можно даже взять это слово в кавычки, чем в случае избрания Камала Харрис, там была бы та же самая Серятина и Мудетин.
Speaker 0: Ну, давай так, на самом деле не соглашусь, на самом деле не соглашусь, потому что вот я сейчас, ну, как-то я косвенно это говорил в других эфирах у тебя, это, может быть, прямо сформулирую, мне кажется, кто бы не победил на этих выборах, Это бы было... формат правления их был бы не ordinary, а extraordinary.
Speaker 0: То есть по-русски чрезвычайное положение.
Speaker 0: То есть ситуация внутри Америки дошла до той ситуации, когда в любом случае действовать можно только революционным характером.
Speaker 0: Весь вопрос это революция или это контрреволюция.
Speaker 0: По сути говоря.
Speaker 0: Но даже контрреволюция в данный момент является формой революции.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, мы сейчас привидим, как революционеры пришли к власти через выборы.
Speaker 0: И они в любом бы случае пришли.
Speaker 0: Просто в случае Камала это были бы коммунисты-революционеры, троцкисты.
Speaker 0: А здесь, условно, пришли анти-троцкисты.
Speaker 0: Но все равно будут вынуждены действовать революционным образом.
Speaker 0: Вот это в формате чрезвычайного положения, потому что институционально это не меняется.
Speaker 0: То есть институционально ты условно не можешь завинить 10%, знаешь, что такого, постепенно чиновников и ожидать этого результата.
Speaker 0: Нет, ты либо их реально всех уволишь, а это революция, либо ты ничего не сделаешь.
Speaker 1: Слушай, отлично этот кусочек был беседы, и он такой создал органический мостик к основной теме сегодняшнего эфира.
Speaker 1: Вот мы с тобой и в эфирах других философов, аналитиков часто звучит слово «сочетание образ будущего».
Speaker 1: Для меня звучит оно почему-то вдохновляюще.
Speaker 1: Я, может быть, оптимист где-то глубоко внутри себя.
Speaker 1: И мы вход беседы стараемся сделать или ярким, или немного веселым, чтобы аудитория включилась.
Speaker 1: Так вот, по образу будущего юмора следующим.
Speaker 1: Никто не знает достоверно, что это.
Speaker 1: Или же имеет достаточно ограниченное представление об этом самом образе.
Speaker 1: То есть мы можем только обрисовать зачастую вход в это будущее, экстраполировать текущие какие-то видные нам тренды.
Speaker 1: Ты вот, например, говоришь часто о неизбежности обрушения экономики в том виде, который она сейчас, о длительной войне, которая предстоит, или она уже потихоньку начинает.
Speaker 0: Уже идет, ну да, уже.
Speaker 1: В гибридном и прокси-вариантах.
Speaker 1: Действительно, предпосылки для такого прогноза есть, они очевидны, но тем не менее непонятно, как это все будет происходить, и тем более непонятно, вот здесь, наверное, ты со мной согласишься, чем это все закончится.
Speaker 1: И получается, что говоря об образе будущего, мы говорим о том, ну, так, это я немножечко утрирую, или о том, мы говорим, чего нет, или о том, по крайней мере, что мы сами себя плохо представляем, так?
Speaker 0: Да, так, потому что, ну, чтобы по-настоящему видеть образ будущего, надо святым быть.
Speaker 0: А со святостью у нас небольшие напряжёнки.
Speaker 0: Ну, это вот функция пророка, видеть будущее, да, то есть как бы.
Speaker 0: Поэтому с этим есть большая вызова.
Speaker 0: Поэтому когда просят точного расписания, конкретно, пожалуйста, с наименованиями на табличках, оно так никогда не работает.
Speaker 0: Но, тем не менее, есть у истории, знаешь, очень интересный момент, то, что ее движения нелинейные.
Speaker 0: То есть это если вопрос... На какой, скажем так, методологии, на какой философии я делаю собственные прогнозы, что это вот словосочетание образ будущего, почему оно важно.
Speaker 0: Потому что река времени, она течет не только из... Она течет не сколько из прошлого в будущее, сколько из будущего в прошлое.
Speaker 0: Объясню на простом примере.
Speaker 0: Смотри, ты... Это связано с понятием... Это связано с таким понятием, как филос, то есть цель, да?
Speaker 0: Цель придает смысл всем поступкам, которые ты совершил по достижению этой самой цели.
Speaker 0: Ну вот простой пример.
Speaker 0: Ты хочешь построить дом.
Speaker 0: На пути к постройке дома ты покупаешь предметы, проводишь дренаж, там, я не знаю, заказываешь работу, заказываешь сотрудников.
Speaker 0: В строгом смысле этого слова это как бы предшествует твоему финальному результату дома.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 0: То есть ты сначала это делаешь, а потом у тебя получается дом.
Speaker 0: Но с точки зрения причинности, тот образ дома, который появляется, является причиной тех действий, которые ты совершаешь, чтобы этот дом возник.
Speaker 0: Запутал я тебя?
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: Это Аристотель.
Speaker 1: Ты все по Аристотелю излагаешь.
Speaker 1: Четыре причины.
Speaker 1: Все понятно.
Speaker 0: Ну, не просто четыре.
Speaker 0: Я в данном случае именно концентрируюсь на цели.
Speaker 0: Откуда берется образ будущего?
Speaker 0: Потому что именно образ будущего определяет те действия, которые ты применимаешь в настоящем.
Speaker 0: И в каком-то смысле будущее является причиной твоего настоящего.
Speaker 1: Здесь нам сейчас в этом месте беседы будут аплодировать находящиеся на пенсии преподаватели диалектического материализма в наших вузах.
Speaker 1: Диалектическая связь здесь очевидна.
Speaker 0: Ну вот это к вопросу, почему... Давай так, и поэтому правильная постановка вопроса, если ты не формулируешь свой образ будущего, то значит ты живешь в чужом образе будущего.
Speaker 0: Если короткий вывод, он будет звучать так.
Speaker 1: Значит ты не субъектен, значит твое будущее, да, мизерабельно.
Speaker 0: Ну, не обязательно мизерабельное, просто оно написанное другим.
Speaker 0: В каком-то смысле оно у нас у всех такое, потому что есть альфа и намега, начало и конец.
Speaker 0: Это сказал Господь Христос, поэтому в этом смысле у нас у всех полной субъектности нет.
Speaker 0: Но на, скажем так, историческом плане, скажем так, с точки зрения разных политических проектов, что тебя, скорее всего, интересует, да.
Speaker 0: То, что ты сказал.
Speaker 1: Война.
Speaker 1: которая грядет и которая идет.
Speaker 1: Мы ей еще уделим внимание, но предлагаю все-таки начинать от печки.
Speaker 1: Вот мне кажется, это методологически будет, чтобы у зрителя какая-то четкая структура беседы прорисовалась.
Speaker 1: Если попытаться представить себе, какой уклад жизни, это такое, мне нравится, оно очень такое емкое понятие, уклад жизни, вполне себе научный.
Speaker 1: Вот если попытаться... понять, что это вообще будет хотя бы в следующем десятилетии, то мы обнаружим, что экономика, которая в основе этого самого уклада, не имеет каких-то надежных механизмов, моделей и ясных перспектив, которые можно было бы как-то планировать, положить в основу планирования, в основу вот этого самого нового уклада, раз уж старый уклад, как Тарфаген, будет или должен быть разрушен.
Speaker 1: У тебя есть понимание, вот плюс-минус трамвайная остановка, хотя бы в общих чертах, в каком направлении искать вот этот новый уклад жизни, новый образ новой экономики, ближе к социализму, вот левацкие тренды у демократов, вот, видимо, тоже свою роль сыграли, наверное, может, это не совсем правильное направление, ближе к дарвинизму, к каннибализму, это я уже шучу, конечно.
Speaker 1: В последнее время модно говорить о солидарных моделях экономики.
Speaker 1: Я вот сколько не пытался вникнуть.
Speaker 1: Что-то как-то там все с таким трудом.
Speaker 1: Спотыкаюсь на каких-то мелких деталях.
Speaker 1: Что такое солидарная собственность?
Speaker 1: Может быть ли она предметом залога в банке, например?
Speaker 1: Есть исламский банк, где гарантией возврат средств является поручительство духовного лица.
Speaker 1: Что это хотя бы на уровне контуров?
Speaker 1: Можешь как-то порассуждать?
Speaker 1: Как жить будем через 10 лет?
Speaker 0: Я бы сказал, более правильная постановка вопроса.
Speaker 0: Не как будем жить, а кто будет жить.
Speaker 0: Я имею в виду не формулировки, знаешь, дарвинизма, а формулировки того антропотипа, который способен жить.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Ключевая ловушка, скажем так, наших представлений, например, является утверждение или общее ощущение, что история началась с нас.
Speaker 0: Что мы очень особенные.
Speaker 0: То, что мы можем создать какую угодно сцену, какой угодно спектакль и творить там какие угодные действия без несения последствий.
Speaker 0: То есть можем создать условно какой угодно антропотип и ожидать, что плоды от этих антропотипов будут одинаковыми.
Speaker 0: То, что можно... построить то, что называется мир клоунов, клоунский мир клоунов, и ожидать, что у вас все не разрушится вокруг вас.
Speaker 0: Это все прелюдия.
Speaker 0: То есть, кратко, я думаю, что основной антропотип, который будет очень болезненно рождаться, по принципу «не родишься – умрешь», кто не сможет родить, тот и погибнет, будет заключен в сломе ряда очень устоявшихся представлений.
Speaker 0: Например, представление о правах.
Speaker 0: Да, я знаю, ты любишь эту тему, но вот я скажу то, что мне кажется, так или иначе все те общества, которые будут претендовать на субъектность в этом новом мире, вынуждены будут приходить к модели то, что ответственность рождает право.
Speaker 0: Сначала ответственность, а потом право.
Speaker 0: Что не бывает права без ответственности.
Speaker 0: И более того, сначала берется ответственность, а уже из нее возникает то или иное право.
Speaker 0: Между тем, ты можешь сказать, ну это же противоречит всем декларациям, которые нам провозгласили с разных трибун ООН и прочего-прочего.
Speaker 0: Но вот я и о том и говорю, что те декларации, которые провозглашены, они и создали тут модель нежизнеспособной мертвой жизни, которая сама пожирает самих себя.
Speaker 0: и людей, которая рождает химер, которая рождает киборгов, которая рождает... которая рождает вампиров и вурдалаков, в буквальном смысле этого слова.
Speaker 0: Ну, чтобы ты понимал, когда я говорю о вампирах, вот ты знаешь, что сейчас среди элиты разной, такой продвинутой и технологической, модно постоянно себе осуществлять переливание крови, причем часто желательно из своих детей.
Speaker 1: Ну, в буквальном смысле.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: вампиризм, да, такой, ну, про этих, про оборотни, у тебя квадроберы бегают постоянно, что называется, далеко ходить не надо.
Speaker 0: Это даже вот фури, квадроберы, вот они у тебя уже вылезли все на поверхность.
Speaker 0: Ведьмы постоянно шабаши устраивают, это модель отношений, да, такая вот.
Speaker 0: То есть вот это все уже вышло на поверхность, да, вот этот мир, он уже вышел на поверхность.
Speaker 0: И все бы ничего, но есть одна у этого мира нюанс, что он пожирает своего носителя.
Speaker 0: Поэтому, я думаю, будет происходить, знаешь, вот пожинание плодов, И всякое древо, которое не приносит благой плод, будет выброшено.
Speaker 0: А благое древо, которое выброшено в огонь, а благие деревья, которые приносят благие плоды, это... Когда мужчина является мужчиной, женщина является женщиной.
Speaker 0: Когда господин является господином, когда воин является воином, когда купец является купцом и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Все по китайской мудрости.
Speaker 0: Это данный контекст.
Speaker 0: Но она вечная мудрость.
Speaker 0: И тогда наступает мир и порядок в государстве.
Speaker 0: И тогда наступает мир и порядок в обществе.
Speaker 0: То есть движение назад к самим вещам.
Speaker 0: Движение к истине.
Speaker 0: и движение к бытию для тех, кто, собственно, хочет быть.
Speaker 0: А все остальные эксперименты будут сжигаться, причём не намеренно, а просто вот по причине самосбывающегося пророчества, коим и движется история, когда Господь рассеивает надменных помышлениями их сердец.
Speaker 0: Вот оно, то есть, условно, хотите получить, говорите слишком много о страшной России, получаете страшную Россию на выходе, говорите слишком много, то есть, бойтесь своих желаний, они имеют способ исполняться.
Speaker 0: Просто вторая часть сделки, как правило, идет, скажем так, скрыто.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 1: Мне очень приятно было услышать, что ты разделяешь теорию каста в ведическом смысле слова.
Speaker 1: Но раз уж ты не как некие социальные барьеры между группами, которые непроницаемы и так далее, а как некую модель духовного развития человека, его постепенной эволюции, это прям вот мне заходит очень хорошо.
Speaker 0: Я просто не считаю, что это эволюция.
Speaker 0: Я не считаю, что это носит эволюционный характер.
Speaker 0: Я считаю, что это носит промыслительный характер.
Speaker 0: Ну, это другое.
Speaker 1: А на самом деле это неважно в том контексте, в котором я тебя хотел спросить.
Speaker 1: Было дело, беседовал с Михаилом Хазиным, который совершенно не ожидал нарваться в моем лице на какого-то знатока эзотерики.
Speaker 1: И он мне задал загадку.
Speaker 1: Представь, что ты стоишь перед стеной, ключа нет, двери нет, стена высокая, тебе надо на ту сторону.
Speaker 1: Что ты будешь делать?
Speaker 1: Я там, как говорится, развернулся во всей своей красоте эзотерической компетенции и ответил ему развернуто, что, мол, смотря кто я по касте.
Speaker 1: Если я работник, тот человек, который трогает мир руками, горячо, холодно, значит, я там как-то потрогаю эту стену, посмотрю, что делал безнадежно, заплачу и уйду.
Speaker 1: Если я купец, это навык коммуникации, я попытаюсь прокоммуницировать.
Speaker 1: Эй, с той стороны, я к вам хочу, помогите, что-то.
Speaker 1: Тоже, наверное, ничего не получится.
Speaker 1: Нет проблем у каста воинов.
Speaker 1: Где я стою, там и дверь.
Speaker 1: То есть я головой проламываю эту стенку.
Speaker 1: и оказываюсь с той стороны.
Speaker 1: Но если я ведающий, то я должен сообразить, что стен без двери не бывает.
Speaker 1: То есть это бессмысленное сооружение.
Speaker 1: Я пойду вдоль ее, и где-то, наверное, обнаружу или вход, или дверь, или ключ.
Speaker 1: И вот скажи мне, пожалуйста, я не просто так рассказал этот забавный случай.
Speaker 1: Вот у нас в человеческой цивилизации этих ведающих, которые не будут ломать стену, не будут там, значит, расписываться в бессилии, как первые две касты в упомянутом мной примере.
Speaker 1: Они вообще достаточны?
Speaker 1: Достаточно урана-235, чтобы в целом заряд человеческой цивилизации был работоспособен?
Speaker 0: Конечно, достаточно.
Speaker 0: Было бы его недостаточно, оно бы не двигалось.
Speaker 0: Ну, по-простому.
Speaker 0: То есть вопрос просто, куда оно двигается, тоже другой вопрос.
Speaker 0: И каким идолом служат эти ведущие.
Speaker 0: Здесь тоже, как ты понимаешь, есть большие, скажем так, различия.
Speaker 0: Но в целом, конечно, пропорциональная структура не меняется.
Speaker 0: Точных исследований провести сложно, но она относительно стабильна во все времена.
Speaker 0: То есть это принципы вот эти Паретта, прочее.
Speaker 0: Ну, то есть, условно, 80% это именно... Как правило, 80% это то, что создает структуру, то, что поддерживает материю, то, что ты называешь рабочей в широком смысле этого слова.
Speaker 0: Остальные 20% делятся на вот эти другие три категории и в разных толях.
Speaker 0: Полноценно ведущих относительно всегда немного, но их и не может быть много.
Speaker 0: Главный вопрос не сколько их, а куда.
Speaker 0: Ты же меня спросил про образ будущего.
Speaker 0: Какой будет?
Speaker 0: Какой выберете, такой и будет.
Speaker 0: Краткий ответ.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: То есть человек всегда получает по своему желанию.
Speaker 1: Самый триумфальный по отзывам зрителей эфир, хотя не самый большой по просмотрам.
Speaker 1: У нас с тобой самые большие просмотры, когда мы полемизируем.
Speaker 1: Люди любят огонек.
Speaker 1: Мне самому понравился.
Speaker 1: И много-много людей, о которых я тебе говорил, совершенно неожиданно кого посмотрели.
Speaker 1: Мы с тобой размышляли о модели идеального государства.
Speaker 1: И пришли к выводу, который ты транслируешь во всех своих выступлениях, что это государство должно быть основано на сакральных смыслах, которые предопределены в небесном госплане.
Speaker 1: Беда только в том, что в экономике вечных смыслов не существует.
Speaker 1: Как внезапно выяснилось.
Speaker 1: То есть, например, надо привлечь, допустим, рабочую силу.
Speaker 1: Она сидит и в танчике играет.
Speaker 1: Или в Warcraft.
Speaker 1: Человек внезапно оказался существом нерациональным.
Speaker 1: Да, вот те самые капиталисты, которые по Марксу должны там родную маму продать из-за своих прибылей.
Speaker 1: Внезапно как-то понуро слушают Грету Тумберг, которая им жалуется, что из-за их индустриальной деятельности в месте ее проживания больше не размножаются мушки дрозофилы.
Speaker 1: Это очень плохо.
Speaker 1: Как что-то планировать правительством, мировой закулисью, цюрихским гномом, условным этим, всем этим персонажем, пассионарием политическим?
Speaker 1: Как вообще задаваться целью сделать материальную жизнь в плане лучшей, когда люди внезапно оказались таковыми?
Speaker 0: Ну, вообще они редко такую цель ставят, давай уж прямо тебе это скажу.
Speaker 0: Базовый пример... Да, а базовый это пример очень простой.
Speaker 0: То, что ты описал, это называется luxury beliefs.
Speaker 0: То есть это тоже имеет прямое отношение к твоему вопросу об образе будущего.
Speaker 0: Вот то же самое с этими дорогими молодыми людьми, у которых интерес с... Ну, как ты говоришь, играть в танчики.
Speaker 0: Они же могут играть в танчики только до тех пор, пока доставка им еду доставляет.
Speaker 0: А вот когда доставка еду перестает доставлять, а квартира становится холоднее, электричество пропадает и вода из трубы течь перестает, то внезапно вспоминается то, что они не только игруны в танчики.
Speaker 0: И это есть очень неприятная для нас особенность человеческого мышления.
Speaker 0: из человеческой жизни, из человеческого духа, что можем ли мы по-хорошему не впадать... Ну, это по-хорошему называется грех, да?
Speaker 0: То есть безумие такое можно сказать.
Speaker 0: А по-простому безумие.
Speaker 0: То есть что такое безумие в данном контексте?
Speaker 0: Это когда ты предаешь собственную природу, да?
Speaker 0: То есть ты, условно говоря, был призван быть творцом, а ты в танчики играешь.
Speaker 0: Это вот примеры такого события.
Speaker 0: Вот можем ли мы этого не делать?
Speaker 0: Можем, без катастроф, но не будем.
Speaker 0: Вот примерно в этой логике и происходит вот это собирание на свою голову определенной, скажем так, воронки саморазрушения.
Speaker 0: То есть когда набирается критическая масса такого отвержения долга, то за ним следует очень неприятная расплата.
Speaker 0: Приходит потоп.
Speaker 0: То есть вот этот образ потопа, который смывает эти вещи.
Speaker 0: И потом проявляется радуга и заключается Новый Завет.
Speaker 1: Всего одна ремарка.
Speaker 1: Ты знаешь, раз уж мы с выборов начали, Я тебе помню, что там как-то отписался про такой интересный кейс.
Speaker 1: Мои знакомые, друзья моего детства из демократического Бостона, ну вот все эти штаты побережья, они же в основном за демократами традиционно, переехали на Средний Запад, потому что не выдержали каких-то вот этих демократических, в плохом смысле слова, налогов на свое небольшое семейное дело.
Speaker 1: И главное, ты знаешь, их как-то по-человечески не устраивало, как перераспределяются эти налоги.
Speaker 1: То есть они перераспределяются именно вот этим любителям танчиков.
Speaker 1: И у них продолжает течь вода из трубы.
Speaker 1: И работает доставка.
Speaker 1: Ну, понятно, что они, соответственно, это не очень здоровая пища, то, что им приносят.
Speaker 1: Но, тем не менее, вполне она органолептична к тому образу жизни, который они ведут.
Speaker 1: И вот этот тренд будет сломан все-таки.
Speaker 1: На вот эти гарантированные социальные доходы, лишь бы основная масса нас не трогала, сидела и играла в тачки.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: Это пока не до конца очевидно.
Speaker 0: На мой взгляд, скорее да, чем нет.
Speaker 0: На мой взгляд, скорее да, чем нет, потому что это слишком дорого в исполнении, понимаешь?
Speaker 0: То есть слишком дорого это обходится.
Speaker 0: Форма как это дорого обходится.
Speaker 1: Демотивирует, помимо всего прочего.
Speaker 1: Демотивирует.
Speaker 0: Но это уже следствие.
Speaker 0: Давай так, допустим, это ты уже смотришь на духовные измерения, которых людей, принимающих решения малого волну, это я тебе могу сказать.
Speaker 0: А вот то, что просто денег нет, столько доходов выдавать этим, так сказать, любителям танчиков.
Speaker 0: Игру нам.
Speaker 0: Вот это более реальная проблема.
Speaker 0: То есть просто нет такого количества ресурсов, чтобы обеспечить такую жизнь в строгом смысле этого слова.
Speaker 0: Нету их физически.
Speaker 1: Слушай, а вот я сейчас опять возьму тему, которую ты не очень любишь, свои антиэлитные настроения.
Speaker 1: Ну вот что делать?
Speaker 1: Как-то я ими пропитался за свою предпринимательскую жизнь.
Speaker 1: Вообще вот антиэлитные настроения появляются строго, когда ты... Уходишь с госслужбы куда-то и начинаешь что-то делать сам.
Speaker 1: Я это наблюдал по бесчислам.
Speaker 0: Я не на госслужбе, так что ничего не знаю.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Не-не-не, тебе нужно свою школу развивать.
Speaker 1: Какая госслужба?
Speaker 1: Это не твое совершенно.
Speaker 0: Я просто к тому... Ладно, продолжай.
Speaker 1: Значит, вот если вот... Выход в том, что не надо искать каких-то универсальных рецептов, а действовать, как я привык вот в своей предпринимательской стезе, вот... Как говорится, поступила проблема, я ее решаю.
Speaker 1: Но опять-таки по таблицам Мэдисона, которые мы с тобой дважды или трижды упоминали в наших эфирах, видно, что подавляющее большинство стран все-таки находится в колее или трясине экономического неблагополучия, продолжающегося не одну сотню лет.
Speaker 1: Посмотрите на Латинскую Америку, Африку, Ближний Восток.
Speaker 1: К великому сожалению, Россия тут не преуспела, хотя она крепкий середняк.
Speaker 1: Тут особого какого-то трабла нет, но мне как патриоту хотелось бы, конечно, чего-то больше.
Speaker 1: Мне кажется, единственным внятным объяснением этому является все-таки низкое качество управления осуществляемыми национальными элитами.
Speaker 1: Я вот уже довольно подробно подготовил эфир, про который мы с тобой сговаривались, об Александре Великом.
Speaker 1: выписал там один момент такой, который меня по-человечески просто потряс.
Speaker 1: Он написан у Ариана, который Квин, Теппи, Флави.
Speaker 1: Он как раз упомянул, что когда Александр захватил Сагдейскую скалу, помнишь, там те самые крылатые воины?
Speaker 1: То есть, такое альпинистское подразделение было.
Speaker 1: Македонцы, это же, в принципе, горный народ.
Speaker 1: Привыкли лазить по скалам.
Speaker 1: Вот они забрались и там, значит, какими-то полотенцами изобразили, что у них есть крылья.
Speaker 1: Патриционные защитники скалы сдались.
Speaker 1: Он взял в плен царя Аксиарта, его семью и близко, цитирую Аксиарта, влюбился в Роксан.
Speaker 1: Он ее не захотел обидеть как пленницу и счел ее достойной имени жены.
Speaker 1: И Ариан пишет, что я не порицаю за это Александра, а хвалю, он сумел обуздать себя.
Speaker 1: И хотя он был молод и находился на вершине могущества, другие люди в его положении, ну, как следует из истории, позволяли себе намного больше, если не почти все.
Speaker 1: Вот здесь я вижу корень зла, когда люди на вершине, и причем эти люди, возможно, не равны мизинцу личности Александра, и они себе позволяют такое, что и приводит к упадку возглавляемых ими этносов.
Speaker 1: Так или есть что-то другое?
Speaker 0: Так, но не только так.
Speaker 0: Вот я бы так тебе ответил.
Speaker 0: Потому что я бы, согласившись с твоим высказыванием про Александра и сравнив Александра с элитами, уровень Александра как элиты и уровень современной элиты как элита, я бы добавил, что и мы, как современные граждане, не стоим мизинца воинов Александра.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: И воинов его отца.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Поэтому не только так.
Speaker 0: Не только так.
Speaker 0: Вот понимаешь, это отношения.
Speaker 0: Отношения дающего и получающего.
Speaker 0: Отношения получающего и дающего.
Speaker 0: В антиэлитном дискурсе мне не близко отделение элиты от того, над кем она элитствует.
Speaker 0: Потому что в духовном смысле это неотделимые вещи.
Speaker 0: То есть в духовном смысле хотите добродетельную элиту, будьте добродетельными.
Speaker 0: Хотите элиту, как Александр, будьте солдатами, Александр.
Speaker 0: И наоборот.
Speaker 0: Не бывает Александра без солдата, Александр.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Вот где у меня возникает мое основное возражение.
Speaker 0: Потому что очень легко и просто сказать о том, что у нас элита.
Speaker 0: Ну, действительно, недостойно, господи.
Speaker 0: Посмотри на современного британского монарха и по какой-нибудь Елизавету Викторию, не говоря о каком-нибудь Генрихе V. Ну, то есть мусор просто.
Speaker 0: Или даже посмотри на американских президентов нынешних и посмотри на Джорджа Вашингтона.
Speaker 0: Ну, сравнение сильно не в поле.
Speaker 0: Вообще, если мы начинаем сравнивать нас с прошлым, да, это очень интересно то, что, заметь, наше презрение к изучению истории, вот это наше высокомерие к этим людям.
Speaker 0: Оно же на самом деле нас защищает от того, чтобы честно посмотреть в зеркало и признать, что с точки зрения самых важных качеств, таких как сила духа, мужество, способность к самопожертвованию, смелость, терпение, мы не то что прошли куда-то вперед по отношению к нашим предкам, мы вообще-то сильно назад ушли.
Speaker 0: Коллективно.
Speaker 0: И не только вина элиты в этом, мягко говоря.
Speaker 1: Абсолютно с тобой согласен, абсолютно.
Speaker 1: Но все-таки феномен Александра был в том, что, по-моему, Птолемей писал это в своих каких-то записках, что именно он вырвал мир Малой Азии, всю эту Айкумену, которая была известна к тому времени, из жабьих болот.
Speaker 1: Вот именно так он выразился.
Speaker 1: То есть он послужил той планкой, как бы любое движение начинается с разницы потенциалов.
Speaker 1: Увидев над собой... Личность такого потенциала, низкий потенциал начинает тянуться.
Speaker 1: Это другая сторона такая тоже, если угодно.
Speaker 0: Это другая сторона медали, да.
Speaker 0: Но при этом, если добавить, не уверен, что соглашусь с Толемеевской оценкой про болото, потому что знаешь, какая любимая книга была Александра?
Speaker 1: Миллиарда.
Speaker 0: Киропедия.
Speaker 0: Жизнеописание и Кира.
Speaker 0: И Александр подражал Киру.
Speaker 1: А мы об этом говорили.
Speaker 1: Вот старость, не радость, я забыл.
Speaker 1: Ты мне уже говорил об этом.
Speaker 1: Ну, Ильяду тоже он любил, конечно.
Speaker 0: Конечно, любил.
Speaker 0: Но суть в том, что человек, которого Александр себе для подражания избрал, это был Кир Великий.
Speaker 0: Вот тот самый правитель Жабик Болот, как ты выразился.
Speaker 0: То есть тоже цепочка передачи, цепочка отношений прошлого и будущего, то, что их отношения точно не линейны.
Speaker 0: То есть они текут, усиливая и... Укрепляя друг друга, в каком-то смысле являясь причинностью друг друга.
Speaker 0: Но я с тобой согласен, что, конечно, в каком-то смысле ноша, тяжесть, крест, который лежит на элите, конечно, гораздо выше, чем на элите отдельного солдата, условного из его армии.
Speaker 0: Это именно долг элиты создать вот этот образ будущего, которому задать вектор.
Speaker 0: То есть мы с тобой много раз обсуждали, в чем долг настоящей элиты.
Speaker 0: Задать настоящий вектор.
Speaker 0: То есть, к которому все остальное начинает выстраивать.
Speaker 0: То есть, создать ту точку, к которой начинается общее движение.
Speaker 0: И здесь наступает, повторюсь, две проблемы, не одна.
Speaker 0: Первая проблема то, что проблема у элиты с заданием вектора.
Speaker 0: Она не может, она не хочет, ей лень.
Speaker 0: Ну вот, современная.
Speaker 0: Скажи спасибо за это демократии.
Speaker 0: Но есть и вторая теперь причина.
Speaker 0: Вот сегодня мы живем в моменте, когда оба процесса реализуются одновременно.
Speaker 0: С одной стороны, нет точки... Куда хочется, да?
Speaker 0: А с другой стороны, население-то, если ей такую точку задать, первая его реакция будет, да идите вы от нас.
Speaker 0: Не хотим мы ничего этого.
Speaker 0: Вот это такое коллективное украинство, как садок вишневой колохаты.
Speaker 0: То есть, вот он трагизм.
Speaker 0: Вот представь, что, допустим, совершается откровение и сходит настоящая элита.
Speaker 0: Так первые взводят собственное население от настоящей элиты.
Speaker 0: Под украинством я понимаю приверженность доктрине, да не буду служить.
Speaker 0: отрицание служения как ценности.
Speaker 0: Вот что я понимаю, прежде всего.
Speaker 0: То, что из этого вытекает отрицание идеи государственности, является следствием этой идеи, этого жизненного принципа.
Speaker 0: Вот.
Speaker 1: Но тут есть две крайности, можно я вклюнюсь?
Speaker 1: Мне кажется, я вот именно эту штуку хотел поднять.
Speaker 1: Вторая крайность, это обожествление государства.
Speaker 1: Помнишь, мы с тобой это хотели обсудить в эфире с Буровым, да?
Speaker 1: И даже в том случае, когда оно недостойно.
Speaker 1: Мне кажется, вот где-то оптимум, ближе к государственности, но все-таки не на крайней границе, когда, ну, скажем так, государство разрушительно для этого.
Speaker 1: А такие примеры есть.
Speaker 0: А чтобы не обожествлять государство, необходимо понимать, что само государство является под, скажем так, под той святой, ну, под тем священным, которым это все вместе и держится.