Speaker 1: Ну это важная проблема, она очень сложная.
Speaker 1: То есть она людям звучит как... В этот момент, я гарантирую, что кто-то в комментариях напишет, собралось два людоеда и общаются.
Speaker 1: Ну даже один людоед и один милый попылёв, который пытается этого людоеда усвоить.
Speaker 1: Мне кажется, что вот этот шанс на возрождение... И вот тут этот вопрос, понимаешь, выбора.
Speaker 1: Дальше вот как написано в писании, предлагаю жизнь, предлагаю смерть.
Speaker 1: Вот вопрос, что выберет.
Speaker 0: Моя аудитория из-за того, что на канале иногда бывают астрологи, очень любит слово прогноз.
Speaker 0: Прогноз Павла Щелина по России.
Speaker 1: На какой срок?
Speaker 0: Ну, давай так, на жизнь поколения, если вот это, наверное, такая наиболее практичная, наиболее практичная перспектива.
Speaker 1: Жизнь поколения, ну...
Speaker 0: Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев и сегодня на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Павел Александрович, мое почтение.
Speaker 1: Приветствую.
Speaker 0: Хочу тебе признаться, на грани повиниться, что темы, которые я предлагаю своим гостям в последнее время, в том числе тебе, они по Аристотелю из трех обозначенных им начал.
Speaker 0: Пафоса, этоса и логоса, к сожалению, наверное, исходят из моих эмоций.
Speaker 0: Тут я ничем не отличаюсь от народа, именем которого назван мой канал.
Speaker 0: Народ и в России, и на Украине, и в Европе тоже в основном охвачен пафосом.
Speaker 0: Этос на втором месте, про логос, по-моему, лет 20 вообще как забыли.
Speaker 0: Или может быть даже больше, здесь ты меня поправишь.
Speaker 0: В пафосе и элите, поэтому ждать адекватной политики можно только после того, как... Все участники политического процесса в достаточной степени, мне кажется, расшибут себе лоб.
Speaker 0: Вот это мой вопрос к тебе.
Speaker 0: Спрашиваю это для того, чтобы с твоей помощью обозначить хотя бы какие-то временные контуры и стратегии выхода из кризиса и России, и других участников политического процесса европейского.
Speaker 0: Мир взаимосвязан и взаимообусловлен.
Speaker 0: Какие перспективы у нас в этом плане?
Speaker 1: Тут надо очень чётко выделять, кого ты считаешь нами, какой временной срок и какие конкретные кризисы.
Speaker 1: Если говорить в целом с твоим критерием про расшибание лба как определённого способа повышения компетентности, то действительно это является одним из путей.
Speaker 1: В теории, конечно, существуют другие пути, но на практике истории работает именно этот больше всего.
Speaker 1: Но тогда возникает главный вопрос, повторюсь, адекватность относительно чего?
Speaker 1: То есть понятие адекватности предполагает наличие определённой ценностной системы координат, относительно которой ты будешь выдавать оценку, это адекватно, это неадекватно.
Speaker 1: Поэтому прежде чем вообще поднимать разговор о кризисе, о выходе из этого кризиса, нужно определиться, что мы говорим в одной картине мира.
Speaker 1: Потому что если мы не говорим в одной картине мира, даже между собой в этот момент, видеть на твой вопрос будет принципиально невозможно.
Speaker 1: То есть первичным шагом к, можно сказать, проведению то ли иной адекватного управленческого решения тех или иных вопросов является наличие картины мира, которая должна, вот здесь очень важно, как минимум быть более адекватной, чем у оппонентов.
Speaker 1: В идеале она должна быть просто адекватной.
Speaker 1: Но вот... опыту наблюдений последних двух лет, от этого максималистического определения я отказался и перехожу к более функциональному.
Speaker 1: Оно должно быть как минимум чуть-чуть более адекватно, чем у твоего противника.
Speaker 1: То есть, к сожалению, работает принцип тайги.
Speaker 1: Нужно бежать не быстрее всех, а быстрее последнего.
Speaker 1: Когда съесть медведь?
Speaker 1: Примерно в этом блоке мы и ответим на этот вопрос.
Speaker 0: Ну, ты знаешь, наверное, разбить себе лоб.
Speaker 0: Такая метафора не очень богатая зрительно.
Speaker 0: Мне напоминает течение нынешних политических и экономических процессов.
Speaker 0: Здесь я могу тебе, себя, свою скромную персону предложить в качестве некого эксперта, участника с ограниченным, правда, но все-таки видением экономических процессов.
Speaker 0: Так вот, больше с точки зрения экономики, нежели политики, могу тебе другую метафору предложить.
Speaker 0: Вот, по-моему, пояс сейчас идет в стенку.
Speaker 0: И в какой-то момент он в неё стукнется.
Speaker 1: Ну смотри, ты говоришь метафорично, и здесь мне сложно понять, что именно ты имеешь в виду.
Speaker 1: Поэтому отвечу на самом большом уровне.
Speaker 1: Мы находимся в моменте, это я ставлю тезис довольно последовательно, кризиса четырёхсотлетнего.
Speaker 1: И много, не мало.
Speaker 1: То есть это кризис, как бы же пресловутый поезд, идущий в сцену, это цивилизация модерна.
Speaker 1: которая построена на очень умных допущениях, включая то допущение, которое ты негласно выразил о примате бытия над сознанием.
Speaker 1: Пресловутое то, что ты говоришь про экономику, начинаешь рассуждать из экономических законов.
Speaker 1: Этот подход является тем поездом, который летит в стену, потому что для человека сознание первично, смыслы первичны.
Speaker 1: То есть в опыте человеческой жизни, в опыте социальной реальности первичен смысл, от которого выстраиваются материи.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Но 400 лет мы живём в абсолютно другой схеме.
Speaker 1: Соответственно, наверное, мой тезис, вот надо понимать, что масштаб того поезда, который летит в стену, это не масштаб политики России, политики Запада или как таковой по себе, а это поезд цивилизации модерна, которая, да, родилась в Западной Европе, именно в 16-17 веках.
Speaker 1: но которая к середине XX века полностью распространила, или, пользуясь метафорой этого Льюиса, этим яд варили у нас, но распространился он повсюду.
Speaker 1: Вот яд модерна сейчас распространился повсюду.
Speaker 1: Поэтому и поезд, летящий в эту стенку, он очень древний, он очень коллективный.
Speaker 1: Просто выделять какого-то одного человека, одну страну или даже одну политическую силу на этом фоне можно, но тогда нужно определять конкретную задачу этого выделения.
Speaker 1: Для начала всё равно нужно понять общую фундаментальную проблему.
Speaker 1: То есть у нас проблемы на уровне идеологии, реальности.
Speaker 1: То есть не реальности, а идеологии базовых представлений о реальности.
Speaker 1: Те вопросы, которые ты мне прислал к эфиру, как раз, мне кажется, послужат определённым таким... Если угодно, лакмусовой бумажкой, тестом я попытаюсь продемонстрировать, насколько даже в базовых представлениях, которые не высказаны в вопросах, но по умолчанию предполагаются, содержатся лакуны, которые совсем не самоочевидны.
Speaker 1: Вот, наверное, в чем тезис заключается.
Speaker 0: Ну, я тебя прошу простить за некоторую простоту и недоопределенность вопроса, потому что здесь я выступаю со стороны аудитории.
Speaker 0: То есть, если я сижу и буду умничать от себя, наверное, это будет менее интересно зрителям.
Speaker 0: Это стандартный такой прием интервьюеров, поэтому это такая некая фича.
Speaker 0: Давай немножечко на этот поезд, летящий в стенку, посмотрим с другого ракурса.
Speaker 0: В том, что кризисные явления, а мы говорим именно об этом, в современных политических системах экономических нарастают.
Speaker 0: Меня убеждает одно простое, можно сказать, что бытовое наблюдение.
Speaker 0: Вот если мы мысленно перенесемся в 18-й год, каким-то волшебным образом перенеслись и забыли, что было в последние 6 лет.
Speaker 0: И если вдруг мы начнем сравнивать информационные ленты тогда и сейчас, вот нам в 18-м году предложат информационную ленту 24-го года, 23-го года, 22-го года, и как-то, знаешь, поневоле закрадется мысль, что мир за это время явно сошел с ума.
Speaker 0: Тут и ядерная риторика, чего давненько не было, и ну, что там уж.
Speaker 0: Основную деталь скрывать нашего времени – военное противостояние в Европе и санкции, бьющие по площадям, зачастую и по своим собственным.
Speaker 0: Пик эскалации где?
Speaker 0: Мы его миновали или только подходим к нему?
Speaker 1: Нет, только начинается.
Speaker 0: Друзья, прервемся минутки на три на важную информацию, которая многим из вас, надеюсь, пригодится практически.
Speaker 0: Дело было где-то год назад.
Speaker 0: Мой банк заблокировал мне свою… пластиковую карту и свой же онлайн-сервис по ней.
Speaker 0: Как большинство моих соотечественников, раз в месяц я делаю очередной платеж по кредиту и обычно вношу его наличными в банкомат.
Speaker 0: Но тогда был в цикноте и решил перевести деньги по безналу.
Speaker 0: Со своего счета в моем основном банке на свой же кредитный счет в банке-кредиторе.
Speaker 0: Стал оформлять платеж и на пару минут задумался.
Speaker 0: Может лучше все-таки доехать до банкомата и внести наличные?
Speaker 0: этот перевод высветилась довольно приличная сумма комиссии.
Speaker 0: Видимо, вот эта пауза, а также тот факт, что я никогда раньше такие платежи не проводил и послужили основаниями для блокировки сервиса и карты службы безопасности банка.
Speaker 0: Связавшись с банком, я обрушил на него целый поток негодования, мол, почему мой собственный банк мешает мне жить и работать.
Speaker 0: Но когда мы поговорили и мне все было объяснено, я даже... поблагодарил службу безопасности банка за хорошую работу.
Speaker 0: Да, я претерпел некоторые неудобства, но это все копейки по сравнению с тем, что люди иногда становятся жертвами мошенников, которые похищают средства с их счетов тысячами разнообразных и изощренных способов.
Speaker 0: Схемы эти были мне разъяснены, кстати, и я был вынужден согласиться, что все они, к сожалению, работающие.
Speaker 0: Почему я это все вам рассказал?
Speaker 0: Во-первых, пожалуйста, погуглите в сети, какие способы мошенники применяют сейчас.
Speaker 0: Или обратитесь по этому поводу в свой банк, там вам тоже все подробно расскажут и дадут советы, как не стать жертвой таких надувательских схем.
Speaker 0: Во-вторых, если у вас стоит вопрос о смене рода занятий, задумайтесь над тем, чтобы получить профессию инженера по кибербезопасности.
Speaker 0: Уверяю вас, это... Крайне востребованная специальность не только в банковском секторе, но и вообще в IT, в ритейле, в административных органах, в самых разнообразных компаниях, которые имеют собственные информационные сайты, порталы, платежные системы и вообще пользуются интернетом.
Speaker 0: Количество вакансий по информационной безопасности за последнее время выросло на 47%.
Speaker 0: И это, как полагают HeadHunter, Только начало взлета спроса на таких специалистов.
Speaker 0: Поэтому рекомендую вам, если хотите поменять карьерный трек, курс инженер по кибербезопасности от онлайн школы ProductStar.
Speaker 0: Почему ProductStar?
Speaker 0: Ребята хорошие, надежные и еще и профи.
Speaker 0: Учиться будете у топовых специалистов из Амазона, Яндекса и других крупных IT-компаний, которые расскажут вам секретики безопасности.
Speaker 0: в этих самых интернетах тем более 80 процентов практика так что скучно не будет product star поможет вам найти работу и не просто работу а в хорошей компании где удаленка и зарплата хорошая у них есть карьерный центр и персональный консультант который вам и резюме составит и даже на испытательном сроке помогут не пропадете вообще трудоустроиться на любую профессию это пройти несколько кругов ада собеседования.
Speaker 0: А для IT-специалистов худшее и самое трудное – это техническое собеседование, где компания устраивает стресс-сессию каждому вашему навыку, чтобы вы уже пришли на реальное собеседование максимально подготовленными.
Speaker 0: Продакстер запарится и найдут вам опытного инженера, который проведет бесплатно консультацию по подготовке вас к техническому собеседованию или по любому другому вашему запросу.
Speaker 0: А возможно это будут специалисты с компанией вашей мечты.
Speaker 0: Если работу не найдете, деньги вернут.
Speaker 0: Все честно.
Speaker 0: Регистрируйтесь по ссылке в описании или QR-коду и получите скидку до 60%.
Speaker 0: и консультацию с опытным инженером по кибербезопасности по промокоду boobylev24.
Speaker 0: Удачи и успехов вам на новом и интересном поприще, друзья.
Speaker 1: Этот другой тезис, который я отстаивал уже давно, это новая 30-летняя война.
Speaker 1: Поскольку модерн начался с 30-летней войны, закончится он тоже с 30-летней войны.
Speaker 1: Немного не мало.
Speaker 1: И вот как раз твой вопрос хорошо выражает одну из фундаментальных черт мировоззрения вот этого человека Модерна — это антиисторичность.
Speaker 1: Ты сравниваешь условно 2024 и 2018, но с точки зрения истории нормальный именно 2024 год.
Speaker 1: Разговоры о войне, о ядерном сдерживании, о трудностях — это как раз и есть историческая нормальность.
Speaker 1: Фундаментальная ошибка, которую я сам разделял в силу своей определённой молодости полученного образования, это принимать вот этот короткий миг либеральной иллюзии, которая с исторической точки зрения это даже не секунда, это миллисекунда, это условно 20-30 лет, как некую норму.
Speaker 1: И вот это принципиальная ошибка.
Speaker 1: Достаточно открыть любой исторический учебник, вот любой, и ты увидишь, что норма — это война, что норма истории — это конфликты.
Speaker 1: что норма истории — это трудности, преодоления, кризисы и так далее, а не мирное, поступательное такое хиперразвитие.
Speaker 1: То есть продавали людям иллюзию.
Speaker 1: Долбаша есть винар к коллективному Фукуяме, который продавал вот эту иллюзию конца истории, в которую все так охотно поверили.
Speaker 1: Потому что конец иллюзии как бы снимает с человека личную ответственность.
Speaker 1: И вообще со всех ответственность за предков, за потомков, за будущее в широком смысле этого слова.
Speaker 1: Он продаёт иллюзию возможности мира, хотя мира никогда не будет.
Speaker 1: Ибо сказано в пророке «Нету мира нечестивым».
Speaker 1: Поскольку люди как грешили, так и грешить будут.
Speaker 1: Война — это естественная часть, это теория международных отношений, говорю.
Speaker 1: Как раз война — это норма международных отношений, а не мир и сотрудничество.
Speaker 1: Вот такой ответ.
Speaker 1: То есть, ключевой ответ твой вопрос выдает как раз очень интересную, вот это предполагается, антиисторичность.
Speaker 1: Очень лень избавиться от нее очень легко.
Speaker 1: Берете Фукедидо?
Speaker 1: Читаете историю Пелопонецкой войны и смотрите, что ничего не изменилось за 2500 лет.
Speaker 1: Вообще ничего не изменилось с точки зрения принципов взаимодействия людей, политических сил.
Speaker 1: Там единственная разница, что тогда речь была о красившем.
Speaker 1: Люди говорили сильно более красиво.
Speaker 1: Сейчас просто ещё язык немножко деградировал.
Speaker 1: Но лучше мы точно не стали.
Speaker 1: И поэтому, как только вы начинаете понимать, что на масштабе горизонта не 50, не даже 50 лет, а уж тем более возьми 100 лет.
Speaker 1: Просто представь 1924 год.
Speaker 1: Оказывается, что всё нормально.
Speaker 1: В принципе, по этому критерию всё нормально.
Speaker 0: И границы подвижны, да?
Speaker 0: Отчего?
Speaker 1: Границы всегда подвижны.
Speaker 1: Это ещё отдельное враньё, которое было заложено в систему международных отношений в рамках ООН.
Speaker 1: Границы по определению подвижны.
Speaker 1: Не существует в истории границ.
Speaker 1: Все границы — это фронтир.
Speaker 1: Все границы — это производная от способности коллективной, если заимствовать Корсавина, симфонической личности, а любой народ, когда он создаёт цивилизацию, это коллективная симфоническая личность.
Speaker 1: Граница — это результат экзамена на её историческую адекватность.
Speaker 1: Кто экзамен не сдаёт, тот границы теряет.
Speaker 1: Попытка заморозить границы — это сатанизм.
Speaker 1: Потому что это попытка искусственно поддерживать мертвое и искусственно ограничивать живое.
Speaker 1: Вот что это такое.
Speaker 1: ООН в этом смысле очень нехорошая организация.
Speaker 0: Я вот сейчас покопался в памяти, ты сказал слово фронтир.
Speaker 0: Фронтир это, по-моему, что-то из времен освоения Америки, где цивилизация сталкивалась с некими варварами в лице.
Speaker 1: Нет, ну это как бы термин заимствуется оттуда, но вообще это просто отравит.
Speaker 1: Это как бы в английском языке, просто есть разница как бы бодр, она предполагает типа стабильную.
Speaker 1: И фронтир как нечто подвижное.
Speaker 1: Ну, например, когда Московское царство осваивало... как раз Новороссию, вот это дикое поле, это тоже был фронтир.
Speaker 1: Вот строились эти черты, каждый раз продвигались по этому.
Speaker 1: То есть граница всегда такая серая зона, и она подвижная.
Speaker 1: И иллюзия была в том, что в какой-то момент, в рамках какого-то договора у вас фронтир может быть границей.
Speaker 1: Но с точки зрения истории, на длинной дистанции все границы являются фронтиром.
Speaker 1: Все границы подвижны.
Speaker 1: Всегда были и будут.
Speaker 0: Нет, я просто специально уточнил, потому что, если понимать классическое определение фронтира, может показаться, что речь идет о столкновении цивилизации с некими варварами.
Speaker 0: Тогда возникает естественный вопрос, кто цивилизация, а кто варвары.
Speaker 0: Я поэтому специально уточнил.
Speaker 1: Нет, это не только про цивилизацию.
Speaker 1: Ну да, термин используется часто в границе с цивилизацией варвар, но мне кажется, вот это уже уход в некую, знаешь, нам так приятно.
Speaker 1: думать.
Speaker 1: Мы считаемся цивилизованными, и нам приятно думать.
Speaker 1: Поэтому мне просто кажется более уместным это как некое общее правило, что в принципе границ не существует.
Speaker 1: Все границы подвижны.
Speaker 1: Если вы принимаете это за историческую аксиому, то сразу все становится гораздо более понятно и меньше нервозности.
Speaker 0: Это глубоко природно, помимо того, что глубоко устаречно, потому что все живое в историческом процессе оно дышит.
Speaker 0: Кто-то молодеет, кто-то болеет, кто-то, значит, впадает в маразм.
Speaker 0: Не будем показывать пальцами.
Speaker 1: Коллективно все.
Speaker 1: Вся цивилизация модерна, она впала в маразм.
Speaker 1: То есть, опять-таки, тут исключительно критерий, вся цивилизация модерна впала в маразм.
Speaker 1: Дальше вопрос, кто на сколько этой цивилизации отравлен.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 0: Слушай, а вот что касается, ты опять-таки упомянул Фукуяма, сейчас вернемся к плану беседы, мне кажется, это важная деталь.
Speaker 0: Вот он спорил с Хантингтоном, который ему возражал в том смысле, что нет, цивилизационные различия настолько велики, что конца истории как-то я совсем не ожидаю.
Speaker 0: А вот что является мотором вот этого возвращения в историчность?
Speaker 0: вновь вернувшихся войн, цивилизационные различия, экономия.
Speaker 0: Что вот как бы главная причина?
Speaker 0: Что главная причина?
Speaker 1: Реальность, ну как бы, как тебе это правильно сказать, реальность сама по себе, я бы это так сказал.
Speaker 1: То есть, если говорить, ну просто как бы, это не возвращение, это как бы, значит, мир есть.
Speaker 1: У него как бы, ты можешь о нем думать, ты можешь написать кучу бреда, как Фукуяма, и думать, что эта иллюзия будет работать, а потом просто история берет свою.
Speaker 1: Называется «Плата за ошибки».
Speaker 1: Поэтому сказано у Соломона «Начало мудрости, страх Господень, как уважение перед лицом реальности».
Speaker 1: Во многом это можно интерпретировать.
Speaker 1: И вот Хантингтон гораздо ближе.
Speaker 1: Только ты живёшь в стране, которой не нужно брать Хантингтона.
Speaker 1: У тебя есть Данилевский, например, великолепный, который задолго до Хантингтона выдвинул по сути эту теорию, которая потом стала же хантингтонской.
Speaker 0: У меня тоже возникло ощущение, что они так это... Как это сказать?
Speaker 0: В одном ключе излагали.
Speaker 1: Ну, цивилизационная теория, да.
Speaker 1: Цивилизационная Данилевского, Тойнбе, я задумал, когда Хайтинга писал.
Speaker 1: То есть, если уж тоже Шпенглер, по сути, тоже писал в рамках цивилизационного.
Speaker 1: Ну, в том, что да, цивилизационный подход.
Speaker 1: То есть, в человечестве существует исключительно как интеллектуальная категория.
Speaker 1: В реальности существуют культурно-исторические типы, которые каждый стоит на собственной сакральности.
Speaker 1: И дальше все по Киплингу, который... Запад есть Запад, Восток есть Восток.
Speaker 1: И вместе им не сойдёт, пока не перестанет небо с землёй, но страшен Господь.
Speaker 1: То есть до второго пришествия никакого глобального человечества, мира, миру, мир быть не может.
Speaker 1: Будет развитие разных цивилизаций, каждая в своей внутренней сакральной логике.
Speaker 0: Да, вспомнил киплинговскую песню «Маленького охотника».
Speaker 0: Помнишь, мор павлина расправил перья, раскричались обезьяны.
Speaker 0: Коршун Чиль кружит тревожно на больших крылах, и неясные мелькают в полумраке джунглей тени.
Speaker 0: Это страх, охотник-крошка.
Speaker 0: Это страх.
Speaker 1: Но тут как бы важная тема в том, что это суть в том, что что такое, вот почему мы подключаем религиозный смысл, в каком-то смысле, опять-таки, конец истории Фукуямы, это попытаться установить рай на земле до второго пришествия.
Speaker 1: То есть избежать.
Speaker 1: Ну, то есть вот как бы надежда, то, что если представить, что после второго пришествия Христа произойдёт действительно коллективное преображение, ну, тех, кто захотят, кто не захотят, как бы, мир прав.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И тогда уже можно будет говорить о человечестве.
Speaker 1: Но до тех пор будут развиваться цивилизации.
Speaker 1: И цивилизации разные.
Speaker 1: У них разные этические системы.
Speaker 1: То есть представление, что такое хорошо, что такое плохо, что можно, что нельзя, что должно, что не должно.
Speaker 1: Когда у вас разные этики, никакого реального взаимопонимания между вами быть не может.
Speaker 1: А этики действительно разные.
Speaker 1: Это как бы ничего не делается.
Speaker 0: Хорошо, я тогда продолжу объясняться не перед тобой, но перед зрителями, почему я в таком негативном пафосе.
Speaker 0: Вот сейчас во внутреннем политическом пространстве, друзья, многих стран, я и про Россию говорю, и про наших партнеров.
Speaker 0: Понимаете это слово в устных кавычках или без, неважно.
Speaker 0: Значит, есть, вот наблюдается, такой доминирующий дискурс.
Speaker 0: Власть говорит везде, или система управления говорит, я права по всем вопросам.
Speaker 0: Во-первых, так не бывает с философской точки зрения, говорю это в присутствии философа.
Speaker 0: Во-вторых, как управленец могу сказать, что такой подход является стандартной предтечей краха.
Speaker 0: Для экономических субъектов, от ЭП до госкорпорации.
Speaker 0: Благоволите, кому интересно погуглить капитализацию Газпрома.
Speaker 0: За 10 лет ее.
Speaker 0: Посмотрите, как она менялась.
Speaker 0: Почему не включается другой дискурс?
Speaker 0: Дискурс изменений.
Speaker 0: Гибкого подхода.
Speaker 0: Вот как в бизнесе уходят от банкротства.
Speaker 0: Начинают хвататься за разные инструменты.
Speaker 0: Мне кажется, он абсолютно сейчас необходим, такой подход.
Speaker 1: Смотри, вот тут очень много.
Speaker 1: Ну, во-первых, про капитализацию сразу интересный комментарий.
Speaker 1: У меня как с философской точки зрения очень большой вопрос относительно оценки стоимости разных современных активов.
Speaker 1: И как раз в наступающем историческом мире патронный заводик с очень маленькой капитализацией обладает гораздо большей ценностью, чем продукция.
Speaker 0: Покойный Юрьев на эту тему говорил, что ведро мазута скоро будет цениться гораздо выше, чем айфон.
Speaker 0: Мы к этому.
Speaker 0: мы идем.
Speaker 0: Ты вот опять меня обнадеживаешь.
Speaker 0: И так страшновато.
Speaker 1: Потому что это норма.
Speaker 1: А вот ситуация, когда дизайн айфона стоит столько, сколько он стоит, это не норма.
Speaker 1: Но это вернемся к этому.
Speaker 1: Ты задал очень хороший, серьезный вопрос.
Speaker 1: Мне кажется, здесь есть повод поговорить о принципиальной разнице.
Speaker 1: Потому что как раз причина этого путаница.
Speaker 1: Причем со всех сторон.
Speaker 1: И со стороны условного оппозиции, и со стороны условной власти.
Speaker 1: Проблема в том, что То, что ты описываешь, было бы хорошим решением, если бы была бы возможна реальная оппозиция.
Speaker 1: Что я имею в виду под реальной оппозицией?
Speaker 1: Реальная оппозиция не ставит под вопрос цели, она ставит вопрос только метода.
Speaker 1: То есть иначе происходит царство, разделённое в самом себе, не устоит.
Speaker 1: То есть оппозиция, которая ставит под сомнение общие государственные цели, действительно не является для государства угрозой, и государство вынуждено будет на него реагировать.
Speaker 1: с изящностью армейского прапорщика, мягко говоря.
Speaker 1: И это трагедия.
Speaker 1: Но чтобы эту трагедию преодолеть, необходимо движение с двух сторон.
Speaker 1: На мой взгляд, первое движение должно быть со стороны оппозиционной.
Speaker 1: То есть оппозиция должна признать, что у неё нет права раскалывать целое.
Speaker 1: То есть вообще ставка на политику как на метод раскалывания целого — это ошибка.
Speaker 1: То есть она заложена историческая.
Speaker 1: Потому что что такое выборы с точки зрения той теории, которая была опять-таки придумана в модерне?
Speaker 1: Это легитимизация гражданской войны.
Speaker 1: То есть, как бы, это попытка, и с этой точки зрения это является злом, потому что она каждым своим актом только увеличивает, как бы, интенсивность потенциальной гражданской войны.
Speaker 1: Ну, типа, есть победители, есть проигранные.
Speaker 1: Заметь, обычная фраза «победа на выборах».
Speaker 1: К сожалению, мы эфир записываем после больших выборов России, но я говорю вообще не про них, потому что выборы в России как раз имеют очень невыборный характер, это, по сути, референдумный характер, в чем гораздо больше исторического смысла, потому что исторически вообще природа выборов с привлечением народа.
Speaker 1: Как показывает Джорджи Агаббен в великолепной работе «Царство и слава» и Розан Валон в великолепной работе «Контрдемократия», это развитие крика во время собрания, одобрительного крика.
Speaker 1: То есть, по сути, говорят, что такое нормальное участие народа в выборах — это крик «люба» или «нелюба».
Speaker 1: Но тут две функции.
Speaker 1: То есть он на выборах ничего не выбирает, хотя слово обманывает, но он может говорить «люба-нелюба».
Speaker 1: Вот в чем реальная суть.
Speaker 0: Ой, какая скользкая метафора.
Speaker 0: Значит, крик народа, у нас он в основном в электронном виде, а тут, знаешь, как говорится, возможны варианты, что он кричал на самом деле.
Speaker 1: Опять это ты уже уходишь в детали.
Speaker 1: Мне сейчас важен не частный случай, а все-таки ты поднял вопрос на общий принцип.
Speaker 1: То есть я говорю о том, что само представление о выборах как о месте, где происходит какой-то... Политики представляют разные, условно говоря, представления об общем благе и каким образом это общее благо достигать, и потом рациональный агент из него делает выбор.
Speaker 1: Это ложное представление.
Speaker 1: Такого никогда не было.
Speaker 1: Реальный смысл выборов по все времена – это просто легитимизация.
Speaker 1: Но она для этого специально создалась.
Speaker 1: Это крик Люба, это крик Вечевого собрания, это крик Казачьего круга, это крик вождя германского племени.
Speaker 1: Это даже в некоторых аспектах развитие формулы из римской мессы «Fiat fiat dignum et justum est».
Speaker 0: Воинских сообществ, удары оружия по щиту.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Вот это, а не про рационального агента, который смотрит на две политические программы и между ними выбирает.
Speaker 1: Выборы принципиально не для этого сделаны.
Speaker 1: С моей точки зрения, выбор вообще стоит отменить.
Speaker 1: Потому что это зло само по себе.
Speaker 1: Ну, это так, что называется, вскрывая все карты.
Speaker 0: Самое интересное, что я тоже так считаю, но, наверное, по другим основаниям немножко.
Speaker 0: Ну, ладно.
Speaker 1: Ну, просто нет.
Speaker 1: Ну, или бы не называть.
Speaker 1: То есть можно это воспринимать как вот эту... Но тогда называть их надо хотя бы по-другому, потому что слово «выбор» обманет.
Speaker 1: То есть я за уменьшение шизофрении.
Speaker 1: Называть чем-то выбором, где выбора не происходит, это...
Speaker 0: Вот это эстетическое основание.
Speaker 1: Но опять, ещё раз, не Россия это придумала, это во всех странах так.
Speaker 1: Во всех выборах происходит именно это.
Speaker 1: То есть это, повторюсь, это тот яд, который сюда был принесён, чтобы ты понимал.
Speaker 1: Это заимствованный яд.
Speaker 1: Это же не Россия придумала эту конструкцию.
Speaker 0: Это еще все придумано не у нас.
Speaker 0: У нас были вечевые мужики-горланы, о чем ты сказал, которые на Новгородском вече кричали за того боярина, за другого или за князя.
Speaker 1: Причем там как работало, бояре им давали деньги, чтобы они...
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Ничего не меняется.
Speaker 1: Ну, то есть целесообразность вообще вот этого... Поэтому я и говорю, оппозиция политическая действительно зло.
Speaker 1: Ее быть не должно.
Speaker 1: Но... Если мы разделим... Тогда она раскалывает.
Speaker 0: Давай вот пометим.
Speaker 1: Тогда она раскалывает.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 1: И происходит по библейской формуле.
Speaker 1: Царство, разделенное само в себе, не устоит.
Speaker 1: Но в твоем вопросе была очень правильная постановка вопроса о гибкости.
Speaker 1: И гибкость при достижении общей цели может быть желанна.
Speaker 1: Потому что пути к достижению цели может быть много.
Speaker 1: И тогда, чтобы это происходило, требуется радикальная реформа у себя в голове сознания и сказать примерно следующее.
Speaker 1: То, что управленческая гибкость, гибкость в управлении желанна, не в политике.
Speaker 1: То есть оппозиция не в политике, но оппозиция в управлении.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Управление и политика.
Speaker 0: А тебе не кажется, что это взаимосвязанная вещь?
Speaker 0: Если ты в политике деревянный, то ты и в управлении деревянный.
Speaker 1: А вот мне кажется, что это во многом из-за этой путаницы.
Speaker 1: Потому что есть понимание, что если ты допускаешь... Потому что слов даже нет, чтобы это выразить.
Speaker 1: То есть ты в политике деревянный, потому что тебе продают... Потому что все всех обманывают.
Speaker 1: Тебе, условно, дорогие партнеры продают как бы управленческую гибкость.
Speaker 1: Но на самом деле они хотят добиться политической гибкости и разрушить единство и нанести тебе урон.
Speaker 1: В результате получается, что обжегшись на молоке, дуют на воду.
Speaker 1: Вот моя логика.
Speaker 1: То есть я бы говорил, тут нужен радикальный переворот на уровне слов, причем с обеих сторон.
Speaker 1: То есть если оппозиция признает, что она оппозиция не политическая, а управленческая, а власть признает, что ее, условно говоря, политическому вот этому необходимому единству, потому что реально власть... высшего порядка может быть только едино, в противном случае она распадается.
Speaker 1: Как цельность распадается.
Speaker 1: Даже на уровне метафоры.
Speaker 1: То есть некий сакральный центр, некое единство должно поддерживаться.
Speaker 1: Центр притяжения.
Speaker 1: То есть у тебя не может быть расколов в центре гравитационного притяжения.
Speaker 1: А именно эта функция верховной власти.
Speaker 1: Там не может быть раскола.
Speaker 1: А вот если это признаётся как объективная реальность... И дальше начинается вопрос, что для достижения поставленных целей и задач требуется гибкость.
Speaker 1: Вот тогда может начаться серьёзный, спокойный разговор, когда обе стороны могут поработать на общее благо каждый по-своему.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Но это требуется как раз очень большой переворот.
Speaker 1: Потому что, конечно, ключевая у нас сейчас проблема то, что... Говорится одно, подразумевается другое.
Speaker 1: Очень часто оппозиция, которая может говорить о том, что мы там за это, на самом деле претендует именно на политическую, то есть раскалывает политическое единство, хотя говорится об управленческом.
Speaker 1: И очень часто, когда власть бьет тапком по управленцам, которые просто предлагают более адекватные решения, она это делает как бы... видя в них политическую угрозу.
Speaker 1: И в этом смысле, мне кажется, первый шаг – это разделение этих двух понятий.
Speaker 1: Вот смысловое разделение, что есть проблемы управления, и есть проблемы политики.
Speaker 1: И если в одном месте гибкость является благом, в другом месте она является недостатком.
Speaker 0: Один момент уточню, мне кажется, он важный.
Speaker 0: Словосочетание «конструктивная оппозиция» – это не оксюмар.
Speaker 1: Нет, она может быть, но тогда… в том контексте, как мы с тобой обсудили.
Speaker 1: Не в том контексте, как это сейчас употребляется, к сожалению.
Speaker 1: Потому что сегодня, когда говорят о конструктивной оппозиции, чаще всего все-таки подразумевают политическую оппозицию.
Speaker 1: А политическая оппозиция не может быть конструктивной по определению.
Speaker 0: Я, кстати, ударение в слове «оксюморон» сделал не совсем привычное для слуха людей, но это правильное ударение.
Speaker 0: Друзья, погуглите.
Speaker 0: Именно так правильно говорить это слово.
Speaker 0: А если в обществе то, что называется обществом, даже не знаю, как это определить, есть политический раскол?
Speaker 0: Как быть с политической системой?
Speaker 1: Тогда задача власти – работать на единство.
Speaker 1: Тут вариантов нет.
Speaker 0: Ой, связь подгуляла, жалко как.
Speaker 1: Начинает пытаться этот политический раскол поощрять.
Speaker 0: Павел Александрович, у нас связь подгуляла.
Speaker 0: У нас связь подгуляла.
Speaker 0: Заново, пожалуйста, начни.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Задача власти во все времена — раскол преодолевать, но не ценой опять-таки единства.
Speaker 1: Ценность единства гораздо выше, чем ценность уступки каждой маленькой группе, которая пытается вырвать свой личный интерес.
Speaker 1: То есть ценность единства — это ценность высшего порядка.
Speaker 1: Всё остальное — ценности вторичного порядка на политическом уровне, которые могут быть реализованы только не в ущерб.
Speaker 1: ценности более высокого порядка.
Speaker 1: Вот это принципиальный момент.
Speaker 1: Не в ущерб.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: Во всем, что ты говоришь, звучит один акцент.
Speaker 0: Его надо четко уловить и понимать.
Speaker 0: Павел Александрович говорит так, как должно.
Speaker 0: Но на практике происходит как?
Speaker 0: Раскол есть, а политическая власть говорит, нет, вот те, кто против нашей политической позиции, они маргиналы.
Speaker 0: Они маргинализируют эту часть общества.
Speaker 1: Нет, смотри, все правильно.
Speaker 1: Это нормальная стратегия, я объясню почему.
Speaker 1: Тут дальше проверка практикой.
Speaker 1: Если это реально раскол такой большой, что он там условно 50 на 50, у вас происходит гражданская война и революция.
Speaker 1: Если это раскол 80 на 20, то, простите, 20 должны адаптироваться.
Speaker 0: А так не бывает.
Speaker 0: Дело в том, что большая часть того, что называется, извини, я буду это говорить иронично, электорат, Значит, большая часть его инертная.
Speaker 0: Обычно у власти есть то, что называется лоялистским ядром.
Speaker 0: Специфика этой группы в том, что они будут лояльны вообще любой власти.
Speaker 0: Приди к власти хоть каннибал.
Speaker 1: Ты говоришь о выборных штуках.
Speaker 1: Я эти выборные штуки прекрасно знаю.
Speaker 1: Я же тебе говорю все равно о принципе.
Speaker 1: Смотри, есть хороший простой критерий, как это все определить по факту.
Speaker 1: У тебя есть реальная гражданская война в стране или нет?
Speaker 1: Она все проверяется по факту.
Speaker 1: Если у вас начинается гражданская война, значит, был косяк.
Speaker 1: И реально был реальный раскол.
Speaker 1: До тех пор, пока ее нет, ну, значит, все происходит как бы как минимально необходимую компетенцию власти выполняет.
Speaker 0: Да, но если ты видишь, что дело идет гражданской войне, тебе же хочется ее предотвратить.
Speaker 0: Это поганый сценарий.
Speaker 1: Тогда твоя задача работать на единство.
Speaker 0: На единство.
Speaker 0: Работа на единство можно...
Speaker 1: Мы можем вспомнить работу, период российской... Кстати, это очень интересно.
Speaker 1: Любую предреволюционную штуку... Народ же революцию никогда не делает.
Speaker 1: Революцию делает как раз условная рублевка.
Speaker 1: Всегда и во все времена.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Я просто тебя коварно подвел к следующему вопросу.
Speaker 0: Вот знаешь меня?
Speaker 1: Договаривая, а вот просто договаривая.
Speaker 1: А исторический опыт показывает одно очень неприятное открытие.
Speaker 1: Что самый лучший способ предотвратить революцию Рублевки, это как раз бошки им поотрубать.
Speaker 1: Любая мягкость власти по отношению к Рублевке, ну, условно говоря, мягкость французского короля к его бунтующим аристократам в 18 веке, мягкость... царской власти по отношению к надкровенным террористам, которые чиновников взрывали массово, и особенно к вот этому увлечению.
Speaker 0: Народовольцев ты имеешь в виду, да?
Speaker 1: Ну, там много эсеры, народовольцы, а главное, всех тех богатых людей, которые им деньги давали, очень хорошо описано в «Бесах».
Speaker 1: То есть, прочитайте «Бесы» Постоевского, там очень хорошо описана вся эта внутренняя психология.
Speaker 1: Как раз вот это очень хорошо показывает, что реальная причина — это не чрезмерная жесткость, а чрезмерная миндаль.
Speaker 1: с теми, кто готов идти на путь вооруженной борьбы.
Speaker 1: Это просто историческое наблюдение.
Speaker 1: Вот это сейчас, кстати, просто даже не про хорошо должно, это просто про историческое наблюдение.
Speaker 0: Да, Александр Второй это единственное в истории России, есть силовые модернизации, есть эволюционные.
Speaker 1: И чем закончился путь Александра Второго?
Speaker 1: Облагодетельственный им народ.
Speaker 1: включая вот эту рублевскую шаблу, устроил 9 на него покушений.
Speaker 1: Поставь себя на место власти.
Speaker 0: Ну, может быть, тут реформа, мягко говоря, отмена крепостного права, мягко говоря, опоздала на сотню лет.
Speaker 0: И накопленный конфликт.
Speaker 1: Его взрывали не крестьяне, его взрывали дворяне.
Speaker 0: Они же отрабатывали общественное настроение в каком-то смысле.
Speaker 0: Элита начинает бузить тогда, когда она чувствует в массе некий запрос.
Speaker 1: Там гораздо более простая история.
Speaker 1: Поинтересуйтесь, где жил Герцен и где он издавал свой колокол.
Speaker 1: И на чьи деньги он это делал.
Speaker 0: Я понимаю, что Герцен где-то жил и на чьи-то деньги издавал.
Speaker 0: Но я тебе хочу сказать, Мы делали как-то с Жуковым, Климентом Александровичем, эфир вообще на тему, откуда взялась революция 1917 года.
Speaker 0: Ты знаешь, некоторые вещи там мне показались ошеломительными.
Speaker 0: Я их, в общем-то, знал и понимал.
Speaker 0: Специфика России в том, что это зона рискованного земледелия.
Speaker 0: Где меньше метра осадков, это вообще земли непригодные для ведения сельского хозяйства.
Speaker 0: Центральная полоса России 60-70 сантиметров.
Speaker 0: Поэтому, значит, 6 пудов зерна в год на человека.
Speaker 0: Поколения жили в прямой видимости голодной смерти.
Speaker 0: Один не урожает и батрак, и следующий не урожает, и идешь на тот свет.
Speaker 1: понимаешь...
Speaker 0: Отсюда взялась эта острота.
Speaker 0: Ну, как она не могла?
Speaker 1: Здесь это разница подходов.
Speaker 1: Ты правильно говоришь про остроту, но опять на длинной исторической дистанции я тебе могу сказать, острота есть везде и всегда.
Speaker 1: То есть это же то, что я тебе рассказывал в одном из эфиров.
Speaker 1: Любое общество, даже самое благополучное, в любой момент времени всегда находится на пороге гражданской войны.
Speaker 1: Любое.
Speaker 1: То есть есть технологии, позволяющие в любой стране устроить гражданскую войну.
Speaker 1: И вот первопричина любой революции не... Разница между сознанием, подходом моим и подходом марксистским, который исповедует Жуков.
Speaker 1: Потому что он не скрывает, что он марксист, поэтому это является вполне просто описанием.
Speaker 1: У них бытие определяет сознание, у меня сознание определяет бытие.
Speaker 1: То есть я всегда ищу сначала субъекта и актора, который это делает.
Speaker 1: А вот действие субъекта первично в данном вопросе.
Speaker 1: Вот этого надо понимать.
Speaker 1: То есть у тебя могут быть самые плохие условия, но пока у тебя не появляется субъекта, который намеренно хочет разрушить целое, у тебя все будет нормально.
Speaker 1: Поэтому главная задача власти подавлять такого субъекта.
Speaker 0: И пусть этот крестьянин живет на 6 пудов зерна?
Speaker 1: Нет, не пусть.
Speaker 0: А так и происходит, Павел Александрович.
Speaker 1: И вот это как раз задача конструктивной оппозиции, повторюсь, конструктивной оппозиции, не государственные перевороты устраивать и единство раскалывать, а доказывать, что... определенными мерами, не нарушив единство, можно добиться прогресса в той или иной области.
Speaker 0: Супер.
Speaker 0: Я понимаю, я тебя коварно подвожу к моему вопросу номер 4.
Speaker 0: Вот чего, значит, кто сказал, не помню, без меня народ неполный.
Speaker 0: Вот меня, как часть этого народа, больше всего не устраивает в политической жизни отсутствие языка компромисса.
Speaker 0: Ты говоришь о конструктивной оппозиции?
Speaker 1: Ещё раз.
Speaker 1: Потому что вы говорите опять о разном.
Speaker 1: То есть нужно чётко разделять.
Speaker 1: Есть области, в которых компромиссом быть не может.
Speaker 1: То есть, повторюсь, в вопросах этики компромисса быть не может.
Speaker 1: А есть области, где компромисс благ и желателен.
Speaker 1: Это как раз вопросы управления.
Speaker 1: Вопросы как раз там, где нужен контур гибкости.
Speaker 1: Если представить как базовую модель, любое общество устроено по какому принципу?
Speaker 1: Мощная рыба и система.
Speaker 1: Тебе нужно 80%, которые обеспечивают... ценности, стабильность и 20%, которые обеспечивают адаптивность, гибкость и так далее.
Speaker 1: Эта работа, это начиная от животного мира, заканчивая человеком, семьёй, государством, цивилизацией и так далее.
Speaker 1: Это библейский символ поля и краёв поля, условно говоря, основания апостол Пётр и апостол Павел.
Speaker 1: То есть один создаёт камень, на котором стоит, а другой ходит по разным концам земли, условно говоря, и в разных путешествиях пребывает и собирает, обеспечивает гибкость системы.
Speaker 1: В чём чаще всего лжа?
Speaker 1: То есть я просто это очень вижу в российской оппозиции, поэтому уж извини, прямо буду говорить.
Speaker 1: Они говорят о компромиссе, подразумевая раскол вот этой цельности 80%.
Speaker 1: Это зло, и никакая власть здоровая на это не пойдёт никогда.
Speaker 1: А вот где компромисс возможен и желателен, это 20%.
Speaker 1: Вот это зона гибкости, адаптации и зона творческого подхода к исполнению стратегического вектора.
Speaker 1: Зовём это примерно так.
Speaker 1: И вот это, опять-таки, задача принципиальной оппозиции очень четко формулировать, что ее цель это не разрушить единство, а просто улучшить адаптивность.
Speaker 1: И тогда будет компромисс.
Speaker 1: Скажем так, тогда компромисс внутри будет гораздо более вероятен.
Speaker 1: Но если вы рассчитываете, что может быть условный компромисс по вопросам, что такое хорошо, что такое плохо, нет.
Speaker 1: По вопросам, что такое хорошо, что такое плохо, может быть только война.
Speaker 0: Что такое хорошо, что такое плохо, это то, что ты говоришь, ну, Этой этикой, да.
Speaker 0: А где вообще в политике этический дискурс?
Speaker 0: Его вообще кто?
Speaker 1: Он во всем.
Speaker 1: Нет, он в человеке.
Speaker 1: Что такое хорошо, что такое плохо.
Speaker 1: Условно говоря, джинсы хорошо или там я не знаю.
Speaker 0: Врать не хорошо, правду говорить хорошо.
Speaker 0: Политики все время врут.
Speaker 0: Причем тут политики...
Speaker 1: Не совсем.
Speaker 1: Смотри, тут немножко другое.
Speaker 1: Но все равно представление отложено.
Speaker 1: Условно говоря, государство это благо или государство это зло?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 0: Я сделал серию передач по Булгакову, но сложный вопрос.
Speaker 1: Нет, смотри, это важный вопрос, потому что если ты отвечаешь на вопрос, что государство – это зло, то твоя судьба – дикое поле и руина.
Speaker 1: Точка.
Speaker 0: Тут нет простого ответа на этот вопрос.
Speaker 1: Да нет, оно как раз… Нет, на самом деле оно как раз есть.
Speaker 1: Нет народов, которые… создали государство длительный период истории, не понимая ценностей государства.
Speaker 1: Русский народ как раз отличается тем, что он очень хорошо понимает ценности государства.
Speaker 1: Потому что он очень хорошо помнит, что происходит, когда ценности государства с антречного похода пропадают.
Speaker 1: Анархия начинается, и русский бунт бессмысленный и беспощадный.
Speaker 1: Очень хороший, но много привывок из истории как раз на эту почву принесет.
Speaker 0: Нет, ты все правильно говоришь, только почему это вдруг это государство падает?
Speaker 0: Потому что оно теряет обратную связь.
Speaker 0: Ситуация.
Speaker 0: Я и говорю поэтому о языке.
Speaker 1: Оно либо теряет обратную связь, либо ему помогают, либо ему помогают, либо...
Speaker 0: Доброжелатели всегда есть, безусловно.
Speaker 1: Духовная причина заключается как раз именно в вводении механизмов обратной связи.
Speaker 1: Это абсолютно правда.
Speaker 1: Это очень глубокий механизм, но как раз задача оппозиции помочь наладить эту так называемую обратную связь, но опять-таки сделать это честно.
Speaker 1: То есть ключевая задача оппозиции, что она врет.
Speaker 1: Она врет о том, что она как бы хочет работать на общее благо и помочь наладить обратную связь, а в реальности она хочет разрушить вот это.
Speaker 0: Ну, так ее и контрагент тоже врет.
Speaker 0: Он говорит, что он работает на благо, а на самом деле он только удерживает власть, и все.
Speaker 0: Получается, это определенное выполнение.
Speaker 1: Уже гораздо поздравляет и попал в реальность.
Speaker 1: Но, с точки зрения, опять-таки, длинного исторического опыта, получается, что вреда от лжи контрагента оппозиции гораздо меньше.
Speaker 1: То есть, хоть какой-то порядок лучше полного.
Speaker 0: Потому что, да, он является гарантом государства, какого-никакого.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: А что происходит, когда государство полностью пропадает?
Speaker 1: Ну, посмотрите на Сомали.
Speaker 1: Или посмотрите на будущее.
Speaker 1: Ну, посмотрите на историю Дикого поля.
Speaker 1: То есть откройте 17 век и почитайте историю Дикого поля.
Speaker 1: Ну, то есть, например, вот период полного, что называется, свободы, гордые казаки, то есть казачество и прочее.
Speaker 0: А руины это называется?
Speaker 1: Это будет один из периодов этой истории.
Speaker 1: Руины там начинаются.
Speaker 1: Знаешь, есть такая прекрасная цитата из Писания, которая очень хорошо отражает, что происходит с обществом, когда пропадает даже вот эта хреновая государственная власть.
Speaker 1: Звучит она так.
Speaker 1: В те дни не было царя у Израиля, и каждый творил, что хотел.
Speaker 1: И вот это привело к... к огромному кризису.
Speaker 0: То есть мы тут выбираем из двух зол, как обычно это в жизни происходит, к сожалению.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: И по-хорошему задача творческой оппозиции, конструктивной, как ты говоришь, в поисках компромисса, как раз облагораживать вот это вот, то есть помогать ему.
Speaker 1: Фундаментальная установка не бороться, а помочь.
Speaker 1: То есть ты должен к ним прийти не с тезисом, вы мой враг, я сейчас буду с вами драться и ожидать, что в ответ тебя погладят по головке.
Speaker 1: А, я хочу вам помочь.
Speaker 1: И тогда... Хотя бы есть... Опять же, я не говорю, что сейчас в России, я тебе объясняю общий исторический закон.
Speaker 1: Вот общий исторический закон такой.
Speaker 1: Характерный пример, опять-таки, из Священного Писания, как это было выражено у Саула с Давидом.
Speaker 1: первого царя Израиля и второго царя Израиля.
Speaker 1: Ты помнишь, Давид не устраивал революцию против Саула.
Speaker 1: Даже когда Саул, мягко говоря, вот эту так называемую оппозицию, можно сказать, в этой метафоре, но очень жестко притеснял напротив, когда у Давида был шанс убить Саула, он отрезал полу с того спящего плаща и положил рядом с ним мулушок.
Speaker 1: То есть он не воспользовался своим шансом убить власть.
Speaker 1: Это очень важный символический подход для оппозиции, условно говоря.
Speaker 1: И поэтому ему вспомогала помощь свыше, и Давид вошёл в историю тем, кому он вошёл.
Speaker 1: Хотя Саул был предельно беззаконным, мягко говоря.
Speaker 1: Оказался очень таким беззаконным царём.
Speaker 1: То есть не идеальный монарх.
Speaker 1: И вот это очень тонкая разница, из-за непонимания которой происходит это откровенно то, что ты правильно реагируешь.
Speaker 1: жесткость, глупость, неподдатливость.
Speaker 1: местами беспредел, как это можно прямо говорить.
Speaker 1: Но первопричина его, к сожалению, гораздо более глубокая, чем «они хорошие, они плохие».
Speaker 1: Она, к сожалению, на мой взгляд, заложена именно в смысловой философской путанице о том вообще, в чём цели и задачи власти, в чём цели и задачи управления, в чём цели и задачи оппозиции и так далее.
Speaker 1: И не разобравшись с этими базовыми вопросами, все остальные вопросы будут для нас скорее уводить от серьёзного разговора.
Speaker 1: Мы будем просто соревноваться в манипуляциях.
Speaker 1: желая друг другу блага.
Speaker 1: То есть нам приходится очень проводить большую словарную работу, просто чтобы прийти к какой-то точке, где мы хоть на одном языке общаться можем.
Speaker 1: Базовый ответ на твой вопрос – нет адекватной теории, нет адекватного языка, чтобы эти вещи описывать.
Speaker 0: Ну так вот, собственно говоря, я закончил свой вопрос.
Speaker 0: Сама попытка предложить этот язык компромисса чревата.
Speaker 1: Опять-таки, если ты точно не укажешь, что это компромисс, не ставящий под угрозу вот этот целый вектор, единая задача.
Speaker 1: То есть хорошо, мы принимаем ваши цели, потому что вы власть, но мы считаем, что вы можете ваших целей достигнуть более лучшим методом.
Speaker 1: Вот компромисс в таком языке возможен.
Speaker 1: Компромисс в цели, мы считаем, что вы полностью неправы, и мы готовы с вами бороться, чтобы этого не было.
Speaker 1: Тут компромисса нет, тут только война.
Speaker 1: И эта война, кстати, тоже может быть справедливой.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: Но не называйте войну компромиссом.
Speaker 1: И не ожидайте, что тот, против кого вы объявляете войну, будет на вас позитивно реагировать.
Speaker 0: Это понятно.
Speaker 1: Причем очень важный момент, я тебе даже усилил.
Speaker 1: Эти вещи могут происходить неосознанно с обеих сторон.
Speaker 1: То есть человек может искренне думать, что он какой-то компромисс предлагает, не понимая, что он войну объявляет.
Speaker 1: Вот это тоже большая проблема.
Speaker 1: И очень много людских трагедий на этой почве.
Speaker 0: Если обратиться к фундаментальному содержанию политического процесса.
Speaker 0: Политический политик – это борьба за власть.
Speaker 0: Мы предлагаем оппозиции отказаться от борьбы за власть, работать только.
Speaker 0: Мы не выхолощиваем содержание этого политического процесса.
Speaker 1: Я буду только рад.
Speaker 1: Я считаю, что политический процесс в этом смысле, как ты его описываешь, это зло.
Speaker 1: И во все исторические времена, начиная от афинской демократии, это было зло.
Speaker 1: То есть это как раз и есть то самое.
Speaker 0: Зло, а не обратная связь.
Speaker 0: Давай четко расставим акцент.
Speaker 1: Да, это зло.
Speaker 1: Борьба за власть – это зло.
Speaker 1: Она неизбежная, и она будет неизбежным злом.
Speaker 1: Но относиться к нему надо именно так.
Speaker 0: Давайте метафору такую предложу.
Speaker 0: Вот едет автобус.
Speaker 0: Можно сколько угодно рассуждать, хороший он или плохий.
Speaker 0: На автобусе написано, допустим, «Сомали».
Speaker 0: Сидят в этом автобусе под названием «Сомали» сомалийские граждане и говорят, а вот на автобусе под названием «Европа» такие неприятные вещи происходят на задних сиденьях, какой-то разврат.
Speaker 0: Представляете, там можно курить, но автобус под названием «Сомали», у него двигатель хуже, от него все время что-то отваливается на ходу, но он едет в пропасть.
Speaker 0: И в этот момент... Как быть оппозицией в этом автобусе?
Speaker 1: А вот здесь тонкий момент.
Speaker 1: Потому что пока что на практике я не знаю ни одного исторического кейса, когда оппозиция смогла бы это сделать, отвезти от пропасти.
Speaker 1: Скорее всего, в результате движения этого автобуса, я бы привел метафору, он просто едет по горному склону, а вот оппозиция начинает драться за руль, и в итоге автобус падает в пропасть.
Speaker 0: Да, он падает под откос.
Speaker 1: Да, то есть скорее происходит именно так.
Speaker 1: Если же действительно воображаемый кейс прям летит в пропасть, потому что, повторюсь, то тогда надо отдавать себе отчет, что никакими компромиссными мерами эта проблема тоже не решается.
Speaker 1: Это, условно говоря, вы бьете водителя по голове и отбираете у него руль.
Speaker 1: Но не называйте это компромиссом.
Speaker 1: Это госпереворот.
Speaker 0: Слушай, а вот что касается... Собственно, из-за чего весь сербор там последние несколько лет.
Speaker 0: Вопрос о безопасности.
Speaker 0: Вот мне кажется, что, например, для России, мне так кажется, хорошо бы выстраивать некую такую распределенную систему безопасности, договариваясь с каждым партнером, опять-таки в устных кавычках или без, дело вкуса, друзья.
Speaker 0: Кто хочет, проставьте, кто хочет, слово партнер используйте в натуральном виде.
Speaker 0: Договариваясь с каждым партнером отдельно.
Speaker 0: С Германией так, с Францией эдак.
Speaker 0: С каждой стороной, во-первых, подвигать эти фронтиры, о чем мы с тобой говорим, потому что старые, очевидно, устарели.
Speaker 0: И прописать какую-то дорожную карту.
Speaker 0: Если вы так, то мы так, а если не так, то...
Speaker 1: Слушай, ну смотри, но именно это российская власть предлагала последние, не знаю, 10 лет активно, по-хорошему, с Мюнхенской.
Speaker 0: Она говорила с Блоком, Паш.
Speaker 0: Она говорила с Блоком.
Speaker 1: А, понимаешь, тебе нужны контрагенты.
Speaker 1: То есть, короче, простой ответ.
Speaker 1: В теории такое было бы хорошо, но проблема, что тебе нужен кто-то на той стороне.
Speaker 1: На той стороне просто нет никого сейчас, готовых работать в таком подходе.
Speaker 1: То есть в теории было бы хорошо.
Speaker 1: Я тебе больше скажу, в этот момент, по сути, ты полностью отражаешь чаяние российской внешней политики.
Speaker 1: Просто на тот момент нет контрагентов.
Speaker 0: А как вообще, по-твоему, российская дипломатия смотрится в последнее время?
Speaker 1: Я просто считаю, что сейчас в то время, когда дипломатии нет, вообще в мире.
Speaker 0: Как-то она похожа, вот мне кажется, мало отличается от пропаганды, нет?
Speaker 1: Вот по подходам.
Speaker 1: А это везде, просто понимаешь, у нас глобально, понимаешь, это на среде...
Speaker 0: Это, кстати, не я сказал, а Дованков, кандидат Дованков.
Speaker 0: Это не моя мысль, на всякий случай.
Speaker 1: Но эта мысль, он опять, он ее адресует в отдельный адрес отдельной страны, а проблема, опять-таки, глобальная, связана с ООН.
Speaker 1: Опять-таки, дипломатия имеет смысл, когда у вас война легитимная.
Speaker 1: Вот когда, ну, то есть в системе дипломатии классической, то есть... Это разговоры о войне и мире.
Speaker 1: Вот чем занимается дипломатия.
Speaker 1: А когда организовалась ООН, которая, условно говоря, все войны запретила, и с тех пор у нас одни спецоперации, в всех странах дипломатами стали только спецслужбы и разведки.
Speaker 1: У нас сейчас реальной дипломатией в США, в Англии, Франции, России занимаются только спецслужбы.
Speaker 1: А формальный дипломатический корпус превращен в консульских работников.
Speaker 1: Это большая проблема.
Speaker 1: Решена она, быть может, только после релегитимизации войны как инструмента международной политики.
Speaker 1: Тогда дипломаты будут заниматься делом.
Speaker 1: В противном случае страны все равно продолжат воевать, но будут называть это... Но реально управлять этим будут только спецслужбы и заниматься исключительно спецоперациями.
Speaker 1: Это, повторюсь, глобальное... Или операциями, примнуждениями к миру.
Speaker 1: Напомню, что придуман доклад responsibility to protect написан не в России.
Speaker 1: То есть Россия тут выступает просто как ученик своего рода.
Speaker 1: вот к этой базовой системе.
Speaker 1: Ну, на полном серьёзе, что просто копируют эти базовые вещи.
Speaker 1: То есть фундаментальная проблема — абсолютно неадекватное кантьянское представление международных отношений.
Speaker 1: В рамках этой картины мира дипломатия может быть только вот тем убожеством глобальным, чем она быть.
Speaker 1: А вообще знаешь, что такое исторически дипломатия означает?
Speaker 1: Организацию гражданской войны и переворот твоего врага.
Speaker 1: Вот чем традиционно занимается дипломат.
Speaker 0: Примеры?
Speaker 1: Ну, византийская дипломатия, вот, постоянное стравливание племен варваров, покрупнее их с другими, макеевилизм, решелье, МИ-6, ну, там, дипломаты периода британской королевы, короче.
Speaker 1: Это традиционно все только эти моменты.
Speaker 1: Прошу прощения.
Speaker 1: Именно британские дипломаты устроили потом французскую революцию.
Speaker 0: Нет, опорт в морский мир, например.
Speaker 0: Мне кажется, блестящий обращик к дипломате.
Speaker 1: Нет, но это уже следствие войны.
Speaker 1: Это подведение итогов войны, но это все равно.
Speaker 1: Я тебе объясняю.
Speaker 1: В историческом смысле люди забывали.
Speaker 0: Никто никаких переворотов не собирался устраивать.
Speaker 0: Ни в Японии, ни в России.
Speaker 0: Просто говорили действительно дипломаты.
Speaker 1: Мир-то был для России заключен плохой.
Speaker 0: Ну, он мог бы быть гораздо хуже.
Speaker 0: Почему я считаю, что...
Speaker 1: Он мог бы быть гораздо лучше, потому что Япония демографически не тянула... Ладно, это отдельная тема, не будем уходить в детали.
Speaker 1: Я тебе просто объясняю еще опять-таки исторический принцип.
Speaker 1: Точнее, на то утверждение, которое у тебя содержится в вопросе на подсознательном уровне.
Speaker 1: То, что как бы есть ненормальная реальность войны и какая-то нормальная реальность дипломатии, где люди просто могут мирно обо всем договориться.
Speaker 1: Это не так.
Speaker 1: Дипломатия всегда либо подводит итоги войн, либо она просто переводит войну вовнутрь твоего противника.
Speaker 1: Вот чем занимается реальная дипломатия на всем протяжении истории.
Speaker 0: Ты знаешь, ты мне когда задал вопрос, у меня в уме крутился ответ, но я его просто не решил созвучить.
Speaker 0: Я вспомнил такого замечательного человека по имени Аль Капоне, который говорил о том, что я за одного человека, который умеет решать вопросы, просто разговаривая, отдам десяток своих головорезов.
Speaker 1: Решение вопросов, опять, ты абсолютно прав.
Speaker 1: Но это может считаться дипломатией.
Speaker 1: Но я тебе просто показываю, что за этим поднагодное стоит.
Speaker 1: За этим стоит реальная возможность применения насилия, а не дипломатии.
Speaker 0: Оно подразумевается всегда, конечно.
Speaker 1: Нет, это очень важный момент.
Speaker 1: Потому что, опять-таки, предполагается сегодня, когда говорят о дипломатии, что вопрос насилия как бы за скобкой.
Speaker 0: Это, значит, вторая цитата от того же персонажа.
Speaker 0: Добрым словом и пистолетом можно добиться гораздо больше, чем просто добрым словом.
Speaker 0: Раз Дованкова вспомнили, пока просто не забыл.
Speaker 0: Вот он говорил, что в своих предвыборных выступлениях, что в России растет запрос на нормальность или нормализацию жизни.
Speaker 0: Это, наверное, все-таки немножечко разные вещи.
Speaker 0: Политическую подоплеку этих его заявлений я знаю в мелких деталях, но не будем об этом на всякий случай.
Speaker 0: А что насчет нормальности говорит так называемая нормальность, говорит политическая философия?
Speaker 1: Ну вот я тебе же ответил, что с точки зрения истории и философии то, что сейчас гораздо ближе к исторической нормальности, чем любые разговоры о чем-то другом.
Speaker 1: То есть мне, к сожалению, прямо скажу, это высказывание, ты мне его скидывал, больше выглядит как призыв какого-то, то есть тут же у Эрика сейчас популярные призывы вернуть всё взад.
Speaker 1: Вот вернуть всё в 2018 год, давайте всё отмотаем.
Speaker 1: Или там, не знаю, в 2013 год, или не будет ничего этого.
Speaker 1: Вот никакой нормализации не будет.
Speaker 1: История движется.
Speaker 1: 30-летняя война только началась.
Speaker 1: И не надо обманывать людей, предлагая им то, что невозможно.
Speaker 0: Ну, честно сказать, для меня это, извини, такая несколько умозрительная конструкция.
Speaker 0: Любая аналогия порочна.
Speaker 0: Я все-таки надеюсь, что этот кризис будет более коротким, потому что мир живет в более высоком темпе, чем тогда, в 1648 году.
Speaker 0: Ну, мне так и мороз, средства коммуникации.
Speaker 1: Ну, хочется так тебе думать.
Speaker 1: Ну, почему нет?
Speaker 1: Возможно.
Speaker 1: Ну, тут как метафора важна.
Speaker 1: В общем, это надолго.
Speaker 1: В любом случае, по последствиям это надолго.
Speaker 1: Базовая метафора в том, что это не то, что шла нормальная линия.
Speaker 1: То есть на чём это стоит?
Speaker 1: Это стоит на метафоре прогресса.
Speaker 1: То есть есть движение с точки А в точку В по позитивному вектору.
Speaker 1: И вот какой стоит символ за вот этим фразой о нормальности?
Speaker 1: Что ты можешь… Вот сейчас произошёл некий сбой, и мы по этому вектору отошли назад, а потом мы снова вернёмся туда, на магистральную линию.
Speaker 1: Вот это враньё.
Speaker 1: Или ошибается человек.
Speaker 1: как я не знаком лично совершенно, сужу только по цитатам.
Speaker 1: Поэтому реальность движется спирально и циклично.
Speaker 1: И вот сейчас просто идет такой цикл.
Speaker 1: То есть как бы не произошло никакого сбоя.
Speaker 1: Как раз происходит то, что должно было происходить.
Speaker 1: Нормальность, она только сейчас начинается.
Speaker 0: Ты эту мысль проводишь из эфира в эфир, друзья.
Speaker 0: Я вам рекомендую подписываться на ресурсы Павла Щелина, которые, как всегда, будут указаны в описании.
Speaker 0: И я с тобой абсолютно согласен, что лицемерие, Это гораздо более вредная вещь, чем признать реальность, какой бы неказистой или не устраивающей вас она ни казалась.
Speaker 0: Я опять, можно я залезу на свой броневичок, значит, малого предпринимателя, друзья.
Speaker 0: Можно я признаюсь, что мы перед началом этого эфира так немножечко поговорили по экономике.
Speaker 0: В этот момент хочу вернуться внутрь России и посмотреть на ситуацию внутри, преимущественно со своей экономической горки.
Speaker 0: Я здесь в данном случае выступлю как управленец с более или менее подтвержденной квалификацией, потому что я 30 лет работаю в бизнесе и до сих пор жив.
Speaker 0: Вот на мой взгляд, в российских кислотных условиях, об этом все экономисты говорят, это заслуживает бюста героя на малой родине, на красной пресне в данном случае.
Speaker 0: Я почти не шучу, потому что покойный Юрьев, который стоял в истоках моего этого проекта медийного, сравнивал малых и средних предпринимателей с комбатами Великой Отечественной, которым только почему-то позабыли выдать патроны.
Speaker 0: Я когда эту фразу от него услышал, я ему позвонил и сказал, что готов.
Speaker 0: присоединиться к его проекту, активно работать там и так далее.
Speaker 0: В итоге вот это вылилось в канал и так далее.
Speaker 0: Нормализовать ситуацию внутри страны, вообще в экономике, мне кажется, да даже в той же самой Германии или в Украине, или на или в Украине, даже сейчас не знаю, как правильно говорить.
Speaker 0: Очень просто.
Speaker 0: Первое, вот как управленец говорю, во-первых, сформулировать цель и задача, о чем все время говорит Баглаев.
Speaker 0: наш с тобой общий знакомый, допустим, рост такой-то, демография такая-то, и все, что мешает этому или снижает темп движения к этой цели, идет в короткое эротическое путешествие.
Speaker 0: Но происходит с точностью да наоборот.
Speaker 1: Ну смотри, я с тобой с этой фразой полностью согласен, но опять на мой взгляд проблема какая-то по Болгакову в головах.
Speaker 1: То, что ты описываешь, предполагает отказ от либеральной парадигмы мышления, опять-таки.
Speaker 1: А мы, к сожалению... В ней воспитана почти вся современная элита, включая российская образованная, потому что никаких других учебников не было, условно говоря.
Speaker 1: Просто почему я говорю «либеральная парадигма»?
Speaker 1: Либеральная парадигма вообще принципиально на уровне философии вопрос о целях исключает.
Speaker 1: Ты абсолютно прав, что необходимо некая форма, назовём так, институт стратегического планирования, который поставит не детальные задачи, но хотя бы определённые вектора направит и задачи поставит, и в рамках этих задач... соответственно, будет создавать контур обеспечения этой самой задачи.
Speaker 1: Хороший пример подобного разговора, кстати, у тебя на канале, мне понравился, у тебя был разговор с Васадзе, это пример такого подхода, когда ставится цепь, когда ставится задача, и он обсуждает различные способы его достижения.
Speaker 1: Но я просто отмечу, что само по себе разговор о таком подходе является революционным по всей... экономической, социальной парадигмы, в которой ты как раз жил 30 лет.
Speaker 1: Это революция по отношению к той нормальности, которой постоянно апеллируют в цитатах.
Speaker 1: То есть одно из двух.
Speaker 1: Либо вот эта революция с нормальностью, либо полное отсутствие направленного развития.
Speaker 0: Разговоры с Васадзе касался в основном демографии.
Speaker 1: Это как пример.
Speaker 1: Почему этот важный кейс?
Speaker 1: Человек говорит, вот у нас есть ли мы ставим себе цель.
Speaker 1: Вот у нас приоритетная цель — решение демографической, условно, проблемы.
Speaker 1: И мы подчиняем остальные сферы, условно говоря, в том числе, допустим, экономическую решению этой проблемы.
Speaker 1: Это серьёзный разговор.
Speaker 1: Вот это как раз разговор серьёзный.
Speaker 1: И он как раз осмысленен.
Speaker 1: А если у тебя цели не поставлены, то ты, условно, вот он предлагает свою демографическую программу, ему говорят, ой, а у нас из-за этого... строительные комплексы расстроятся, или у нас там из-за этого инфляция вырастет.
Speaker 1: И тебе из другой ценностной картины, из другой ценностной парадигмы начинаются прилетать приветы, на которые ты решение... Ну, то есть тут именно вопрос, понимаешь, квантового скачка.
Speaker 1: Это не вопрос компромисса.
Speaker 1: Это вопрос определения целей и подчинения под эту цель и задачи проекта.
Speaker 1: Цель первична.
Speaker 1: Первичная задача — определение цель.
Speaker 1: Но это, повторюсь, принципиально нелиберальный подход.
Speaker 1: принципиально.
Speaker 1: Либерализм создавался ради того, как философия, чтобы исключить вопрос о целях.
Speaker 0: И сразу вот, ну, люди принимают это в штыки.
Speaker 0: Хотя ты вроде как...
Speaker 1: Ну, это, знаешь, это не от большой мудрости.
Speaker 1: То есть, как бы...
Speaker 0: Это да.
Speaker 1: Мягко говоря, это тоже синдром, условно говоря, по принципу... Ну, знаешь, это такой шуткой, прости меня, можно как-то перебить, условно.
Speaker 1: Нацисты дышали, что ж теперь дышать перестать?
Speaker 1: Поэтому...
Speaker 0: Нет, ну так надо просто обладать каким-то определенным уровнем личной силы, энергетики, чтобы продвигать, да, они не боятся.
Speaker 1: Базово, ну слушай, вообще надо различать тексты человека, который говорит текст.
Speaker 1: Ну все-таки это хоть какая-то базовая вещь.
Speaker 1: Ну вообще, то есть аргументы от человека, это вообще считается логической ошибкой системы.
Speaker 1: Аргументация, ладно.
Speaker 1: Поэтому просто мне не нравится, когда кто-то говорит, что там... Это как раз аргумент.
Speaker 1: А про это кто-то сказал из властемеющих, поэтому это по определению не так.
Speaker 1: С чего вы это взяли?
Speaker 1: Ну ладно, это...
Speaker 0: Да, да, да, да.
Speaker 0: Но я просто живу в этих реалиях.
Speaker 0: Я тоже иногда говорю вещи, которые совпадают так или иначе с официальным дискурсом, и мне сразу прилетает за это.
Speaker 0: Ну, ладно, ничего, живой пока вроде.
Speaker 0: Так вот, вопрос, Павел Александрович, меня действительно волнует.
Speaker 0: Вот из России и из Украины много людей уехало.
Speaker 0: Даже непонятно почему, но вот в этом нашем инфопространстве... Не, не, не, я не почему уехали, а почему в инфопространстве квинтиллионами просто байт идет информация, как им плохо, бедненьким там, как помыкают там в Германии, в Болгарии там и так далее.
Speaker 0: Чтобы они, эти люди, вернулись.
Speaker 0: А я считаю, что это абсолютно необходимо.
Speaker 0: Потому что мы на миллион годов продолжаем убавляться.
Speaker 0: И мы с тобой тоже перед началом эфира.
Speaker 0: Мне не нравится, что европейская нация, бледнолицая, так вот уменьшается в количестве.
Speaker 0: Прям совсем не нравится.
Speaker 0: Считайте меня расистом, кем угодно.
Speaker 0: И вроде, чтобы они вернулись, им нужно предложить лучшее условие, чем там, куда они сбежали.
Speaker 0: Но вместо этого их почему-то предлагается так или иначе третировать.
Speaker 0: Вот это опять...
Speaker 1: Я здесь попробую расширить планку, понимаешь?
Speaker 1: Но, возможно, предлагать нужно всё-таки немножко другое.
Speaker 1: Первое, ничего не надо, в принципе, предлагать, сами вернуться.
Speaker 1: Как человек с богатым опытом миграции, я тебе могу сказать, эмигрант, если он не вступает в новое сообщество по крови, он всегда оказывается человеком второго Сонарта на длинной дистанции.
Speaker 1: Так что я думаю, что для многих людей это будет очень полезное, прекрасное путешествие, которое им поможет как раз разобраться с миром и своим местом в этом мире.
Speaker 1: Но это такая базовая сценария.
Speaker 1: Опять-таки, истории бывают самые разные, но базовый сценарий именно такой.
Speaker 1: Гораздо большая задача, повторюсь, и она относится к другому вопросу, который мы пропустили, чтобы было куда возвращаться.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Определение себя как некого самодостаточного субъекта.
Speaker 1: То есть ты должен быть чем-то, куда можно было возвращаться.
Speaker 1: Понимаешь, сначала определить, что ты есть.
Speaker 1: Вот что, да?
Speaker 1: То есть пресловутый тот самый, как мы предыдущему просили, стратегический вектор.
Speaker 1: Какую картину мира, какую этику ты исповедуешь, каким образом это все работает.
Speaker 1: А дальше, кстати, открыть дверь.
Speaker 1: То есть пусть все, кто хочет, именно все, кто хочет участвовать в этом, то есть тебе сначала нужно именно это, пусть и приезжают.
Speaker 1: А по отношению к многим уехавшим, понимаешь, что тут есть проблема.
Speaker 1: Очень многие уехали не от России и не из России.
Speaker 1: И не из Украины.
Speaker 1: Они уехали от истории.
Speaker 1: То есть вот от самого большого исторического процесса.
Speaker 1: Как раз в надежде избежать времени.
Speaker 1: И им можно только пожелать времени, соответственно, чтобы они какую-то провели, скажем так, разъяснительную работу сами с собой.
Speaker 1: Определились, что для них ценно по-настоящему.
Speaker 1: Понять, что опции не выбирать нет.
Speaker 1: Вообще не будет их.
Speaker 1: Она будет выбирать все равно что-то придется.
Speaker 1: И в этом контексте, я думаю, для них очень актуальны будут слова.
Speaker 1: из Данта, когда в преддверии, в третьей песне Ада, вот там есть такие строчки, когда говорит, ну это, Вергелий без Данта путешествует.
Speaker 1: «Дав руку мне, чтобы я не знал сомнений, обернув ко мне спокойный лик, он ввёл меня в таинственные сени.
Speaker 1: Там вздохи плачут, и ссуплённый крик, во тьме беззвёздные были так велики, что поначалу я в слезах паник».
Speaker 1: Обрыки всех наречий, ропот дикий, Слав, которых боль и гнев и страх, Плесканье рук и жалобы и вскрики Сливались в гул безвремени в веках, Кружащийся во мглине озаренный, Как бурным вихрем смущенный прах.
Speaker 1: И я с головой ужасом стесненный, Чей этот крик едва посмел спросить, Какой толпы страданием побежденной?
Speaker 1: И вождь в ответ, то горестный удел.
Speaker 1: Тех жалких душ, что прожили, не зная Ни славы, ни позора смертных дел.
Speaker 1: И с ними ангелов дурная стая, Что, не восстав, была и неверна Всевышнему средину соблюдая.
Speaker 1: Их свергло небо, не терпя пятна, И пропасть ада их не принимает, Иначе возгорделась бы вина.
Speaker 1: И я, учитель, что их так терзает И понуждает к жалобам таким?
Speaker 1: А он ответ недолги подобает, И смертный час для них недостижим.
Speaker 1: И эта жизнь настолько нестерпима, что все другое было легче им.
Speaker 1: Их память на земле невоскресима, от них и суд, и милость отошли.
Speaker 1: Они не стоят слов, взгляни и мимо.
Speaker 0: Так вот, я сказал, их третируют, а вот давай вопрос более общо поставим.
Speaker 0: Страновые системы управления, опять-таки повсеместно я это вижу, вместо своих обычных модерновых манипуляций стали активно продуцировать ненависть.
Speaker 0: Или вот этот самый негативный пафос.
Speaker 0: Мне кажется, это самый опасный вид манипуляции, потому что эта манипуляция, она начинает жить своей жизнью и может больно ударить по самому манипулятору в тот замечательный момент, когда наконец наступит время договариваться.
Speaker 1: Да, но это, к сожалению, наследие как раз... Блин, это вообще разговор на очень долго, потому что это разговор о теории когнитивной войны, как она была создана, кем она была создана.
Speaker 1: Сразу скажу, не в России она была создана, мягко говоря.
Speaker 1: И отрабатывается она не российскими, скажем так, средствами массовой информации, а именно на профессиональном уровне.
Speaker 1: То есть мы могут тебе потом скинуть разные документики НАТО, посвящённые этим вопросам.
Speaker 1: Как раз ребята очень профессионально на основе нейробиологии этим заняты.
Speaker 1: Но более фундаментальная причина лежит в том плане, что современное государство поставило себе целью То есть оно очень не хочет воевать после Второй мировой войны, вот эти мировые элиты.
Speaker 1: А война никуда не девается.
Speaker 1: Поэтому как раз где-то в 60-е и 70-е начинается разработка технологий, которые направлены на сведение с ума твоего оппонента.
Speaker 1: Чтобы твой оппонент сошёл с ума.
Speaker 1: Поэтому очень просто, кто определит, кто на это работает.
Speaker 1: Ключевая задача в этом плане, повторюсь, гасить волну невроза.
Speaker 1: То есть все, кто работают на невроз, вот они как бы работают на развал страны.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: То есть ключевая задача любого публичного спикера – не работать на невроз.
Speaker 1: Технология ненависти сейчас проверяется экспериментом, к сожалению.
Speaker 1: Территория эксперимента как раз в этот фронтир, где оно происходит.
Speaker 1: Оно же показало то, что на протяжении двух лет в определенных условиях он может полностью отрубить нервное окончание.
Speaker 1: То есть условно ситуация, когда все кладбища полны флагами двухцветными.
Speaker 1: а население искренне считает, что потерь нет.
Speaker 1: То есть я тебе могу просто сказать, что вот этот эксперимент был призван очень интересным.
Speaker 1: И вот технология ненависти, она как раз призвана одним из успешных кейсов, который может обеспечить взаимосвязь боли, то есть базовую нервную болевую реакцию прервать.
Speaker 1: Но это надо знать, это надо понимать.
Speaker 1: Это просто серьезный большой разговор, как родилась вообще теория современной войны, как родилась теория современной когнитивной войны, как она связана с маркетингом, как она связана с такими именами, как Эдвард Бернейс.
Speaker 1: племянник Фрейда, создатель современной пропаганды, как она связана с эволюцией профессионального подхода, как она связана с British World Propaganda Bureau.
Speaker 1: Это, собственно, первое по-настоящему массовое расчеловечение происходит германцев британцами.
Speaker 1: Во время Первой мировой войны там рождаются все базовые тропы, которые потом просто воспроизводятся во всех других ситуациях, без зависимости от реальности.
Speaker 1: Ну там вот словно немцы изнасиловали всех бельгийцев, сожрали всех бельгийских младенцев, трупы своих солдат перевели на мыло.
Speaker 1: Ну вот такого рода байки массово распространялись в рамках военной пропаганды.
Speaker 1: Я просто профессионально вопрос изучал.
Speaker 1: Все базовые тропы абсолютно один в один применяются.
Speaker 1: Начиная от примитивных манипуляций, заканчивая более сложными.
Speaker 1: Какой был придуман пример примитивной манипуляции?
Speaker 1: В общем, немцы расстреляли британскую медсестру, и британцы запустили кучу марок.
Speaker 1: Потому что марки — самый дешёвый элемент, соответственно, она распространяется.
Speaker 1: Там вот такая картина, молодая женщина, такая очень красивая, лежит убитая, над ней такой злобный немец стоит, и там немцы расстреливают медсестёр, словно говоря.
Speaker 1: Но там были нюансы.
Speaker 1: Женщина, во-первых, была не сильно молодая, ей там было под 60-50-60 лет.
Speaker 1: Во-вторых, она была военным разведчиком.
Speaker 1: И под видом медсестры она собирала информацию.
Speaker 1: И казнена она была не за то, что она медсестра, а за военный шпионаж.
Speaker 1: И такого рода, просто чтобы ты понимал.
Speaker 1: То есть рождается тогда, а сейчас это соединено с современными нейротехнологиями, с современными средствами массовой информации, с принципами работы социальных сетей, социальная сеть по своему дизайну.
Speaker 1: со времён Фейсбука построена на негативные эмоции, на ненависти, на лайки.
Speaker 1: То есть это не с войны началось.
Speaker 1: Вот в тот момент, когда ты поставил лайк в инфраструктуру социальной сети, ты сделал неизбежным, что она будет эволюционировать в сторону ненависти.
Speaker 1: Потому что ненависть — это та самая эмоция, которая производит наибольшее число лайков, доказанное вот этими.
Speaker 1: Мы еще когнитивистами с этими всеми, в общем.
Speaker 0: Это из первобытного леса идет.
Speaker 0: Если где-то появился саблезубый тигр, эта информация должна... негативная распространится как можно быстрее и на большее количество.
Speaker 1: Ну, соответственно, да-да-да.
Speaker 1: Поэтому, когда поставлен вот этот сигнал, то есть, наш с тобой эфир соберет мало.
Speaker 1: Я прекрасно это понимаю.
Speaker 1: Он сложный, долгий, довольно занудный.
Speaker 1: А вот, условно говоря, хайп Белгород окружен, он собирает гораздо большее число просмотров и приводит к невротизации, условно говоря, по обе стороны.
Speaker 1: Кстати, сейчас в России почти ее уже не приводят, а в начале 22-го года приводили.
Speaker 1: То есть очень интересный кейс.
Speaker 1: Есть конкретный автор в России, который серьезно занимается этим вопросом, профессионально Семен Уралов зовут, поэтому если тебе будет интересно именно посмотреть в нее на глубину, ну, выйди на связь, пообщайся с ним.
Speaker 1: То есть он это изучает очень профессионально.
Speaker 0: Ну, мне кажется, мы работаем на качественную аудиторию.
Speaker 0: Это, собственно говоря, это был... Такой еще девиз главтемы, но не охват, а именно работа с лидерами мнения, люди, которые имеют влияние в своих маленьких социумах, в семье или в рабочем коллективе.
Speaker 1: Глубокий, сложный, интересный.
Speaker 1: Рекомендую.
Speaker 1: Если тебе будет интересно поговорить конкретно по этой теме.
Speaker 1: Есть даже на русскоязычном.
Speaker 1: У тебя в одной стране живучий человек.
Speaker 1: Он это просто изучил профессионально.
Speaker 1: Один из немногих, кто вообще на русском языке этой темой занимался.
Speaker 0: Слушай, вот следующий вопрос, он достаточно фундаментальный, действительно глубоко философский.
Speaker 0: Для меня, знаешь, самым большим открытием за 23-й год, я даже об этом сказал в своем новогоднем поздравлении аудитории канала, были результаты опроса в Европе, по-моему, туда и Украина тоже вошла.
Speaker 0: Опрос касался готовности граждан защищать их.
Speaker 0: государство, не страны, не малую родину, не там, условно говоря, родной двор, родной дом, с оружием в руках, именно государство.
Speaker 0: Процент людей, ответивших, что готовы взять в руки оружие и защищать, для меня, например, оказался ошеломительно низким.
Speaker 0: А в реале, я думаю, в Германии 17%.
Speaker 0: Вот одну цифру приведу.
Speaker 0: А в реале, я думаю, что он еще ниже, потому что люди давали просто социально... одобряемый ответ не вполне искренне.
Speaker 0: То есть мы сталкиваемся с тем, что люди не хотят умирать за те системы, а это, как ты мне говорил, предельный вопрос для человека.
Speaker 0: За что он готов сражаться и умирать?
Speaker 0: Люди как бы говорят.
Speaker 1: Они ни за что не готовы.
Speaker 1: Люди ни за что не готовы умирать.
Speaker 1: Поэтому они и не субъекты.
Speaker 1: Вот эти люди, которые ни за что не готовы воевать и умирать, они поэтому и не субъекты.
Speaker 1: Общество, в котором таких людей критическая масса, оно как бы может... Мы не знаем точно, как это всегда.
Speaker 1: Знаешь, разные моменты истории по-разному.
Speaker 1: Ну не будет этих государств, что я тебе могу сказать.
Speaker 0: Мы как люди с философским складом ума смотрим на это философски.
Speaker 0: Ну не будет.
Speaker 0: Ну вот такое государство.
Speaker 0: Ну значит, туда ему и дорога.
Speaker 1: Не будет этих коллективных личностей.
Speaker 1: Будут они не немцами, а подданными Германского Эмирата.
Speaker 1: Ну пожалуйста.
Speaker 1: Это их желание, это их выбор.
Speaker 0: Вот в результате этой новой 30-летней войны, вот к тебе вопрос как к прогнозисту.
Speaker 0: Весьма неплохому, кстати, хочу сказать.
Speaker 0: Если не сказать отличному.
Speaker 0: Я вот, знаете, с удовольствием наблюдаю, как Щелин спокойно дает какой-то очередной прогноз.
Speaker 0: И на нападке критики он говорит, ну, в итоге я все равно окажусь прав.
Speaker 0: И так и происходит.
Speaker 0: Но вот в результате этой новой 30-летней войны, которая, я искренне надеюсь, будет все-таки короче, чем 30 лет, трансформируется ли государство в нечто другое, что люди готовы будут защищать?
Speaker 1: Нет, люди должны трансформироваться.
Speaker 1: формироваться, прежде всего.
Speaker 1: Люди должны понять, что они не потребители, а граждане, что они творцы, а не потребители.
Speaker 1: То, что служение первичнее, что обязанность первичнее, чем права.
Speaker 1: Служение первичнее, чем владение.
Speaker 1: Вот эти все вещи.
Speaker 1: А кто это не поймёт, те исчезнут.
Speaker 1: Очень простое.
Speaker 1: Как раз по итогам 30-летней войны.
Speaker 1: Мы же с тобой поговорили вначале, что это тест.
Speaker 1: Вот кто-то это тест, экзамен.
Speaker 1: Кто экзамен сдаст, молодец, кто не сдаст, ну не сдал.
Speaker 0: Я знаешь, почему улыбаюсь?
Speaker 0: Это зрителям не видно в тот момент, когда ты говоришь, потому что мы записываем передачу в режиме докладчика.
Speaker 0: Я просто с выражением читаю свой следующий вопрос.
Speaker 0: Болезненный для меня вопрос, он про народ, который в имени моего канала.
Speaker 0: Мое личное впечатление, люди не понимают, перед какими испытаниями и выборами они внезапно в кавычках отказались.
Speaker 0: Мне кажется, проблема не в СВО, колониализме, Набиулине, Байдене, Путине, а в том, что мы такие.
Speaker 0: Это мы воспроизводим над собой такие политические надстройки.
Speaker 0: Могу честно сказать, что мне кажется, что в перспективе, если народ не изменится, то, по моему мнению, уже при жизни одного поколения, 20-30 лет, многих стран не будет в том виде, как они есть сейчас.
Speaker 1: Да, полностью согласен.
Speaker 0: Обсуждать нечего, да?
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Можно долго обсуждать.
Speaker 1: Это моя любимая тема, она как раз про базовое представление.
Speaker 1: Опять-таки, люди же, почему они готовы... Все взаимосвязано.
Speaker 1: Когда ты рассказал людям, что границы стабильны сами по себе, то они и думают, а что я буду это защищать?
Speaker 1: Они же должны быть стабильными.
Speaker 1: Ну, то есть, условно, они же есть, им же ничто не угрожает.
Speaker 1: То есть, у меня же права первичные, у меня же обязанностей никаких нет.
Speaker 1: Ну, то есть, условно говоря.
Speaker 1: То есть это же всё взаимосвязано.
Speaker 1: У нас, повторяюсь, возвращаясь к этой первоначальной теме, полностью неадекватная картина мира.
Speaker 1: И вот, к сожалению, расплата за полностью неадекватную картину мира в истории всегда выживание или невыживание.
Speaker 1: Мы опять-таки мыслим очень... Нас научили мыслить внеисторично.
Speaker 1: А это главная подвох, главная ошибка.
Speaker 1: Мы думаем, что история началась с нас.
Speaker 1: А если бы мы почаще читали Фукидито, Плутарх, это просто учебник истории нормальный, обычный, то мы бы видели, что большая часть чего-либо когда-либо в истории существовавшего исчезла.
Speaker 1: С чего вы взяли, что вот лично вы особенные такие...
Speaker 0: Слушай, ну можно я так по-простецки отвечу, откуда это взялось?
Speaker 0: Ну люди нахлебались за Вторую мировую войну.
Speaker 0: Я принадлежу к тому поколению, которому о войне рассказывали прямые родственники.
Speaker 0: что там происходило.
Speaker 0: И они решили, никогда больше.
Speaker 0: Но человеческая природа не изменилась.
Speaker 0: И началось вот это самое лицемерие.
Speaker 0: Прокси, спец.
Speaker 0: И это ведет к гораздо более худшим последствиям, чем просто признать то, что говорит Павел Щелин.
Speaker 0: Ребята, война никуда не девалась.
Speaker 0: Исторический процесс не кончился.
Speaker 0: Извини, я тебе хвалебную воду такую пропил.
Speaker 0: Мне кажется, ты ее достал.
Speaker 1: Не важно.
Speaker 1: Но это важная проблема, она очень сложная.
Speaker 1: То есть она людям звучит как... В этот момент, я гарантирую, что кто-то в комментариях напишет, собралось два людоеда и общаются.
Speaker 1: Ну, даже один людоед и один милый попылев, который пытается этого людоеда усвоить.
Speaker 1: Я просто так говорю, что если я делаю наблюдения, которые опровергнутся... Весьма сложно, что если что-то в истории, вот всю её историческую длительность длилось так, то говорить о том, что с вас началось какой-то абсолютно другой период, ну это, мягко говоря, немножко как самонадеянно, если не сказать, что это банальная гордыня.
Speaker 1: То есть вам нужно какое-то подвести очень большое основание, что оно теперь будет иначе.
Speaker 1: То есть пока я этого основания не увидел совсем.
Speaker 1: То есть я вот просто наблюдая за событиями, понял, что ничего не изменилось.
Speaker 1: Природа не изменилась человека.
Speaker 1: Соответственно, будет по пророкам.
Speaker 1: Нет мира нечестивым, говорит пророк.
Speaker 1: То есть как бы, ну, Исаи, если быть точным.
Speaker 1: Во время Великого Поста, в общем, очень хорошо бы прочитать священный текст людям, которые его ни разу не читали, хотя бы хоть одну главу, я не знаю, или одну книгу из этой книги.
Speaker 1: Потому что это очень большая проблема.
Speaker 1: Это, на мой взгляд, самая большая угроза, которая создаёт.
Speaker 1: возможность для вот этой самой большой безответственной политики как раз вот эта внеисторичность.
Speaker 1: То есть люди думают, что поскольку вот это, что над ними не властны законы истории, ну или, прямо говорить, божественные законы, они позволяют себе гораздо большего, чем они в противном случае не позволят.
Speaker 1: Я, например, веду очень, например, давайте говорить просто даже на политическом уровне.
Speaker 1: Очень многие страны, пользуясь вот этой иллюзорной безопасностью границ, позволяют себе проводить на порядок более наглую, агрессивную политику, чем они бы проводили в каком-нибудь 18 веке, зная, что им в любой момент может просто прийти 20-тысячная армия и объяснить им, что вы немножко неправы.
Speaker 1: И это повышало уровень ответственности политиков.
Speaker 1: Мы также отдаемся на безответственных политиков, но мы не понимаем то, что в политике ответственность достигается исключительно одним ресурсом — кровью.
Speaker 1: То есть политик отвечает за свои слова, или государство отвечает за свою политику только кровью.
Speaker 1: Никакой другой формы ответственности нет.
Speaker 0: Ну, здесь я, знаешь, кстати, усматриваю, опять-таки постараюсь придать, вернуть разговор на философскую стезю.
Speaker 0: Мы же фактически сейчас с тобой говорим о запрете на мышление.
Speaker 0: Да, запрет называть войну войной – это запрет на мышление.
Speaker 0: И он в современных политических управленческих системах присутствует.
Speaker 1: Да, но так у нас войны нет.
Speaker 1: То есть у одних есть военное положение, у других нет войны.
Speaker 1: Другие поставляют оружие.
Speaker 1: Возвращаясь к базовому тезису, что яд-то проник везде.
Speaker 1: Ну и, кстати, мой ответ на вопрос, что делать.
Speaker 1: Та страна, которая первая официально выйдет и провозгласит себя несвязанным этим ядом, лицемерным, она будет первой страной победителей в 30-летней войне.
Speaker 1: То есть очень простой.
Speaker 1: Тот, кто будет ломать систему международного лицемерия.
Speaker 0: Слушай, а вот я как-то у Андрея, кажется, баумейстера слышал о том, что вот эта вся система запретов, она на самом деле очень показательна и позволяет прогнозировать и политический, и управленческий процесс.
Speaker 0: То есть ты смотришь, что здесь запрещено на конкретной территории, и это тебе дает в руки прогностический инструмент.
Speaker 0: Вот можешь как-то обрисовать, а как этот инструмент реально работает?
Speaker 0: Вот ты им пользуешься, наверняка же тоже.
Speaker 1: Нет, я немножко другим пользуюсь.
Speaker 1: Тут скорее как бы ты вытесняешь из осознанного в неосознанное, поэтому оно именно и происходит.
Speaker 1: То есть я вообще пользуюсь немножко другим подходом.
Speaker 1: Он по-обывательски, наверное, можно назвать психоистория.
Speaker 1: Это я заимствовал у Азимова.
Speaker 1: А сам я это называю историософия.
Speaker 1: То есть тоже заимствовать с другой.
Speaker 1: Это уже более религиозный подход.
Speaker 1: Смотрю на вектора.
Speaker 1: То есть ты должен смотреть не на камешки, которые падают, а на движение вереста тектонической плиты, на 3 сантиметра из-за которого происходит обрушение и прочее.
Speaker 1: Большая часть политиков думает, что они субъекты.
Speaker 1: Они вообще не субъекты.
Speaker 1: Они думают, что это они эти камешки запускают, не обращая внимания на движение плиты.
Speaker 1: А движение плиты достаточно однозначно.
Speaker 1: Вот одно из движений плит — это пресловутый смысловой кризис, полная неадекватная картина мира.
Speaker 1: Соответственно, пока не установится хоть где-то адекватная картина мира, у тебя будет продолжаться распространение энтропии.
Speaker 1: Что такое продолжение распространения энтропии в условиях социальной реальности?
Speaker 1: Это войны.
Speaker 1: То есть как раз в отрицании войны, почему я говорю о 30-летней войне, то что, ну для справки, 30-летняя война, там коалиции создавались, пересоздавались, страны входили, в нее входили, это общий процесс, это цепь конфликтов.
Speaker 1: То есть это не единая война, на всякий случай.
Speaker 1: То есть если что, понимали.
Speaker 1: И, соответственно, то, что вытеснено.
Speaker 1: То есть поскольку войну запретили, в итоге в войне все и оказались.
Speaker 1: Мышление запретили, поэтому выход там же, я думаю, будет и через мышление.
Speaker 1: То есть, повторюсь, главная сейчас работа, и она, я, кстати, подсознательно вижу, она даже ведётся, и, знаете, я могу сказать, на уровне качества тех дискуссий, которые ведутся на русском языке в российских социальных сетях, это на полном серьёзе, это вообще-то одно из самых выдающихся.
Speaker 1: То есть зерен оптимизма, которые у меня есть, потому что я же плотно погружен в англоязычную прессу, в германоязычную прессу.
Speaker 1: Но там просто мантры на мантре и мантрами поконяют.
Speaker 1: Ничего и близко к той свободе мыслей, которую демонстрируешь даже ты на своём канале, нету, просто нету.
Speaker 1: То есть чтобы ты понимал.
Speaker 1: Так что всё не так плохо.
Speaker 1: Но возвращаемся к первому твоему оценке.
Speaker 1: Сначала должно быть понимание, что дальше жить нельзя, а человек добровольно не меняется.
Speaker 1: Это, знаешь, тоже очень часто критикуют религиозных людей по принципу «вот у вас страдания, страдания».
Speaker 1: Говорят, страдания приводят к изменениям.
Speaker 1: А можно ли без страданий прийти к изменениям?
Speaker 1: Да, можно, только вы ни хрена так не делаете.
Speaker 1: По хорошей жизни люди не меняются.
Speaker 1: Ну, не хотят они.
Speaker 1: Ну, тут можно, в теории можно.
Speaker 1: То есть можно себе представить даже, условно говоря, общество, в котором каждый является добродетельным гражданином, реально добродетельным.
Speaker 1: Что такое добродетельный гражданин?
Speaker 1: Который общее благо города ставит выше своего собственного блага.
Speaker 1: Ни много, ни мало.
Speaker 1: То есть который воспитывает в себе там добродетель и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Можно ли себе представить такое общество?
Speaker 1: Можно.
Speaker 1: Но что-то люди это не делают, понимаешь?
Speaker 1: Поэтому всё идёт по базовому сценарию.
Speaker 0: Да, к сожалению.
Speaker 0: Слушай, а вот, извини, такой простой вопрос.
Speaker 1: Кстати, извини, договорю.
Speaker 1: И война как раз, к сожалению, один из исторических механизмов, который заставляет людей честно отвечать на эти вопросы.
Speaker 1: Что такое общая влага?
Speaker 1: Чем я готов реально на него пожертвовать?
Speaker 1: Вообще, кто я такой?
Speaker 1: Вот, к сожалению, так.
Speaker 1: Поэтому и говорится, нет мира нечестивым.
Speaker 1: То есть, если бы все, не знаю, святыми стали в один день, войны бы прекратились.
Speaker 0: Я просто вспоминаю досужие разговоры людей философского склада ума, те авторы, к мнению которых и к суждениям которых я прислушиваюсь, они практически все с таким же философским спокойствием, как и ты, говорят, ну да, катастрофа неизбежна, потом, когда она произойдет, мы там вернемся в места постоянной дислокации, потому что все свободные мыслящие люди, почему-то так оказалось, что в изгнании в некотором находятся, залезем на броневик и расскажем, как дальше делать.
Speaker 1: Это, кстати, тоже, знаешь, я тебе могу сказать, у меня довольно много общения с этими любителями броневиков.
Speaker 1: Есть самые, я тебе могу сказать, самые мудрые люди, которых я встречал на броневике, вообще лезть не собирать, их в монастырях, если честно, больше всего встречал.
Speaker 1: И вообще как раз больше смотрят на такую глубинные процессы, потому что очень часто за этим желанием влезть на броневик или уехать на каком-нибудь танке куда-нибудь стоит собственный внутренний комплекс человека, который думал, что его жест, вот, Я куда-то уеду, меня оценят, а его не оценили.
Speaker 1: Вот он фрустрирует на эту тему и копит деньги на свой несчастный продневик.
Speaker 1: Нет, так оно тоже не работает.
Speaker 1: Мне вообще кажется, что, повторюсь, вот эта степень адекватности, адекватности картины мира, она действительно трансгранична, принципиально сейчас трансгранична, потому что я от общей.
Speaker 1: Но ответы на него будут контекстуальны.
Speaker 1: Очень важно понимать контекст той культуры цивилизации.
Speaker 1: Катастрофу... Вот кто нет деталей... Метафора.
Speaker 1: Деталей кто нет общей, а вот шлюпки будут выплывать очень разные, по-разному.
Speaker 1: Вот в этом, наверное, суть.
Speaker 0: И кто в них окажется?
Speaker 0: Хороший вопрос.
Speaker 1: Ну, вот это хороший вопрос.
Speaker 1: Вот это, собственно, и проверится.
Speaker 1: Кто не захочет жить, кто не захочет ради общего блага чем-то жертвовать, вот не окажется.
Speaker 1: То есть люди даже сохранятся.
Speaker 1: То есть надо понимать, катастрофа симфонической личности или катастрофа государства действительно не всегда приводит, ну почти никогда не приводит к полной гибели людей.
Speaker 1: То есть это тоже, знаешь, это такие, ну совсем уж наши страшилки, представления, построенные на определенном опыте, что вот такой кризис приводит прям... Ну, крушению прям всего-всего.
Speaker 1: Люди чаще всего остаются.
Speaker 1: Условно говоря, происходит так, что уничтожается политическая личность.
Speaker 1: Как это происходит в истории чаще всего?
Speaker 1: Ну, условно, представь, что ты крестьянин, обрабатывающий твое поле.
Speaker 1: Какой-то сюзерен пришел, надавал твоему сюзерену, у тебя появился новый сюзерен.
Speaker 1: Твоя жизнь не так сильно изменилась.
Speaker 1: Это тоже очень большая разница.
Speaker 0: Ну, собственно говоря, вот это вот болото и руководство, которое не желает защищать с оружием в руках, оно и говорит, да какая нам разница?
Speaker 0: Белые пришли грабят, красные пришли грабят.
Speaker 1: Красные пришли грабят, опять власть меняется.
Speaker 1: Абсолютно так.
Speaker 1: Большая часть людей живет по этому причину.
Speaker 1: И я их за это не осуждаю.
Speaker 1: Что я осуждаю, повторюсь, это я прямо буду говорить, представление о том, что вот это болото может быть каким-то вопросом власти, политики и так далее.
Speaker 1: Поэтому я против выборов.
Speaker 1: А вот люди, которые с оружием в руках за что-то жертвуют, вот они как бы и субъекты.
Speaker 1: То есть если человек готов рискнуть своей жизнью, ты можешь не соглашаться с его идеалами, это очень важный момент, с его целями, но сам тот факт, что он готов за них рискнуть, показывает, что он гораздо более субъектен, чем те все, кто готов очень много говорить и никаким делом не заниматься.
Speaker 1: То есть важно только действие.
Speaker 1: В политике и в истории важно только действие.
Speaker 1: То есть кто действует, тот и задаёт вектор.
Speaker 0: Не так много вопросов осталось.
Speaker 0: Я бы хотел последними вопросами немножко обратить умственный взор в будущее.
Speaker 0: Мне кажется, так мы выйдем на какой-то оптимизм.
Speaker 0: Первый вопрос такой наивный, его в плане не было.
Speaker 0: Что касается этой 30-летней войны.
Speaker 0: Итогом настоящей исторической 30-летней войны, на мой взгляд, стала все-таки некая рациональность.
Speaker 0: Было предложено не в вопросы веры, больше как бы вот так вот.
Speaker 0: Из-за них так не резать друг друга с такой страстью и яростью.
Speaker 0: Это был обман.
Speaker 1: Я тебе объясню сейчас, какой это был обман.
Speaker 1: Потому что это была не рациональность, это было бегство в рациональность.
Speaker 1: В рациональность.
Speaker 1: Это было бегство от вечного в рациональность, что в итоге создало еще бегство.
Speaker 1: Как и любое бегство не удалось.
Speaker 1: И в итоге ты же этот принцип перевернуть можешь.
Speaker 1: Какой принцип был провозглашен?
Speaker 1: Кто правит, того и вера.
Speaker 0: Чей князь, того и вера.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Что называется, за что боролись, на то и напоролись.
Speaker 1: В то время как более правильный исторический принцип наоборот.
Speaker 1: Чья вера, то есть чей смысл, тот и правит.
Speaker 1: И вот как раз, мне кажется, итогом этой войны будет повторение этого цикла катастрофы, пока не будет осознания вот этого разворота.
Speaker 0: И какие будут контуры этого нового мира?
Speaker 0: Там была висфальская система, тут будет какая-то, видимо, другая.
Speaker 1: Ну, я думаю, мы будем движиться, конечно, в миропорядок цивилизации основной.
Speaker 1: То есть мы откажемся от вот этой преда равенства государства, потому что понятно, что государства неравные не могут быть равными.
Speaker 0: Ну не могут.
Speaker 0: То есть в чём-то могут.
Speaker 1: На уровне мировой политики быть не могут.
Speaker 1: Ну понятно, что не могут, Господи.
Speaker 1: Врут все те, кто искренне говорит о том, что мнение Ботсвана и Эстонии равно, не знаю, мнению США.
Speaker 1: Ну враньё это, прости, Господи.
Speaker 1: Полное враньё.
Speaker 1: Поэтому не надо тут как-то в это играть.
Speaker 1: То есть не может быть никакого разницы.
Speaker 1: А вот цивилизационные... То есть может быть, я думаю, будет государство, которое является цивилизационным ядром.
Speaker 1: Каждый из них стоит на неком большом сакральном основании.
Speaker 1: И вокруг них определенная сеть.
Speaker 1: То есть не обязательно это одно большое государство, но такие вот... Блок тоже не совсем точная формула.
Speaker 1: Это скорее центр притяжения и вокруг него ареал.
Speaker 1: Но границы этого ареала, они будут... То есть будут фронти... Они все подвижными будут.
Speaker 1: То есть жесткие... То есть они, видите, даже больше скажу из-за забавного.
Speaker 1: На этой конференции попытаются установить жесткие границы.
Speaker 1: Все снова скажут, что да, вот теперь-то мы, блин, на них согласились.
Speaker 1: Через 30 лет.
Speaker 1: это опять все начнется заново.
Speaker 1: Даже гораздо быстрее.
Speaker 1: Потому что, повторюсь, базовый тезис, любая граница — это фронтир.
Speaker 1: То есть тоже возвращаемся к базовой схеме.
Speaker 1: Но мы еще на это далеко дойти.
Speaker 1: Первичный шаг — у нас должна сломаться вся вот эта представление, вся система мышления.
Speaker 1: То есть у нас, к сожалению, должна сломаться система мышления модерна, а этот появится только через катастрофу.
Speaker 1: Причем это не та катастрофа, которую, знаете, кто-то злой на кого-то принес.
Speaker 1: Это катастрофа, которую вы сами себе создаете, потому что у вас картина мира неадекватная.
Speaker 1: И поскольку у всего мира неадекватная картина мира, то и катастрофа такого масштаба, она будет весьма заметная.
Speaker 0: Следующий вопрос глубоко личный.
Speaker 0: Я много об этом говорю и много еще больше об этом думаю, но начну я вот так без обидника.
Speaker 0: с бесспорного тезиса о том, что линейное понимание истории, понятно, что глубоко ошибочно.
Speaker 0: Кто там в 16 веке принимал в расчет нынешний юг, который почему-то сейчас сформулируется как глобальный, и сейчас он вполне себе политический такой автор или актор.
Speaker 0: На каком-то отдаленном витке возможно ли объединение России и Европы под лозунгом «давайте что-то сделаем с вымиранием Европеоиды»?
Speaker 0: Их на начало века было 20%, это данные Фурсова, поэтому я как бы сошлый источник.
Speaker 0: Сейчас 8%.
Speaker 1: Нет, кстати, я это объяснил уже даже в предэфире, потому что это можно говорить сколько угодно, что между нами ближе больше общего, чем различий, на практике нет.
Speaker 0: Нет, а прагматичные соображения.
Speaker 0: Я же привел... Сугубо прагматичную такую лему.
Speaker 1: Смотри, вот здесь возникает в том, что люди не прагматичны, люди иррациональны.
Speaker 0: Иррациональны.
Speaker 1: Люди иррациональны, особенно элитные люди.
Speaker 1: Чем выше ты поднимаешься в элиту, тем больше там иррациональности.
Speaker 1: Ну, это просто вот даже по личным наблюдениям.
Speaker 1: Там исключительно мышление идет такими максимумами.
Speaker 1: Отношения... То есть, помнишь это знаменитое стихотворение Киптинга?
Speaker 1: как это «Бремя белого человека», и там вот очень чеканная формулировка, каким образом видят они всех остальных.
Speaker 1: Полудемоны, полудети.
Speaker 0: Паш, ну это такой, ну, это какой-то такой немножко литературный довод.
Speaker 1: Нет, это я тебе объясняю символически, как оно работает.
Speaker 1: Да дальше можно проходить на всех остальных.
Speaker 1: То есть, условно говоря, на уровне экономики это всегда будет, мы устанавливаем принципы, вы должны этим принципам следовать.
Speaker 1: Мы устанавливаем правила, вы должны этим правилам.
Speaker 1: Мы стандарты, вы им соответствуете.
Speaker 1: Мы образец, вы жалкая копия с этого образца.
Speaker 1: Это же во всём происходит, начиная вот с этого.
Speaker 0: В чем-то эта картина справедлива у Европы.
Speaker 1: Нет, это несправедливая картина абсолютно.
Speaker 1: Россия сильная самодостаточная цивилизация.
Speaker 0: Вымирающая на данный момент по современным экономическим реалиям.
Speaker 0: То есть ее внутренний режим абсолютно недостаточен для того, чтобы развиваться.
Speaker 0: Собственно, поэтому я поднимаю эту проблематику.
Speaker 0: Ну не с Китаем же нам объединяться.
Speaker 0: Мне кажется, там ров с крокодилами надо выкопать.
Speaker 1: Ну, копать крокодила не надо, но скептицизм в отношении Китая, кстати, разделяю полностью.
Speaker 1: Не панический, как некоторые делают, но рациональный.
Speaker 1: Нет, Китай — это вообще инопланетяне, тоже, кстати, смотрят на весь мир по той же самой схеме, как это белая обезьяна и желтый человек, желтый человек и белая обезьяна, да, вот примерно такая у них, ну, подход тоже очень китайский.
Speaker 1: Но Россия, к сожалению, единственный путь — это не вовне, а внутри.
Speaker 1: То есть первым шагом, то, о чём ты говоришь, может наступить, и о нём будет иметь, возможно, смысл говорить, но после первого самого важного шага.
Speaker 1: Сначала самостояние, сначала осознание самих себя.
Speaker 0: Безусловно, безусловно.
Speaker 1: И только потом, причём на таком большом уровне, чтобы никакая, прости меня, собака с запада, с востока, с юга, с севера не могла вам сказать, что вы какие-то не такие.
Speaker 1: внутри вас, чтобы мнение другого о вас вам искренне было по барабану.
Speaker 1: То есть вот из вот этой фигни.
Speaker 1: То есть обретение достоинства сначала настоящего, внутреннего, и только потом уже разговор о том, с кем и как, на каких условиях сотрудничать, к сожалению.
Speaker 1: И на самом деле именно это и может перезапустить вот ту самую демографическую воронку.
Speaker 1: Потому что перезапустить демографическую воронку, вот то, что, вдобавок к всему тому, что говорил можно только через большой смысл.
Speaker 1: Смысл первичен, потому что дети – это про витальность, это про будущее.
Speaker 1: Если нет смысла будущего, то это в чём кризис происходит.
Speaker 1: То есть люди отказываются верить в будущее.
Speaker 0: А вот почему люди мортальны сейчас?
Speaker 0: Значит, им что-то не хватает?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Я крайне примитивно.
Speaker 0: Позволь, я пару тезисов буквально.
Speaker 0: Вот есть гумилёвская работа, по-моему, «Этногимнес» и «Биосфера Земли».
Speaker 0: Вот он там приводит такой пример, что если взять крайне таких консервативных и медленно размножающихся животных, как слоны, вот если внешняя среда им не мешает, они через какое-то короткое время покроют собой весь земной шар.
Speaker 0: То есть демография, распространение вида, оно возможно в той мере, в которой оно преодолевает сопротивление внешней среды.
Speaker 0: Вот разреши мне узнать твой взгляд, что мешает русским быть многочисленным, сопротивление внешней среды.
Speaker 0: В том числе организованная как бы изнутри.
Speaker 0: Нерациональная.
Speaker 1: Стыд им мешает.
Speaker 1: Русским мешает размножаться то, что их 400 лет стыдят за то, что они русские.
Speaker 0: Я смотрю на это более прагматично.
Speaker 0: Их сгоняют в мегаполисы, где ребенок — это обуза.
Speaker 1: Нет, смотри, это уже все детали.
Speaker 1: Фундаментально все-таки человек — это существо смысла центрирующегося.
Speaker 1: Поэтому я говорю про достоинство.
Speaker 1: То есть ты должен сначала гордиться.
Speaker 1: Действительно.
Speaker 1: К сожалению, понимаешь еще в чем проблема современности?
Speaker 1: Традиционно проблема рождения не была проблемой осознанного выбора.
Speaker 1: Ну, в массе своей.
Speaker 1: Даже беременности не была проблемой осознанного выбора.
Speaker 1: Если ты любишь технический, вот тебе ответ.
Speaker 1: Изобретение контрацепции.
Speaker 1: Оно перевело проблему рождения в зону осознанности.
Speaker 1: А человек, чтобы осознанно рожал, он должен обладать адекватной и цельной картиной мира, внутренне психологическим на самом деле здоровьем и пониманием вот всей этой сложности, о которой мы с тобой описывали.
Speaker 1: То есть вот вдобавок к тому, что говорит Васадзе, реформа культуры, реформа образования.
Speaker 1: Потому что сегодня российская школа даже сегодня выпускает людей, которым стыдно быть русскими.
Speaker 1: Им стыдно за свою историю.
Speaker 1: То есть на ружейнике так написано.
Speaker 1: То есть они чувствуют собственную вторичность.
Speaker 1: То есть сначала возрождение духа, потом будет возрождение количественное.
Speaker 0: Нет, это здесь я подпишусь под всем, что ты говоришь, но я все-таки... Давай вот ближе к прагматике, потому что мне кажется, что этот уровень восприятия более доступен.
Speaker 0: Вот ты абсолютно правильно сказал о том, что поведение человека нерационально.
Speaker 0: Вот спросим любого психолога, а их, кстати, много в аудитории канала, они подтвердят, что если взять, ну вообще границ психической нормальности не существует, там нет такого, что вот совет каких-то специалистов говорит, вот этот человек нормальный, а этот нет.
Speaker 0: Но в условной нормальности, условно нормальный человек на 20% рационален, на 80% нет.
Speaker 0: Это поразительный просто факт.
Speaker 0: Опять-таки, как экономический субъект, по себе могу сказать, я дважды стоял перед чертой банкротства.
Speaker 0: И это тебя так быстро возвращает в адекватность, просто, знаешь, в какое-то совершенно короткое время.
Speaker 0: И вот две цивилизации, вымирающие на данный момент, Россия и Европа.
Speaker 0: Не нулевой же шанс, что они вот впадут в это просто перед глядя в пропасть, да?
Speaker 0: А уже туда можно заглянуть.
Speaker 1: Нет, во-первых, да.
Speaker 1: Ну, Европа, на мой взгляд, почти пошла.
Speaker 1: Ну, короче, я перед всей Россией даже ценю ее чуть лучше.
Speaker 1: Потому что, ну, хотя бы, как я-то знаю, очень символична история с флагманью Европейского Союза, когда там по задумке должна была быть голова, это же символ 12 звезд Богородицы.
Speaker 1: То есть по задумке они должны были тогда её Деву Марию засунуть.
Speaker 1: А они её убрали.
Speaker 1: То есть Европа отсекла себя от своего сакрального корня.
Speaker 1: С этого момента, пока она свой сакральный корень не обретёт, говорить о том, хоть что-то там возродится, бесполезно.
Speaker 1: То есть это будет обочина истории, куда она уходит.
Speaker 1: С Россией шансы тоже к этому очень близки.
Speaker 1: Она тоже, на мой взгляд, находится на пороге этой пропасти.
Speaker 1: Но, соответственно, мне кажется, что... Вот этот шанс на возрождение.
Speaker 1: И вот тут этот вопрос, понимаешь, выбора.
Speaker 1: Дальше, как написано в Писании, предлагаю жизнь, предлагаю смерть.
Speaker 1: Вот вопрос, что выберет.
Speaker 1: Тут два варианта.
Speaker 1: Причём жизнь, на удивление, война — это такая форма жизни.
Speaker 1: Она как раз заставляет проявлять летальность.
Speaker 1: Она заставляет, повторюсь, вырываться из вот этого потребителя и превращаться во что-то другое.
Speaker 1: Потому что как раз, говоря о фундаментальной мортальности, это мортальность потребителя.
Speaker 0: Ой, меня, слушай, меня еще Владимир Николаевич Баглаев достал с этим потреблением.
Speaker 0: Россия очень бедная страна.
Speaker 0: Вот мы когда говорим о том, что мы там потребляем, ну, понимаешь, у нас сразу помидоры летят.
Speaker 0: Ребята, у меня 40 тысяч зарплаты, я еле-еле концы с конца.
Speaker 0: Какое вообще потребление?
Speaker 1: Проблема, смотри, проблема не в том, что реальный уровень потребления.
Speaker 1: Проблема, как я это описываю на примере румынской стенки.
Speaker 1: Проблема советских людей была не в том, что... плохое в румынской стенке и хотелось повысить уровень своего комфорта, условно говоря.
Speaker 1: Проблема в том, что они этого желали сердцем в ущерб общему благу.
Speaker 1: И в итоге они получили румынские стенки, только они еще и кладбище многомиллионное получили.
Speaker 1: или распад союза и войны, которые они получили гражданские на побольше территории.
Speaker 1: В комплекте идёт.
Speaker 1: Все желания сердца исполняются.
Speaker 0: Идиотикасы пошли в политику.
Speaker 1: То есть я возвращаю тебя к тому, что сначала проработка идёт на смысловом уровне.
Speaker 1: То есть, повторюсь, когда я критикую потребление, я критикую потребление как идеал.
Speaker 1: Я ничего не имею против потребления как идеал.
Speaker 0: Но мы с тобой сидим вот оба в рубашках.
Speaker 0: Мы же их в этот момент потребляем, мы же не голые сидим.
Speaker 1: Конечно, конечно.
Speaker 1: Но, как сказано в Писании, ищите прежде всего Царство Божие, и тогда остальное приложится вам.
Speaker 1: То есть ищите прежде всего смысл, опять смысл первичен, остальное будет прикладываться.
Speaker 1: Ищите прежде всего румынской стенки.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Вот в чём разница, вот о чём я говорю.
Speaker 1: На мой взгляд, решение демографической проблемы, при том, что, кстати, с технической точки зрения, опять-таки, тот эфир, который я уже три раза референцировал, там много чего технического правильного, но каждый из них будет бесполезен без проработки вот этой фундаментальной духовной сверхзадачи.
Speaker 0: А ты сейчас о каком материи говоришь?
Speaker 0: С васадзой?
Speaker 1: С васадзой, да.
Speaker 1: Так что вот мой такой ответ.
Speaker 1: А про Европу, пожелаем им удачи, обрести сакральные корни.
Speaker 1: Если не захотят обретать, как им поможешь?
Speaker 0: Говорить с философом все равно, что говорить с драконом.
Speaker 0: Разговор вне категории добра и зла.
Speaker 0: Дракон тебе говорит, если ты хочешь так, то будет вот так.
Speaker 0: А если не так, то вот так.
Speaker 0: Это такой образ, весьма богатый образ дракона и диалога с ним.
Speaker 0: Под занавес о России.
Speaker 0: Я тут попытался вспорхнуть на философские высоты, а ты мне быстро крылышки подрезал.
Speaker 0: Друзья, я высказал мое доморощенное видение о России.
Speaker 0: И оно заключается в том, что, к сожалению, на мой взгляд, у России никогда не было своего проекта, начиная с этого пути.
Speaker 0: Из варяг в греки, да, мы по сути были таким сервисным Газпромом.
Speaker 0: Обслуживали этот путь.
Speaker 0: Потом серебро нашли возить по более короткой траектории, дело закончилось.
Speaker 0: Потом Орда, потом Иван Третий и Софья Палеолог, Ватиканская невеста.
Speaker 0: Мы пошли по европейскому вектору.
Speaker 0: Что может быть в общих чертах национальным проектом в хорошем смысле этого слова, потому что у нас ценный наципроект, он такой немножечко.
Speaker 1: Господи, первое, я не согласен этим.
Speaker 1: Из-за такого взгляда на историю тебя и не рожают.
Speaker 1: Потому что с такой историей рожать вообще не хочется, если честно.
Speaker 1: Более правильный подход к истории в целом – это трагичная история, но которая полна героев и святых.
Speaker 0: Мы не отличники, но мы не отстающие.
Speaker 0: Мы такие крепкие цивилизационные середнячки.
Speaker 0: Я тут не впадаю.
Speaker 1: Я тебе просто объясняю, как это считывается на подсознательном уровне.
Speaker 1: Если говорить о сакральной задаче, то сакральная задача, как сформулировано, была при крещении, потом она и осталась.
Speaker 1: Благословил Господь землю, новый народ русскую землю и просветил её крещением своим.
Speaker 1: То есть сакральная задача русского цивилизации — быть подножием трона, престолом и так далее.
Speaker 1: Тут никуда ты от этого не денешься, как Третий Рим, поэтому так хорошо и улёгся.
Speaker 1: Самый органический... Проект, который здесь был создан, который в тех формах, когда его удавалось возрождать, заметь, народ-то и помнит его с хорошей памятью, это был проект Ивана Грозного.
Speaker 1: Как ни крути.
Speaker 1: Это по-настоящему самостоятельный цивилизационный проект, основанный на русском понимании православия.
Speaker 1: То есть русское православие отличается от греческого православия не через писание, а через предание.
Speaker 1: У нас предания разные.
Speaker 1: То есть это такая сакральная работа.
Speaker 1: И заметьте, что два правителя, в которых больше всего это воплотилось, это был Грозный и Сталин.
Speaker 0: А почему ты оцениваешь Ивана Грозного как успешного правителя?
Speaker 0: Ливонскую войну мы проиграли.
Speaker 0: Там как раз вся эта подлость боярская вылезла на руку.
Speaker 1: Боярская подлость.
Speaker 1: Мы ее проиграли, но на фоне того, что было, скорее даже можно сказать, свели в ничью.
Speaker 1: На фоне того, что раскрылось.
Speaker 1: при Молодях, который, по сути, покончил...
Speaker 0: Ну, Казань, да, понятно.
Speaker 1: Ну, Казань, Астрахань, Сибирь.
Speaker 1: То есть, нет, ну, знаешь, когда одну войну проиграл из огромного множества, то всё-таки он, по сути, создал.
Speaker 1: А главное, у него был свой цивилизационный проект.
Speaker 1: Опять-таки, чтобы оценить масштаб этой личности, не слушайте меня, почитайте его переписки.
Speaker 1: Можно даже в описании предъявить.
Speaker 1: Есть всё опубликовано.
Speaker 1: Почитайте, как он говорит с папским посланником, как он говорит с протестантским посланником.
Speaker 1: Просто прочитайте его язык.
Speaker 1: Вы поймёте, что это человек такого уровня цивилизационного мышления, которого с тех пор случалось очень редко.
Speaker 1: Переводя на наш современный язык, как этот проект звучит сегодня, я бы позаимствовал бы этого такого автора, как Солоневича.
Speaker 1: Он очень хорошо ложится на то, что мы с тобой обсуждали весь эфир.
Speaker 1: Два простых тезиса — самодержавие и самоуправление.
Speaker 1: Вот помнишь, что ты говорил?
Speaker 1: Как раз та самая гибкость, самоуправление, но без претензий.
Speaker 0: Да, у Грозного это был сильнейший.
Speaker 0: Это позволило пережить в смутное время то, что было заложено при Грозном, потому что чинились дороги, чинились крепостные стены.
Speaker 0: Сильная была то, что называется муниципалка в России при Грозном.
Speaker 1: Но вот заметь, она была не политическая.
Speaker 1: Опять принципиально, это очень точное слово.
Speaker 1: Не самовлад... самоуправление.
Speaker 1: То есть то, что держат, вот там не может быть оппозиции, там не может быть компромисса.
Speaker 1: А вот на уровне управления, вот тут как раз максимальная гибкость, вот её стоит всяческими образами поощрять.
Speaker 1: Вот если в таком, просто в том козынке.
Speaker 1: Ну а если это вторая пара, но это отдельная тема, это опять-таки слушать третий сезон подкаста.
Speaker 1: Не знаю, когда... выйдет не скоро, но там мы будем подробно разбирать, почему абсолютно неправильное понимание свободы, просто слово «свобода» нас вводит в заблуждение, в то время как в русском языке традиционном есть два понятия, которые как раз очень хорошо показывают, условно говоря, свободу к жизни и свободу к смерти.
Speaker 1: Называются «самовласть» и «самоволие».
Speaker 1: Самоволе – это свобода к смерти, а самовластие – это свобода к жизни.
Speaker 1: Поэтому вторая пара лозунгов – как самодержавие, так и самоуправление.
Speaker 1: Самодержавие, самоуправление, самовласть и справедливость.
Speaker 0: Давай попробуем побороться за рейтинг этого эфира.
Speaker 0: Все-таки медийные показатели нужны.
Speaker 0: Моя аудитория из-за того, что на канале иногда бывают астрологи, очень любит слово «прогноз».
Speaker 0: Прогноз Павла Щелина по России.
Speaker 1: На какой срок?
Speaker 0: Ну, давай так на жизнь поколения, если вот это, наверное, такая наиболее практичная, наиболее практичная перспектива.
Speaker 1: Жизнь поколения, ну, как это, прогноз, понимаешь, как бы, по России прогноз, больше меня это прогнозить я прямо скажу, тут какая-то опять, Путин ее цитату цитировал, хотя я цитировал задолго до всяких, как бы, публичных ее осуждений, а то, что Россия управляется самим Господом Богом, как бы.
Speaker 1: Иначе понять, как она существует, невозможно совершенно.
Speaker 1: Общий прогноз звучит примерно так.
Speaker 1: То, что предстоит принципиальная задача, выбор.
Speaker 1: То есть осознавание себя как самодостаточная цивилизация, приведение системы организации общественной жизни в соответствии с этим глубинным подсознательным пониманием, как оно должно быть.
Speaker 1: Я два лозунга предложил, они, на мой взгляд... скажем так, с ними можно работать, потому что они, по сути, просто слова облекают то, к чему люди так или иначе склоняются, просто выразить не могут, и оно позволяет ошибок это избежать.
Speaker 1: Необходимо создание своей политической теории, потому что, благо, все западные политические теории показали свою непригодную способность, по крайней мере, последних 400 лет.
Speaker 1: И если всё это произойдёт, то прогноз будет самый позитивный, включая демографический.
Speaker 1: Если этого не произойдёт, ну, будет смута.
Speaker 1: Будет это или не будет, это зависит от очень многих факторов творчества.
Speaker 1: Почему по Украине мой прогноз был однозначный?
Speaker 1: Потому что там уже выбора нет.
Speaker 1: У России пока выбор есть.
Speaker 0: И это самая большая, самая высокая оптимистическая нота, которую мы вам, друзья, можем предложить на данный момент.
Speaker 0: Это был Павел Щелин.
Speaker 0: Будьте здоровы, берегите себя.