Speaker 0: То, что России нужно, и то, что, надеюсь, ну, это я любой стране нужно, да, России, Украине, Белоруссии, Германии, Франции, Америке.
Speaker 0: Нужно, чтобы во власти были просто люди, которые отвечают за свои действия.
Speaker 0: Очень простая вот такая вещь — ответственность.
Speaker 0: Вот это забытое, потерянное слово ответственность, и второе, потерянное, забытое слово любовь.
Speaker 0: Но я последние дни, особенно на фоне этих кучи эфиров про Трампа, пытаюсь... размышлять, какая возможна быть альтернативная объяснение его действий.
Speaker 0: И моя гипотеза состоит в том, что управлять он и не собирается.
Speaker 1: Новая иерархия в мировом дворе устанавливается, насколько я понимаю, примерно так же, как в дворе обычном.
Speaker 1: То есть путем обмена ударами.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Можно ли этого избежать?
Speaker 1: И если нет, насколько это будет большое побоище?
Speaker 1: Вот как тебе сейчас видится.
Speaker 0: Я думаю, побольше будет ограничено, но те, кто хотят быть полигонами, те огребут очень сильно.
Speaker 0: Я серьезно говорю, я ожидаю, что вполне возможно, что в этом году действительно пройдут успешные переговоры, но я не думаю, что они пройдут раньше конца года.
Speaker 0: Пусть ЕС проиграет, пусть Украина проиграет и пусть Россия проиграет, а я один в белом.
Speaker 0: Давайте все согласитесь, пожалуйста.
Speaker 0: И это шикарная для вас сделка.
Speaker 0: Оппоненты должны быть совсем дятлами, чтобы на такое соглашаться.
Speaker 1: Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабулев.
Speaker 1: Сегодня мы продолжаем цикл передач под шутливым названием «И это всё о нём».
Speaker 1: Для молодых зрителей сразу дам справку, что это советский многосерийный фильм по одноимённому роману Лилия Липатова.
Speaker 1: О ком о нём, о ком о чём, это о 47-м президенте США Дональда Трампе.
Speaker 1: И для этого у нас сегодня весьма компетентный собеседник, политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел Александрович.
Speaker 1: Благодарю тебя, что преодолел свою антипатию, определенную к этой теме, сложившуюся после нескольких эфиров.
Speaker 1: В общем, про одно и то же.
Speaker 1: И для нашей аудитории, что ты расскажешь на эту тему.
Speaker 1: Спасибо тебе.
Speaker 1: Что я тебя хотел спросить, прям сразу, пока за рога возьмем.
Speaker 1: Инагурация 47-го президента была недавно.
Speaker 1: А кажется, что прошло уже довольно много времени, настолько плотно после нее... был информационный поток.
Speaker 1: Вот я тебя хотел спросить, как смотрится сейчас Трамп на фоне этого потока внутри США?
Speaker 1: Виден ли там сейчас какой-то раскол американского общества по его поводу, как в его первое пришествие?
Speaker 1: И есть ли у него мандат на те перемены, о которых он заявлял городу и миру?
Speaker 0: Интересно ты сформулировал.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Так вопрос мне не ставили.
Speaker 0: Короткий ответ.
Speaker 0: Раскол, конечно, есть.
Speaker 0: Раскол, конечно, никуда не делся.
Speaker 0: Другое дело то, что раскол на данный момент, удивительно для всех, перешел в такую более тихую фазу, фазу выжидания.
Speaker 0: Соответственно, я не думаю, что мы увидим каких-то сейчас быстрых, активных антитрамповских действий, по крайней мере, в том виде, в которых мы, может быть, и поожидали.
Speaker 0: Я ожидал гораздо больше.
Speaker 0: Будем наблюдать.
Speaker 0: А насчет мандата, главное, что Трамп считает, что у него такой мандат есть.
Speaker 0: Вот это более важно.
Speaker 0: То есть, есть у него или нет, это вопрос интересный, спекулятивный, но по последствиям гораздо важнее то, что сам Трамп явно считает, что у него есть мандат вообще на все.
Speaker 0: Поэтому вот так я отвечу на твой вопрос.
Speaker 1: А что касается хваленных американских институтов?
Speaker 1: Серьезная ли он для них угроза?
Speaker 1: Я немножко раскрою этот вопрос, поясню, что я имею в виду.
Speaker 1: Есть такая некая проблема.
Speaker 1: Ты часто критиковал системы выборов как таковые вообще.
Speaker 1: Это все совершенно понятно.
Speaker 1: Допустим, как-то более или менее адекватно граждане избрали политика, или он сам как-то переназначился с божьей помощью.
Speaker 1: Но в итоге оказывается, что правит потом все равно Дипстейт.
Speaker 1: те самые бюрократы.
Speaker 1: И как считаешь, успеет ли он достаточно, все-таки время у него по большому счету два года до очередных выборов в Конгресс, успеет ли он как-то вот этот дипстейт как-то так вот сильно ослабить, если угодно, если так можно выразиться.
Speaker 0: Ну вот это, собственно, главное.
Speaker 0: Ты правильно подмечаешь нашу Неопределенность, она же основная трампийская политическая задача.
Speaker 0: Сможет он решить вопрос, где состоит, не сможет он решить вопрос, где состоит.
Speaker 0: Это ключевая точка вопроса.
Speaker 0: Первые шаги явно указывают на то, что есть желание, и даже первая мера была эффективной.
Speaker 0: Я имею в виду прекращение финансирования.
Speaker 0: Это как раз политическая мера.
Speaker 0: Мы должны понимать, что эта мера имеет очень малое отношение к управлению государством.
Speaker 0: Это вообще не про это.
Speaker 0: Она имеет именно политическую задачу отсечь своего политического оппонента от ресурсов.
Speaker 0: Ну, потому что, условно говоря, вот это так называемое, то, что называется в российской среде грантаеды, а в американской среде неправительственная организация, они являются ядром ресурсной базы внутри американской вот этой левой политической силы.
Speaker 0: тоже сторонники демократической партии, и их отсекают от денег.
Speaker 0: От самых простых, банальных, любимых денег.
Speaker 0: И это ход именно политический.
Speaker 0: Ты решаешь своего оппонента политического ресурса.
Speaker 0: Давайте так, возможно, задать тон всей нашей беседе.
Speaker 0: И это, блин, оригинальная мысль.
Speaker 0: Какой-то эксклюзив специально для тебя.
Speaker 0: Общая атмосфера в Вашингтоне можно передать примерно такими словами.
Speaker 0: Легкая... Состояние легкого шока, когда всем институтам просто из Белого дома посылаются какие-то сигналы разнообразные, неопределенные, без какого-либо строгого смысла плана.
Speaker 0: Вот на данный момент консенсус в том, что плана никакого нет.
Speaker 0: Позиция многих сенаторов звучит примерно так.
Speaker 0: Ну этот талантливый человек тут на 4 года, а мы тут на 6 лет.
Speaker 0: То есть надо пережить.
Speaker 0: Надо переждать, надо подождать, пока он выговорится, выгорится.
Speaker 0: То есть в Конгрессе, в Сенате никто в строгом смысле не понимает, что происходит.
Speaker 0: И здесь происходит их комментарий, очень уартный, очень глубокий, давай мы его зафиксируем, что действительно объективное определение, что управлять страной в таком режиме Трамп не сможет.
Speaker 0: Вопрос к тебе.
Speaker 0: Я, кстати, с этим гипотезом согласен.
Speaker 0: Управлять страной в таком режиме он не сможет.
Speaker 0: Но мне кажется, вот эти все уважаемые сенаторы не понимают одного очень вероятного развития событий.
Speaker 0: Есть какие-нибудь гипотезы?
Speaker 1: Ну смотри, я тебе до эфира говорил, что я побеседовал о нем.
Speaker 1: Все беседы о нем с бывшим работником нашего дипкорпуса.
Speaker 1: Он, можно сказать, что неплохой американист.
Speaker 1: И нынешняя его ипостась – это предприниматель.
Speaker 1: Мы с ним сошлись во мнении, что когда ты слишком резко закладываешь руль, ситуация становится неуправляемой.
Speaker 1: То есть госсистема входит в занос, и дальше ты уже ничего не контролируешь.
Speaker 1: А как предприниматель, к этому хочу добавить, что из десяти резких реформ корпораций, коммерческих структур, девять заканчиваются крахом.
Speaker 0: Есть только тут маленький тонкий момент.
Speaker 0: Вот ты говоришь крах, а что если сделать гипотезу, что он и не собирается управлять?
Speaker 0: Логика действий Трампа в ней ищет логику при сохранении посылок, что ему нужно будет сохранить структуру управления Соединенными Штатами.
Speaker 0: Если у него реально стоит такая задача, его ждет очень много интересных сюрпризов на этом пути.
Speaker 0: Вот здесь я полностью с сенаторами согласен.
Speaker 0: Но я последние дни... Особенно на фоне этих кучи эфиров про Трампа, пытаюсь размышлять, какое возможно быть альтернативное объяснение его действий.
Speaker 0: И моя гипотеза состоит в том, что управлять он и не собирается.
Speaker 0: Он вообще не собирается это государство сохранить.
Speaker 0: Вообще.
Speaker 0: Пусть оно разрушится.
Speaker 0: Ему нравится движение, ему нравится власть.
Speaker 0: Здесь работает его психология девелопера.
Speaker 0: То есть если ты прекращаешь... свою стройку, то она останавливается.
Speaker 0: То есть неважно, насколько сигнал удачный, неудачный, успешный, неуспешный.
Speaker 0: Главное, чтобы люди что-то делали.
Speaker 0: Пинками.
Speaker 0: Иди, залей фундамент.
Speaker 0: Иди, я не знаю, переделай стены.
Speaker 0: Главное, чтобы шла движуха.
Speaker 0: В момент движухи он испытывает чувство власти.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Любимая фраза «ты уволен».
Speaker 0: То есть вот это прямо его любимая по жизни фраза.
Speaker 0: С тех времен, в которых он стал шоуменом, шоу-звездой.
Speaker 0: А попутно происходит процесс, который, возможно, вообще не Трампом контролируется.
Speaker 0: Но ведь надо понимать, что за ним стоит одна из групп, которая за ним стоит, это криптовалютчики.
Speaker 0: И вот криптовалютчикам государство в строгом смысле-то и не нужно.
Speaker 0: И вот если Трамп выполнит функцию разрушения государства, мы увидим это по одному очень важному маркеру.
Speaker 0: на каком-то горизонте перевод функций образования, здравоохранения и social security на уровень штатов, как это было традиционно для Америки.
Speaker 0: Вот если он это сделает, то весь расчет дипстейта на то, что... То есть, условно говоря, на чем стоит расчет дипстейта?
Speaker 0: Давай я тебе по-простому объясню.
Speaker 0: То, что чтобы ликвидировать нас, тебе нужно будет ликвидировать государство.
Speaker 0: Ты же на это не пойдешь?
Speaker 1: А вот тут вы ошибаетесь, ребята.
Speaker 1: Говорит Трамп, да?
Speaker 1: Пойду.
Speaker 0: Моя гипотеза?
Speaker 0: А что, если пойдет?
Speaker 0: Предположение, что если пойдет.
Speaker 1: Слушай, ну я не могу не принять от себя такой конспирологический посыл.
Speaker 0: Это не конспирология пока, кстати.
Speaker 0: Это чисто не конспирология.
Speaker 0: Вот здесь конспирологии реально нет.
Speaker 0: Это логика пока.
Speaker 0: Пока это просто логика.
Speaker 0: И она ложится в логику действий.
Speaker 0: Серьезно, тут нет никакой конспирологии.
Speaker 0: Это даже не заговор.
Speaker 0: Это вполне нормальный...
Speaker 1: Что касается логики, в твоей теории есть слабый момент.
Speaker 1: Потому что все аналитики отмечают, что Трамп на этот раз пришел с более-менее укомплектованной командой.
Speaker 0: Ее недостаточно совершенно.
Speaker 0: Для того масштаба американское государство, которое есть, ее недостаточно.
Speaker 1: В моей логике это второстепенное обстоятельство.
Speaker 1: А первостепенное обстоятельство, что его команда его будет определенным образом форматировать и ставить в определенные рамки, чтобы он уж совсем в разнос не шел.
Speaker 1: Как тебе такое предположение?
Speaker 0: Это одна из гипотез.
Speaker 0: Мне кажется, это зависит от того, какая из крыльев его команды победит.
Speaker 0: Потому что я думаю, что для значительной части его команды пусть идет в разнос еще дальше.
Speaker 0: Как это, круши это все.
Speaker 1: И там башня Кремля, то есть башня Белого дома.
Speaker 1: Как интересно.
Speaker 1: Ну, слушай, а можно я тогда, ну, мне-то можно, тебе не к лицу, но мне, я себе могу позволить конспирологию.
Speaker 1: Но она у меня родилась как бы не из моей головы, а из бесед вот с моим визави, компетентным американистом, повторюсь, неплохим.
Speaker 1: Я ему задал вопрос, ну, вот чисто логически он возникает.
Speaker 1: Вот этот вот указ Трампа.
Speaker 1: об отмене присвоения гражданства по праву почвы, друзья.
Speaker 1: Это гражданство присваивается ребенку при рождении на территории государства, даже если оба родителя иностранцы.
Speaker 1: Исключение только делается для сотрудников дипмиссии.
Speaker 1: Это мне вот мой собеседник сказал.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Ну, казалось бы, да, я просто краем уха слышал, что какой-то судья, которому поступила тупость в суд, Он, кстати, по-моему, даже республиканец сказал, что в жизни не видел документа столь очевидно противоречащего Конституции.
Speaker 1: Я из этого делаю вывод, что Трамп, Дональд, значит, делает, ставит какую-то дымовую завесу.
Speaker 0: Да нет.
Speaker 1: Казалось бы, действие абсолютно бессмысленное, но не примут этот указ.
Speaker 0: Зачем ты это делаешь?
Speaker 0: Вот это я тебе тоже, это мне объяснил один очень мудрый человек, что Для Трампа скорость принятия решений важнее результатов решений.
Speaker 0: Есть такой был философ Пол Верилье.
Speaker 0: Он создал науку дромология.
Speaker 0: Вот Трамп живет по этому принципу.
Speaker 0: Типа движение все, торможение ничто.
Speaker 0: Это, кстати, самое эффективное оружие против Трампа.
Speaker 0: Давай сразу зафиксируем и подарим нашим уважаемым зрителям твоим, которые там очень высоких погонов.
Speaker 0: Это самое любимое.
Speaker 0: Вот здесь у России есть стратегическое преимущество, если она сможет им воспользоваться.
Speaker 0: Потому что для этого ей надо делать ее любимое ничего.
Speaker 0: Вот самое страшное, что Трамп не терпит, это ничего.
Speaker 0: То есть на его скорость отвечайте торможением.
Speaker 0: Часто русских ругают за медлительность.
Speaker 0: Вот против Трампа медлительность это идеальное оружие.
Speaker 0: Ему главное в процессе скорость.
Speaker 0: Скорость изменений.
Speaker 0: Скорость принятия решений, а не качество этих решений.
Speaker 0: Через скорость он разрушает институты и разрушает политически своих оппонентов.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Опять, у этого есть очень большая цена.
Speaker 0: Я повторюсь, на чем стоит замысел?
Speaker 0: То, что цена этого разрушения — потеря управляемости.
Speaker 0: Действительно, институты у тебя очень быстро падать начнут.
Speaker 0: Но если ты заранее готов, что оно все пусть свалится, то это рабочий сценарий.
Speaker 0: Это рабочий сценарий.
Speaker 1: Слушай, ну я, честно говоря, как-то интересно у нас разговор пошел.
Speaker 1: Я в некоторой растерянности пребываю.
Speaker 1: Потому что, ну вот, как бы считается, это я сейчас Америку не открою, что главным отличием западной цивилизации от остального мира, вот от нас, значит, сермяжных и пасконных, было до сих пор то, что западная цивилизация, сейчас Соединенные Штаты, она была институциональной, да, то есть там были правила и коридор политических возможностей, этими правилами ограничены.
Speaker 1: Дональд Трамп, по-моему... не прочь поменять правила столько раз, сколько ему понадобится.
Speaker 0: И да, и нет.
Speaker 0: Понимаешь, здесь есть несколько уровней.
Speaker 1: Зачем?
Speaker 1: У тебя основная гипотеза, чтобы разрушить государство.
Speaker 1: А зачем ему разрушать государство?
Speaker 0: Чтобы что?
Speaker 0: Это единственный способ уничтожить его политических врагов.
Speaker 0: Я отомщу.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Вот здесь возникает контекст Америки.
Speaker 0: То, что то государство, которое есть сейчас, это не то государство, которое создавали отцы-основатели.
Speaker 0: Так что тут очень вопрос, те институты, которые есть сейчас, это те и те институты, которые предполонялись в американском исходном ходе.
Speaker 0: То есть тут, понимаешь, из нескольких слоев революции и контрреволюции заложено.
Speaker 0: Поэтому выступая с одной стороны... революционером против вот этого государства, как оно есть сейчас, Трамп выступает одновременно и защитником традиции, как она была заложена отцами-основателями в конце 18 века.
Speaker 0: Отцы-основатели считали, что федеральное правительство должно заниматься защитой границ и сбором тарифов.
Speaker 0: Чем занимается Трамп сейчас?
Speaker 0: Ну, по сути своей стремится.
Speaker 0: Вот, например, этим же самым и заниматься.
Speaker 0: С этой точки зрения он, можно вообще сказать, просто восстанавливает исходную законность.
Speaker 0: То есть все очень сильно зависит, с какой оптики ты посмотришь на эти процессы.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Вот эта супер-мега-гиперинституциональная фиксация – это про европейцев и про ЕСовцев.
Speaker 0: Это к ним.
Speaker 0: Но это не американская история.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Понимаю, да.
Speaker 0: Но, давай еще важную мысль.
Speaker 0: Это я тебе сразу сделаю саморекламу.
Speaker 0: Советую посмотреть недавний мой эфир у Семена Уралова, Алексея Чаодаева, где мы разбирали феномен чрезвычайного положения.
Speaker 0: К сожалению, без этого ты не разберешься, что еще происходит с Трампом.
Speaker 0: Основная идея в чем?
Speaker 0: То, что на данный момент проблемы достигли такого масштаба, совокупность, что ты их не решишь, какую проблему не возьми, институциональным путем ты их не решишь.
Speaker 0: Ничто институциональным путем ты не решишь.
Speaker 0: Оно будет похоронено в глубинах этого дипстейта.
Speaker 0: Подзаконный нормативный акт для подзаконного нормативного акта, пятый судебный процесс на десятый судебный процесс, ни одно решение принять невозможно.
Speaker 0: Поэтому Трамп пытается выиграть через скорость.
Speaker 0: По сути, он вводит чрезвычайное положение.
Speaker 1: Уже.
Speaker 0: По сути своей.
Speaker 1: Слушай, а вот какое у тебя впечатление?
Speaker 1: Я просто констатирую факт, это действительно так.
Speaker 1: На Трампа сейчас обращено внимание всего мира.
Speaker 0: И он ему это очень нравится.
Speaker 1: Не знаю почему, да, некоторые с ним связывают определенные надежды, значит, опасения по его поводу испытывают другие.
Speaker 1: Но так или иначе, он сейчас выглядит как лидер номер один в мире.
Speaker 1: Но то, что я наблюдаю, вот сейчас его там всякие вот эти вот антимигрантские действия, постановления, вот эта вся колумбийская история, ну просто по факту говорит мне о том, что все-таки основное внимание он уделяет внутренней повестке.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Он внимание на внешней политике... Нет, да, абсолютно.
Speaker 0: Внимание на внешней политике он потеряет очень быстро, он его не удержит.
Speaker 0: По крайней мере, временно.
Speaker 0: Есть сценарий, при котором он как раз займется внешней политикой, но потом.
Speaker 0: В каком контексте?
Speaker 0: Можем предположить, что на перспективе, если процессы пойдут по нарастающей скорости, а пока, судя по всему, прослеживают эту цель, То вот криптовалютные бароны, ты знаешь, Америка конца 19 века, она поделена между крупными нефтяными баронами, железнодорожными баронами, так называемой «Гилл Детейндж».
Speaker 0: Новая эпоха крипто, я не знаю, силикон-долина бароны, вообще вот это живущие на своих виллах и прочее, с получастными армии, все ушло на уровень штатов.
Speaker 0: А Трампу говорят что-то вот в таком, ну ты там в Вашингтоне сиди, вот что ты по миру отжать сможешь, на то и живи.
Speaker 0: В прямом смысле отжать.
Speaker 0: Кого насчетчик в мире подставил, того и кормись.
Speaker 0: А мы тебя очень любим.
Speaker 0: Мы будем носить шапочку мага и вообще устраивать тебе лучшие гольф-туры, когда ты нам приезжаешь.
Speaker 0: Но ты нам не мешай тут жить и решать проблемы, как мы хотим их решать.
Speaker 0: Как бы заставлять трудиться всех, кого как его надо.
Speaker 0: Мы хотим, там, не знаю, если хлопковая платанция, то хлопковая плантация.
Speaker 0: Ты нам, главное, не мешай.
Speaker 0: И вот в этом сценарии Трамп сможет заняться внешней политикой, ездить и пытаться всех испугать по миру.
Speaker 0: Вот это ему будет нравиться.
Speaker 1: Я просто, знаешь, улыбаюсь.
Speaker 1: Меня вчера как-то это, Глафред Борисенко, Дмитрий Михайлович Борисенко, я у него брал, тоже говорили о Трампе, и он развернул там в какой-то момент интервью, сказал, дай-ка я у тебя интервью возьму.
Speaker 1: Что ты думаешь, в паре, значит, Дональд Трамп versus председатель России?
Speaker 1: Чей будет верх?
Speaker 1: Ну, я там, значит, по этому поводу высказался.
Speaker 1: Действительно, был забавный момент такой.
Speaker 1: Значит, все-таки людям, которые ждут каких-то международных потрясений, как минимум придется подождать.
Speaker 1: Я из твоего ответа заключаю.
Speaker 0: Дело не в том, что... Ну, да.
Speaker 0: То есть те, которые... Нет, потрясения будут, но просто не из-за Трампа.
Speaker 0: То есть просто те процессы, которые идут, они продолжат идти.
Speaker 0: Люди же ждут, что Трамп что-то там, знаете, мир изменит.
Speaker 0: Не изменит он мир.
Speaker 0: Он просто... катализирует и ускорит те процессы, которые и так в этом мире набухали.
Speaker 0: Вот это будет.
Speaker 1: Слушай, вот все-таки я там вначале сказал об этом действительно беспрецедентном потоке, ну просто яркой действительно информации действительно много, как мы с тобой, ну не знаю, в паблик, наверное, нельзя выносить, но ты там очень, мне кажется, удачно пошутил по поводу активности Трампа в соцсетях.
Speaker 1: Не всегда подготовленные тексты он пишет, скажем так.
Speaker 1: Что из этого информационного потока тебе показалось наиболее любопытным?
Speaker 1: Или на что, может быть, надо обратить внимание наших зрителей?
Speaker 1: Вот гендерные вопросы как-то так быстро.
Speaker 0: Нет, из информационного потока самое важное – это скорость информационного потока.
Speaker 0: Вот сам факт этого информационного потока и скорость этого потока.
Speaker 0: Если мы серьезно это говорим, вот это вот самое важное.
Speaker 0: Конкретный искать суперсмысл за каждым его высказыванием – это отдельное развлечение в кавычках и требует отдельного своеобразного навыка.
Speaker 0: Назовем это так.
Speaker 0: Я просто не хочу тратить наше с тобой время на это.
Speaker 0: Зафиксируем, что самое важное – это сам поток и сама его скорость.
Speaker 1: Тогда все-таки последнее уточнение на эту тему.
Speaker 1: Когда ждать информационной передышки?
Speaker 1: Потому что перегруз идет.
Speaker 0: Я думаю, месяца за три.
Speaker 0: Я думаю, он как-то немножко... Момент славы переживет, и как-то его должно быть полегче.
Speaker 0: Мне кажется, подотпустит маленько.
Speaker 0: Ну или иммунитет выработается какой-то, знаешь, фильтрационная система.
Speaker 0: Вот, да, я бы так оценил.
Speaker 1: Помнишь, мы с тобой в конце нашей передачи про Македонского, я там пошутил, мне кажется, удачной очень была интерпретация золотого правила, так называемого.
Speaker 1: У кого больше золота?
Speaker 1: тот правило устанавливает.
Speaker 1: Значит, ну, как правило, по которым жил мир последние, скажем так, 30-40 лет, сейчас не выглядит незыблемо, мягко говоря, а в отсутствии правил есть только одно право, право сильное.
Speaker 1: А кто нынче сильный на нашем глобусе, которого другого ни для нас с тобой, ни для наших зрителей нет, к сожалению или к счастью.
Speaker 1: Кто сейчас сильный?
Speaker 1: Дорогие друзья, а сейчас минута важной информации о нашем здоровье.
Speaker 1: Вдумайтесь, сто лет назад не было обыкновенного пенициллина и других элементарных важных лекарств.
Speaker 1: Но они в свое время появились и произвели революцию.
Speaker 1: Тоже можно уже сегодня сказать о ренервации.
Speaker 1: Это нейрофизиологическое открытие последнего десятилетия.
Speaker 1: Наше российское открытие.
Speaker 1: которая тянет на Нобелевскую премию по медицине.
Speaker 1: Радикулит и остеохондроз, сутулость и сколиоз, межпозвонковые грыжи и протрузии, мышечные и связочные боли, артрозы суставов, износ хрящевой ткани, перекос таза, хронические мигрени, которые почти неизлечимы.
Speaker 1: Сюда же и масса детских заболеваний и синдромов от сколиоза и плоскостопия до... СДВГ и задержек развития.
Speaker 1: Что же объединяет эти недуги?
Speaker 1: Вы удивитесь, но это не болезни, это симптомы.
Speaker 1: И в большинстве случаев они являются следствием, внимание, неправильного управления организмом со стороны мозга.
Speaker 1: И это исправляет только ренервация.
Speaker 1: На сегодняшний день более 10 тысяч человек в России уже прошли процедуру ренервации по методу Бурлаковского.
Speaker 1: Результаты во многом ошеломляющие.
Speaker 1: Ренервация подразумевает точечное воздействие электрическими микроимпульсами на ключевые точки парных затылочных мышц.
Speaker 1: В процессе процедуры человек практически ничего не ощущает.
Speaker 1: После первого же сеанса происходит сброс всех биологических ошибок.
Speaker 1: И перезагрузка управления до уровня заводских настроек, до бионормы.
Speaker 1: Я записывал видео с Ильей Горлаковским.
Speaker 1: Он помог лично мне.
Speaker 1: И я оставлю ссылку на этот ролик в описании.
Speaker 1: Метод запатентован, лицензирован и рекомендован всем возрастам.
Speaker 1: От малышей и школьников до глубоко пожилых людей.
Speaker 1: Мы предлагаем вам пройти диагностику.
Speaker 1: Нейромышечный чекап.
Speaker 1: центре управления здоровьем мозг это 10-минутное тестирование она определит состояние вашего организма и при необходимости можно будет сразу пройти сеанс важно отметить диагностика бесплатная но не откладывайте количество бесплатных мест ограничено информация и ссылка в описании ролика и еще Ренервация, возможно, одна из самых эффективных и универсальных методик на планете по оздоровлению всего организма.
Speaker 1: От проблем с позвоночником, суставами и мышцами до хронических мигреней и многих детских заболеваний.
Speaker 1: Еще раз, ссылка в описании ролика.
Speaker 1: Спасибо за внимание.
Speaker 0: Смотря на каком уровне.
Speaker 0: Ну, кто военный сильный, оно понятно.
Speaker 0: Это важно, это никуда не девается.
Speaker 0: Этот морок, я думаю, спадает.
Speaker 0: За это, кстати, Трампу можно сказать спасибо за всю его любовь к Гренландии.
Speaker 0: Это сильно действительно помогает.
Speaker 0: А на глубинном уровне, конечно, сильный тот, кто формирует смысл.
Speaker 0: Кто формирует желание и кто формирует смысл.
Speaker 0: Вот тот по-настоящему сильный.
Speaker 0: Но это является, скажем так, редукцией главного, скажем так, закона.
Speaker 0: То, что за кем правда, тот и сильный.
Speaker 0: Только это нужно, чтобы правда была, то есть, понимаешь, сказать мало, жить по ней придется.
Speaker 1: Знаешь, что меня тревожит?
Speaker 1: Вот рано или поздно, там, в результате того сценария, о котором ты много говоришь, 30-летней войны, рано или поздно правила будут установлены, да, можно называть...
Speaker 0: На период, короткий, ну, короткий, да, какой-то период, ну, за следующий цикл.
Speaker 0: Не вечные правила, но какие-то, да.
Speaker 1: Выяснит, в общем, кто кому Рабинович на данный момент.
Speaker 1: Проблема в том, что новая иерархия в мировом дворе устанавливается, насколько я понимаю, примерно так же, как в дворе обычном.
Speaker 1: То есть путем обмена ударом.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Можно ли этого избежать?
Speaker 1: Если нет, насколько это будет большое побоище?
Speaker 1: Вот как тебе сейчас видится.
Speaker 0: Я думаю, побоище будет ограничено, но те, кто хотят быть полигонами, те огребут очень сильно.
Speaker 1: Не могу себе не позволить некоторые воспоминания о том, что из двух участников президентской гонки 2024 года в США вроде как Трамп считался таким предпочтительным человеком для Кремля.
Speaker 0: Я никогда его не считал, и мы у тебя никогда это не говорили, и те, кто так говорил, явно некомпетентно рассуждать.
Speaker 1: У нас были там всякие публикации забавные некоторых госдумцев, которые публиковали смешные мемы, значит, как Трамп.
Speaker 1: Значит, держа в руках удостоверение ПСБ... Ну, что я скажу?
Speaker 0: Слушай, ну я не знаю.
Speaker 1: Ну, как это комментировать?
Speaker 1: Ты совершенно прав.
Speaker 1: У нас были источники, которые транслировали, скажем так, рациональный скепсис.
Speaker 1: Мол, когда Трамп придет, мы старикам Байдена еще вспомним добрым тихим словом.
Speaker 1: И сейчас эти люди начинают говорить, просто наблюдая, что мы были правы в своих сомнениях.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: еще хуже.
Speaker 1: То есть ты согласишься со второй точки зрения, да?
Speaker 0: Нет, ну не то, что хуже не будет.
Speaker 0: Понимаешь, вы же не объекты, от вас зависит, как оно будет.
Speaker 0: Правильный ответ.
Speaker 0: Правильный ответ от вас зависит, как оно будет.
Speaker 0: Для вас.
Speaker 0: То есть это вот поведение субъекта.
Speaker 0: Но то, что Трамп является более сильным, опасным хищником, чем условный Джо Байден, это факт.
Speaker 0: Вот качество вашего оппонента изменилось.
Speaker 1: Слушай, а ты же наблюдаешь за нашей дипломатией?
Speaker 1: Я не так вот погружен.
Speaker 1: Какие пока дипломатические реакции России на все это?
Speaker 0: На удивление, при полном провале медийном, дипломатические реакции именно такие, которые самые эффективные в текущей точке.
Speaker 0: На удивление.
Speaker 0: Я очень удивлен, если честно.
Speaker 0: Я имею в виду заявление Лаврова, заявление Рябкова и даже заявление Путина по Зеленскому.
Speaker 0: Это как раз ровно то, как надо играть против Трампа.
Speaker 0: На удивление.
Speaker 0: Но я тебе объяснил, если для Трампа главная скорость, значит, как ты будешь играть про человека, у которого, первое, картина мира безумно ограниченная.
Speaker 0: Но он действительно, когда он пишет свой твиттер, это из его подсознания.
Speaker 0: Предложение длиннее пяти конструкций, пяти слов, для него уже тяжело.
Speaker 0: Правда тяжело.
Speaker 0: Это вот все, кто с ним общался, говорят.
Speaker 0: Правда не мыслит.
Speaker 0: В общем, сложно подчиненными предложениями человек не мыслит.
Speaker 0: То есть это важный момент.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: То есть у него важна скорость, ему нужна давление, ему нужна, соответственно, хайп, как бы мы сегодня сказали, в информационную эпоху.
Speaker 0: Значит, что самое против него эффективная мера?
Speaker 0: Самая эффективная против него мера – это кто-то в логике «Да-да-да, Дональд, ты, конечно, молодец, но вот не можем, вот тут такая маленькая проблема, возвращайся через недельку, поговорим».
Speaker 0: Вот в таком вот режиме.
Speaker 0: А так-то ты, конечно, молодец.
Speaker 0: И вот примерно вот эта основная линия российских высказываний от Лаврова до Рябкова, ну или до Путина, что мы, конечно, за переговоры, мы всегда были за, ну вот есть такие-то условия, их надо выполнить, а так, конечно, приходите, пожалуйста.
Speaker 0: Вот это самая эффективная стратегия.
Speaker 1: Это выжидательная позиция или все-таки такая рациональная, да, условная?
Speaker 0: Я не знаю, какая мотивация у тех людей, которые эту позицию применяют, но это... позиция имеет большую рациональность против этого игрока.
Speaker 0: Ну, против Трампа.
Speaker 1: Слушай, а можно ввиду врожденной моей такой подозрительности еще одну гипотезу проверить с помощью твоего анализа?
Speaker 1: Вот насчет скорости Трампа ты абсолютно прав.
Speaker 1: Я иногда, ну, у меня не очень хороший английский, но я иногда смотрю его пресс-конференции.
Speaker 1: Я запомнил момент, как одна журналистка, с которой он, видимо, не очень хотел общаться, Что-то там долго его спрашивал, хмурился, значит, ерзал.
Speaker 1: И она применила, ну, вопрос был, знаешь, как у меня такой долгий.
Speaker 1: И она применила такую конструкцию, выстраивая свою мысль повествовательную, что, мол, я не думаю, что, и он ее мгновенно прервал и сказал, да, абсолютно точно, вы не думаете.
Speaker 1: И дал слово следующему человеку.
Speaker 1: Это была пресс-конференция.
Speaker 1: Но у меня родилось логичное предположение.
Speaker 1: Знаешь, как в боксе.
Speaker 1: Я тебе это написал.
Speaker 1: Такой тактический прием в боксе есть.
Speaker 1: Выкидывать много ударов.
Speaker 1: Для чего это делается?
Speaker 1: Понятно, что ни один из них не принесет какого-то вреда сопернику, не переломит ход боя.
Speaker 1: Но выкидываются они для того, чтобы нанести в этой серии один сильный акцентированный.
Speaker 1: Вот может быть такое, что он просто действует как боксер и куда-то хочет стукнуть один раз, но сильно.
Speaker 0: Скорее он ожидает, что он будет везде куда-то спукать, а где-нибудь трясть сама по себе.
Speaker 0: Ну, то есть, знаешь, как это, вот по такому сценарию.
Speaker 0: То есть элементы этого есть, но нет.
Speaker 0: Стратегия информационного перегрузки и стратегия, соответственно, заведения противников цейтнот — это часть вот этих стратегий и сделок, которые традиционно вот в этой американской девелоперской среде проистекают.
Speaker 0: Просто против нее, повторюсь, самая эффективная стратегия на данный момент — это не играть в эту игру.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Ты просто в нее не играешь.
Speaker 0: И тогда, то есть пока это слова, где действие, да?
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Вот, типа, вот приносите действие, а там обсудим.
Speaker 0: И это очень сильно тормозит.
Speaker 0: Если все ускоряются, то сила торможения это и есть настоящая власть.
Speaker 0: То есть вот такой парадокс.
Speaker 0: Наоборот, если все тормозят, то тогда ускорение становится ресурсом.
Speaker 0: Тут очень важно против кого-то эту игру играть.
Speaker 1: Слушай, а вообще в принципе вот эта коммуникация с городом и миром посредством социальных сетей.
Speaker 0: Ужасно.
Speaker 1: Интегрально это хорошо или плохо?
Speaker 1: Народу нравится.
Speaker 1: Подоплёка моего вопроса.
Speaker 1: Люди говорят...
Speaker 0: Ну вот проблема, к сожалению, это то, что я называю украинизацией политической коммуникации, украинизацией политической жизни, потому что очень падает стандарт коммуникации.
Speaker 0: Ну, понимаешь, есть определённое правило чистоты мышления, чистоты понимания, сложную мысль в 140 знаках не выразишь, да?
Speaker 0: И капслоком её лучше тоже не писать.
Speaker 1: Капслоком он уже используется.
Speaker 1: Да, это ты абсолютно точно заметил.
Speaker 0: И появляется вот это ощущение в смеси всевластия, хамства и безнаказанности.
Speaker 0: Когда ты слишком много начинаешь управлять вселенной через Твиттер.
Speaker 1: Слушай, но с другой стороны...
Speaker 0: То есть я понимаю твою логику, ближе к народу и прочее, но здесь для меня есть вот эта фундаментальная проблема.
Speaker 0: То, что это развращает людей, которые этим пользуются.
Speaker 0: Они действительно начинают... Переставать удерживать способности сложную картину, значит, сложные коридоры решений, сложные вот эти все динамики.
Speaker 0: А любая мировая, международная проблема, мировая проблема, сложная проблема, многофакторная проблема, она не решается просто потому, что ты так хочешь.
Speaker 0: И вот эта мысль у тебя теряется, если ты постоянно управляешь Вселенной через ты.
Speaker 1: Но я тут еще один момент хочу подчеркнуть, мне кажется, он важный.
Speaker 1: Я человек достаточно немолодой и очень хорошо помню, как выглядела коммуникация лидеров Советского Союза с народом.
Speaker 1: Было ограниченное количество эфированных телевизионных программ, и мы всегда видели наших лидеров при полном параде, говорящими какие-то подготовленные речи, с которыми все было выверено от и до.
Speaker 1: Но сейчас-то ситуация сильно поменялась, мир стал информационным.
Speaker 1: И мы про наших лидеров знаем, ну, те, кто хочет знать, достаточно много.
Speaker 1: И мы знаем, что они вовсе не такие идеальные.
Speaker 0: Вовсе не такие.
Speaker 0: Я с тобой согласен.
Speaker 0: Смотри, вот здесь, мне кажется, ложная диктомия.
Speaker 0: Мы писали два неправильных варианта решения.
Speaker 0: Давай подумаем, как мог бы выглядеть правильный вариант решения.
Speaker 0: Мне кажется, в современную эпоху, на удивление, у нас есть кейс, который проходит между этими Сциллами и Харипидами и называется он ровно тем, что мы с тобой делаем.
Speaker 0: Подкаст.
Speaker 0: Какой-нибудь разговор у Камина, разговор о радиовыступлении у телевизора на часик.
Speaker 0: Такие дорогие госограждане, я пришел обсудить с вами вот такую-то серьезную тему, перед которым стоит отечество наше, и часик поговорить вот так вот.
Speaker 0: Понимаешь, вот в таком жанре.
Speaker 1: Но в России это происходит раз в год, на прямой линии Путина.
Speaker 1: Это тоже все-таки редко, мне кажется.
Speaker 0: Ну да, редковато.
Speaker 0: И это все равно темп быстрый.
Speaker 0: Тут именно спокойно.
Speaker 0: Говорить надо, но не кричать.
Speaker 0: А в Твиттере все время крик.
Speaker 0: Твиттер это такая социальная сеть, из нее только крик получается.
Speaker 0: А вот подкаст, заметь, это как раз подобие уважительного кухонного, в том числе хорошего разговора двух.
Speaker 0: То есть ты проявляешь уважение к аудитории.
Speaker 0: И вот это как раз модель разговора.
Speaker 0: Как раз с одной стороны вот это заближение, которое ты отмечаешь необходимое в информационную эпоху, но с другой стороны ты применяешь к себе ряд определенных требований, критериев и, соответственно, не позволяешь себе уж совсем скатиться.
Speaker 0: Ты вынужден говорить предложениями более сложными, чем пять слов.
Speaker 1: Хорошо, давай тогда...
Speaker 0: Расстроило тебя это наблюдение?
Speaker 1: Не-не-не, поближе к нашим палестинам просто... Действительно, серьезные, тяжелые вопросы.
Speaker 1: И мне бы хотелось понимать ответ.
Speaker 1: А уж лучше себя кто прокомментирует.
Speaker 1: Вот раньше, если у Кремля возникали проблемы с уважаемыми партнерами, то можно было просто сидеть на берегу и ждать.
Speaker 1: Учитывая их партнеров короткие электоральные циклы, сменяемость первых лиц и так далее.
Speaker 1: Вот эти неторопливые заявления Лаврова и Рябкова, что мы ждем.
Speaker 1: А у нас есть сейчас время ждать в той ситуации?
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Точно, Россия может спокойно.
Speaker 0: То есть поджигает гораздо больше у ваших оппонентов по времени.
Speaker 0: Здесь вот ключевая проблема с Дональдом Трампом, то что он в своем воображении живет в Америке 50-х годов.
Speaker 0: Тогда Америка 50% мирового ВВП, а она не 50% мирового ВВП.
Speaker 0: Другими словами, без США сейчас можно обойтись.
Speaker 0: Тяжело, но можно.
Speaker 1: Да, но вот смотри, я как раз, знаешь, я уже давно зарекался с тобой спорить на тему экономики.
Speaker 0: Ну, спорим.
Speaker 1: Каждый раз получается неудачно.
Speaker 1: Просто мне кажется, для того, чтобы у нас была полная картина, у нас с тобой, у наших зрителей, я слышал твой эфир с Александром Шелестом.
Speaker 1: Да, кстати, я когда его назвал иностранным агентом, был абсолютно прав, хотя зрители возмущались, как-то так, он не гражданин РФ.
Speaker 1: Ну, действительно, друзья, зайдите посмотреть список Минюста, он там присутствует.
Speaker 1: Меня закон просто обязывает сообщить, есть вообще, я упомянул фамилию.
Speaker 0: Да-да-да, я понимаю.
Speaker 1: К сожалению, вот такая штука.
Speaker 1: И ты там сказал, что с экономикой все хорошо, там рост 4%.
Speaker 0: Нет, я это сказал, давай так уточню, что я сказал.
Speaker 0: Я это говорил, что... Да, более корректно будет сказать следующее.
Speaker 0: Я говорил о том, что то представление Трампа о состоянии российской экономики, которая находится за state of collapse, вот этой экономики разорванных почв, оно неверно.
Speaker 0: Есть ли в российской экономике структурные кризисы?
Speaker 0: Да, есть.
Speaker 0: как они в любой экономике сейчас есть.
Speaker 0: Если сравнивать ее с экономикой ее оппонентов, у нее меньший масштаб структурного кризиса, чем в той же Европе.
Speaker 0: Смотри на Германию и на падение ее производства.
Speaker 0: В той же даже самой Америке.
Speaker 0: Я могу привести тебе, если тебе будет интересно, потом за эфиром скину кучу разных интересных статистических данных о том, что тут происходит.
Speaker 0: Вопрос не в том, что тут все идеально.
Speaker 0: Вопрос в том, что вот той картины, которая должна быть по итогам трех лет секционного давления, нет.
Speaker 0: И вопрос, если ставить, есть ли условно годик, еще пожить в таком режиме, да, есть.
Speaker 0: Все вот планы Трампа о том, что обрушу нефть на 45, вот тебе уже ОПЕК высказался, все, что он думает про эти самые планы.
Speaker 0: И я тебе больше скажу, проблема не в ОПЕК, а проблема в американских сладцевиках.
Speaker 0: Если Трамп обрушит цену на нефть, он производство нефти внутри Америки.
Speaker 1: Да, они в легком шоке, да.
Speaker 1: Отец сказал бурить.
Speaker 0: Да, вот ему просто про это не сказали немножко, да, то есть, понимаешь, вот такие маленькие нюансы.
Speaker 1: Ну, что касается ланцевиков, я сразу уточню, что тут есть сценарий не только уронить цены на нефть, но убрать с рынка квоты чьи-нибудь.
Speaker 1: С трех раз догадайтесь, чьи.
Speaker 0: Но это не так просто.
Speaker 0: А дальше начнет риск.
Speaker 1: С марта месяца Китай и Индия перестают принимать российскую нефть на переработку.
Speaker 1: Ты же знаешь, да, что сейчас ценовой флот испытывает большие проблемы.
Speaker 0: Будут испытывать трудности, но здесь, я тебе скажу, рыночек-то порешают.
Speaker 0: Рыночек все равно порешает.
Speaker 0: Возможность покупать дешево.
Speaker 0: То, что было в 2022, произойдет точно так же в 2024.
Speaker 0: Реально ли сделать неприятности?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Реально ли обрушить экономику?
Speaker 0: Нет.
Speaker 1: Согласно Глебу Павловскому, которого я упоминал, мы, то есть Россия, у нас неприятности не на военном треке, а на экономическом.
Speaker 1: Я что тебе хочу сказать?
Speaker 1: Это твоя гипотеза.
Speaker 1: Надеюсь, понравится.
Speaker 1: Да, совершенно верно.
Speaker 1: Правильное слово гипотеза.
Speaker 1: Есть же такой закон логики, исключенного третьего, согласно которому два утверждения, противоречащие друг другу, не могут быть одновременно истинными и ложными.
Speaker 1: Одно из них истинно, другое ложным.
Speaker 1: Одно утверждение в том, что российская экономика еще уго-го.
Speaker 1: Второе утверждение, что нет, ей уже сложновато.
Speaker 1: И я просто количественно тебе хочу сказать о том, что ты, пожалуй, один из немногих остающихся экспертов на точке зрения, что российская экономика еще может ждать.
Speaker 1: Даже в новом докладе Дмитрия Белоусова, брата нашего первого вице-премьера, он руководитель направления анализа и прогнозирования макроэкономических процессов, там есть специальный центр, он называется CMEAKP, он называет три возможных сценария развития экономики России, и ни один из них.
Speaker 1: Оптимистичным не назовешь.
Speaker 1: Самый вероятный первый.
Speaker 1: Долгой стагнации.
Speaker 0: Если говорить про экономику, заметь, то что тоже странный процесс.
Speaker 0: Я не знаю, может ты мне объяснишь, почему так происходит.
Speaker 0: Почему в мирное время было невозможно решать те проблемы, которые начали решать сейчас, мне непонятно.
Speaker 0: Очень многие проекты, допустим, по той же нефтепереработке, уж прости меня, 21 пример я знаю.
Speaker 0: Там строятся заводы, которых 20 лет не строили, а теперь начали строить заводы по нефтепереработке и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть я думаю, что знаешь, вот основной мой аргумент.
Speaker 0: Происходит все одновременно.
Speaker 0: У нас имеет место сумма множества разных векторов.
Speaker 0: Часть из которых дико негативные, часть из которых средне негативные, часть из которых позитивные, часть из которых очень позитивные.
Speaker 0: И есть некая сумма, которая в итоге плавает что-то в районе нуля.
Speaker 0: Вот если честно, мое представление.
Speaker 0: Но вот... И представление о том, что есть некий караул, вот это, кстати, очень заметно, это та иллюзия, которую Трамп создать пытается, что у вас вот некий дикий караул, все, бегите, сдавайтесь, там условно и прочее.
Speaker 0: Вот это чистая когнитивная операция, надо быть очень наивным человеком, чтобы на нее повестись.
Speaker 0: Смотри, это называется манипулятивная риторическая классическая штука из теории сделок.
Speaker 0: Это вот... Попытка, условно говоря, опять, американцы все время в покер играют.
Speaker 0: Твоя задача заставить оппонента считать, что у него на руках карты ужасные, а даже если у тебя семерка с двойкой против, там, условно, пары десяток, то ты рисуешь, что у тебя тут на самом деле супер-мега-гипер...
Speaker 1: А политика — это покер, да, не преферанс.
Speaker 0: В американской традиции — да.
Speaker 0: Вот они в это играют.
Speaker 0: Американцы играют в это.
Speaker 0: Условие переговоров очень простое.
Speaker 0: Все за переговоры.
Speaker 0: Переговоры, для справки, предыдущие переговоры, которые завершили Корейскую войну, продлились два года.
Speaker 0: Переговоры, которые завершили Вьетнамскую войну, продлились три года.
Speaker 0: Ну, просто, чтобы ты понимала, это большие войны, они с кондачками решаются.
Speaker 0: И, наконец, главное то, что реальные условия успешных переговоров – совпадение минимальных позиций сторон.
Speaker 0: Минимальных, да?
Speaker 0: Минимальные позиции России, изложенные в речи Путина.
Speaker 0: В июне 2020.
Speaker 1: Перед мирной конференцией в Женеве.
Speaker 1: С тех пор они не менялись.
Speaker 0: На данный момент готовности пополнять эти условия с американской стороны мы не наблюдаем.
Speaker 0: Вот тебе ответ на перспективу этих переговоров.
Speaker 1: Но, смотри, чисто такой прагматический момент.
Speaker 1: Так или иначе, у всех участников конфликта.
Speaker 1: Это моя оптика, ты можешь с ней...
Speaker 0: Давай, скажи.
Speaker 1: У меня сложилось такое впечатление.
Speaker 1: В связи, скажем так, с объективными обстоятельствами, потому что тяжело всем, конечно, безусловно, при всем при том, что есть какой-то запас прочности и там, и там, где больше, где меньше.
Speaker 1: Не будем в это вдаваться.
Speaker 1: Но чувствуется повышенное внимание.
Speaker 1: Хорошо, я сейчас завершу формулировку.
Speaker 1: Я немножко не об этом хочу.
Speaker 1: Твое внимание обратить.
Speaker 1: Чувствуется повышенное внимание к тому, чтобы не прозевать выезд.
Speaker 1: с военной трассы.
Speaker 1: Знаешь, я такой был автолюбитель.
Speaker 1: Когда построили сложные развязки на нашем КАДе, я иногда там, знаешь, потные рубашки по полкруги нарезал, потому что зевал выезды.
Speaker 1: И Трамп в этом смысле, как мне кажется, это вариант такого комфортного съезда, потому что в отличие от Байдена он не настроен... как бы предустановочно враждебно по отношению к Кремлю.
Speaker 0: Вранье это полное, ему глубоко на это пофиг, он вообще в таких категориях не будет.
Speaker 1: Но враждебно он не настроен, как Байден, при котором начались эти события.
Speaker 0: Ну, понимаешь, он к себе относится как к Кремлю.
Speaker 1: К Трампу, возможно, бы такого не было, это сказал Путин.
Speaker 1: Я боюсь всего, то, о чем ты говорил, что Трамп потеряет интерес.
Speaker 1: учитывая, что минимальные позиции сторон, как ты совершенно правильно заметил, не совпадают, он просто съедет с этой темы.
Speaker 1: Да?
Speaker 0: И думает, что это самый вероятный сценарий.
Speaker 1: Наймется чем-то более, с его точки зрения, успешным.
Speaker 0: Например, выселением палестинцев.
Speaker 0: С российской точки зрения, собственно, вот такая стратегия подождать полгодика.
Speaker 0: И в новых лучших условиях переторговаться она выглядит более рационально.
Speaker 0: Я ожидаю, что вполне возможно, что в этом году действительно пройдут успешные переговоры, но я не думаю, что они пройдут раньше конца года.
Speaker 0: Это, конечно, не гарантия, люди способны на разные безумия, но если мы исходим из рациональности, то это ближе к концу года.
Speaker 1: То есть очень важный момент, ты чуть-чуть улучшил свой прогноз, потому что в предыдущем эфире мы говорили о том, что, наверное, год еще все это, к сожалению, будет продолжаться.
Speaker 0: Ну, это примерно то же самое.
Speaker 1: С твоей точки зрения, есть шанс к концу года, что там, ну, грубо говоря...
Speaker 0: Ну, я говорю, все зависит очень просто.
Speaker 0: Тебе нужно выполнение двух условий.
Speaker 0: Совпадение минимальных позиций сторон, либо поражение одной стороны.
Speaker 1: Тем не менее, повторюсь, что касается экономического трека, там, значит, видимо, этот процесс будет долгий.
Speaker 1: Я имею в виду снятие санкций.
Speaker 1: Если это вообще...
Speaker 0: Да не будет его.
Speaker 0: Да, я вообще не думаю, что его будет.
Speaker 0: Если серьезно.
Speaker 0: Я думаю, что это такая разводка.
Speaker 1: Тогда, а как?
Speaker 1: Так никак.
Speaker 0: Я-то и скажу, что никак.
Speaker 0: Мой базовый прогноз на никак.
Speaker 1: То есть мы будем пребывать в достаточно длительной стагнации, как это предсказывает Дмитрий Белоус.
Speaker 1: Лет 10.
Speaker 0: Либо так, либо им возможно, что эта стагнация заставит проводить те реформы, чтобы открыть потенциал внутреннего роста, о котором ты говоришь в других своих эфирах.
Speaker 1: Да, они, безусловно, есть.
Speaker 1: Ты абсолютно прав.
Speaker 1: Слушай, ну, давай немножечко в таких примирительных интонациях завершим эфир.
Speaker 0: Да мы и не спорили.
Speaker 1: Я бы сказал, в духоподъемных.
Speaker 1: Ну, кому-то могло показаться там, знаешь, у тебя есть своя, свой фан-клуб, у меня свой, там сейчас начнется брат на брата.
Speaker 0: Дурацкая фигня.
Speaker 1: Дурацкая, да, но мы же не можем контролировать общественное пространство комментариев на Ютубе.
Speaker 0: Можем призвать.
Speaker 0: Я с тобой не спорил, мне кажется, мы провели интересный жанр.
Speaker 0: Смотри, очень интересный потерянный жанр.
Speaker 1: Туриферат называется по-английски, да, обсудили.
Speaker 0: Ну, это игра от оппонентов.
Speaker 0: То есть ты реконструируешь две картины мира, отыгрываешь разные роли, потому что ты вообще не высказываешь в другом смысле от своей позиции.
Speaker 0: Я тебе отыгрывал просто вот как это выглядит, если играть за эту карточную руку, если ты вот говоришь, как играть за карточную руку.
Speaker 0: Давай зафиксируем.
Speaker 0: Пока что все предложения Трампа сводятся к очень простой вещи.
Speaker 0: Давайте проиграют все, кроме Америки.
Speaker 0: Пусть ЕС проиграет, пусть Украина проиграет и пусть Россия проиграет, а я один в белом.
Speaker 0: Давайте все согласитесь, пожалуйста.
Speaker 0: И это шикарная для вас сделка.
Speaker 0: Если играть от американцев, его предложение – это идеальная хотелка, идеальная брия.
Speaker 0: Это прям просто красота.
Speaker 0: Просто тут надо быть... Оппоненты должны быть совсем дятлами, чтобы на такое соглашаться.
Speaker 1: Слушай, а все-таки, знаешь, мне в какой-то момент показалось, что все-таки он... Тяготеет к доктрине Монро.
Speaker 1: Тяготеет.
Speaker 0: Но ему очень важно, чтобы это объяснить.
Speaker 0: Но при этом у него пока есть асимметрия.
Speaker 0: Почему требуется время?
Speaker 0: Он живет в мире Америки 50-х годов.
Speaker 0: Где Америка это 50% мирового ВВП, он сосветит, мама, папа меня любят.
Speaker 0: И за право пользоваться американским рынком люди готовы маму продать.
Speaker 0: Все вот эти индейцы.
Speaker 1: Слушай, а вот... Как бы Европа, которая была, все-таки называя вещи своими именами, на протяжении 20 века, в послевоенной истории, таким сателлитом Соединенных Штатов.
Speaker 1: Причины их лояльности понятны.
Speaker 1: Например, этот знаменитый план Маршалла.
Speaker 1: Многие же как-то упускают из виду его основное обстоятельство.
Speaker 1: Это не только восстановили разбомбленный с союзной авиацией Volkswagen, мой любимый.
Speaker 1: Но и открыли рынки.
Speaker 0: Сами разбомбили, сами восстановили.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Но и открыли рынки американские для этой продукции.
Speaker 1: Ну, а сейчас-то, ребята, кто вам откроет американский рынок, задам я тебе риторический вопрос, не по адресу.
Speaker 0: При том, что Трамп одновременно говорит, я вас всех обложу тарифами.
Speaker 0: Я вас всех обложу тарифами, я вас всех поставлю на счетчик.
Speaker 0: Но вы мне еще деньги за это платите.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: А тогда какой смысл находиться в орбите большого брата?
Speaker 1: Я что-то не понимаю.
Speaker 1: Или сейчас как раз вся эта перетурбация, что каждый начнет на себя тянуть одеяло, и мы будем...
Speaker 0: Кому-то, может быть, это все равно будет выгоднее.
Speaker 0: Ну окей, я там условно... Ну nothing personal, just business.
Speaker 0: Очень сложное время.
Speaker 1: Да, я, кстати, знаешь, насчет вот этого знаменитого твита о том, что я обложу пошлыми российские экспорты в США.
Speaker 1: Я там посмеялся, но, правда, тебе сказать, мы как-то давно с каким-то экономистом, я не помню.
Speaker 0: Boeing очень порадуется.
Speaker 0: Вот ему только титана не хватает.
Speaker 0: Вот он и так не может собрать, вот ему последние поставки титана, чтобы перекрыли.
Speaker 1: Но в целом этот, конечно, объем, эти объемы, они, конечно, на исторических минимумах, что называется, но все-таки какие-то наши деревообработчики, это просто, чтобы немножко разбавить, от эфира все-таки продолжают поставлять туда фанеру, несмотря на запретительные пошлины.
Speaker 1: То есть это вот просто, знаешь, экономический анекдот.
Speaker 1: Вот насколько все-таки, так сказать, вот у нас велика вот эта вот инерция, да, вот продать большому брату, что плевать там, значит, как он тобой помог.
Speaker 1: Я вот не понимаю в этом логике.
Speaker 1: Нет, чтобы, как говорит Баглаев, сделать все-таки действительно нефтепереработку.
Speaker 1: Полипропилены, которые можно продать на любом рынке.
Speaker 1: И вот как раз вот это сложно обложить каким-то санкционным, каким-то, значит, таким барьером, чтобы эта продукция не... Мало того, что это деньги, это просто овеществленные деньги.
Speaker 1: Под них можно делать деньги.
Speaker 1: И я, наверное, присоединюсь к этой твоей надежде, что обстоятельства заставят нас внутри взяться за ум.
Speaker 0: Только так.
Speaker 0: Только в такой промыслительном роли.
Speaker 0: Нет, если говорить про... Вот простой пример.
Speaker 0: Трамп же реально не представляет российско-американские экономические связи.
Speaker 0: Он реально не знает, сколько там идет.
Speaker 0: Что это очень маленькое.
Speaker 0: Что то, что идет... Оно американцам нужно.
Speaker 0: Там этот уран, титан и еще какие-то там, ну, тоже вот такого рода довольно редкие вещи, которые им в себе нужны.
Speaker 0: Но это все неинтересно, понимаешь?
Speaker 0: Ну, искренне человеку неинтересно, он слишком высоко летает, чтобы ему в этом разбираться.
Speaker 1: Ну и вот на высокой ноте хочу закончить, понимая, что уже чуть-чуть тебя задерживаю, значит, позитивными направлениями для России в этих переменах грядущих я бы считал... Извиняюсь перед зрителями за это слово, я уж как попка дурака его произношу, и к месту, и не к месту.
Speaker 1: Мне бы хотелось видеть в руководстве и во власти меритократию, я бы хотел видеть ставку на компетентность людей, больше здравого смысла во внутренней политике, ставку на содействие экономике, не хочу говорить слово бизнес, оно такое обросло отрицательными коннотациями у нас в стране.
Speaker 1: И я не хочу больше видеть это регулирование, то есть я хочу видеть сокращение власти дуракрата.
Speaker 1: Но парадоксальным образом... Внутри США Трамп же будет заниматься тем же самым.
Speaker 0: Да, тут как это.
Speaker 0: Вот тут случай, когда, знаешь, это идолопоклонничество перед Западом, как это.
Speaker 0: Многие мюнхеры, можно как это.
Speaker 0: Если там можно, то можно и тут.
Speaker 0: Да, я понимаю, о чем ты говоришь.
Speaker 0: Я тут бы тебе добавлю более важные вещи.
Speaker 0: Дело не только в меритократии.
Speaker 0: Меритократия полбеды.
Speaker 0: По многим категориям нормально у них все там с компетенциями.
Speaker 0: То, что России нужно, и то, что, надеюсь, ну, это любой стране нужно, да, России, Украине, Белоруссии, Германии, Франции, Америке.
Speaker 0: Нужно, чтобы во власти были просто люди, которые отвечают за свои действия.
Speaker 0: Очень простая вот такая вещь — ответственность.
Speaker 0: Вот это забытое, потерянное слово ответственность.
Speaker 0: И второе — потерянное, забытое слово любовь.
Speaker 0: То есть, которые любят ту страну, в которой они живут.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Если у тебя в элите есть ответственные люди, которые любят, как бы... то место, в котором они живут, то и компетенция рано или поздно прилагается.
Speaker 1: Спасибо тебе за этот великолепный, глубокий, достаточно подробный разбор.
Speaker 1: У нас разные точки зрения в разговорах о нем, с чего начали.
Speaker 1: И я думаю, что твоя точка зрения, взвешенная, профессиональная, она будет в копилке.
Speaker 1: Компетенции.
Speaker 0: Ну посмотрим, да.
Speaker 0: Время будет меняться.
Speaker 0: Да посмотрим.
Speaker 0: Дай нам Бог пережить эти три месяца.
Speaker 0: не потеряв голову, а там мы с тобой вернемся.
Speaker 0: Слушай,
Speaker 1: ну у меня на канале ты уже отстрелялся, я уже просто не смогу тебя склонить к разговорам о какой-то текучке, и ты искренне, я тебя прекрасно понимаю, что хотелось бы действительно разговаривать о значимых и содержательных вещах, но это просто запрос нашей аудитории, давай его удовлетворим, а в следующей передаче можно проанонсировать, поговорим про Гая, Юлия, Цезаря, это будет просто гальские воины, ребята, как говорится, готовьтесь, будет интересно.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Ну что, мой дорогой, спасибо.
Speaker 1: Еще раз тебя благодарю.
Speaker 1: Это был политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Всего вам доброго, друзья.
Speaker 1: Берегите себя.