Speaker 1: Опять пойду в свою любимую зоопсихологию, попрошу твоего терпения, потому что тема, конечно, она такая в табеле о рангах, хотя ее прикладной аспект трудно отрицать, она здесь абсолютно необходима.
Speaker 1: Вот я уже сказал такое немножко парадоксальное сочетание, оптимальный уровень насилия.
Speaker 1: Поясню, что я имею в виду из опыта своего кинолога-самоучки.
Speaker 1: И тут я подставлюсь под огонь критики, потому что, как ты, вот не испугался сказать о том, что войны всегда были и всегда будут, пока мы будем нечестивыми, пребывать в нечестивости.
Speaker 1: Вот здесь я тоже, наверное...
Speaker 0: Я сказал, ты, Исаи, сказал.
Speaker 1: Критические стрелы, я тоже тут свои получил.
Speaker 1: Ну, ну ладно, истина дороже.
Speaker 1: Вот я известный такой владелец трех довольно мощных таких собак.
Speaker 1: Двух алабаев и одной кавказской овчарки.
Speaker 1: Известно, что это очень... Такие самоуверенные, доминантные породы.
Speaker 1: Собака тяжелая, ей человека загрызть, мне кажется, полминуты.
Speaker 1: Если она за дело возьмется как следует.
Speaker 1: И такую собаку просто нужно контролировать.
Speaker 1: И разными такими хитрыми кинологическими методами это можно сделать.
Speaker 1: Но суть этих ухищрений сводится к тому, что мы просто свою собаку обманываем.
Speaker 1: Что мы сильнее, а поэтому мы имеем право быть ее вожаком.
Speaker 1: Неотвратимо наступает момент, примерно в случае этих пород возрастом полтора-два года, это поздно созревающие породы, когда собака захочет проверить, сильнее она тебя, ну сильнее она вожака или нет.
Speaker 1: Это естественный природный порядок вещей.
Speaker 1: И тут даже не по Лоренцу, лауреату Нобелевской премии по зоопсихологии, а по Макеавеле надо не растеряться и вломить своему псу как следует, даже может быть слегка избыточно.
Speaker 1: Потому что мой опыт показывает, что тогда до конца жизни с ним можно жить, потому что он убедится, что все, все на месте, папа вожак, значит, я у него любимый сын.
Speaker 1: Один случай насилия не в счет.
Speaker 1: Как кинологи говорят, собака таким образом будет отпозиционирована.
Speaker 1: Но если упустить момент, наказать не сильно, неубедительно, сделать шаг назад, это все приведет к усыплению собаки в итоге, потому что она увидит, что... Божак дал слабину, количество ее агрессии возрастет, и все это заканчивается очень печально.
Speaker 1: Даже в пределах моего поселка несколько смертей было собак таких пород.
Speaker 1: Их или были вынуждены пристрелить, или усыпляли, как правило.
Speaker 1: Так вот, получается, что одна такая хорошая взбучка является вот этим эквивалентом неизбежного и минимально оптимального уровня насилия, ниже которого опуститься просто невозможно.
Speaker 1: В государственном насилии есть такой принцип?
Speaker 1: Или там всегда именно сверхнасилие идет, сколько уже не надо?
Speaker 0: Ну, давай первое.
Speaker 0: Несколько тезисов.
Speaker 0: Все-таки человек не собака, это важно.
Speaker 0: Все-таки аргумент, да?
Speaker 0: С одной стороны.
Speaker 0: С другой стороны, у нас есть разум.
Speaker 0: У собаки разум, понятно.
Speaker 0: В нашем понимании этого слова.
Speaker 0: С другой стороны, то, что ты описал, это действительно классический термин «сунестия».
Speaker 0: И по сути речь идет о сломлении воли.
Speaker 0: То есть мы должны еще... Есть важная тема, которую мы пока не раскрыли.
Speaker 0: То, что насилие связано, разумеется, с понятием воли.
Speaker 0: И целью любого насилия является... Если мы не говорим о психопатии, то целью является не причинение физического вреда, если ты абсолютно прав, а слом воли субъекта.
Speaker 0: То есть подчинение воли субъекта своей воле.
Speaker 0: Вот условно ты с собакой ровно это описал.
Speaker 0: Ты ломаешь волю, скажем так, этой собаки, и она... занимает определенное место в иерархии волей.
Speaker 0: Далее вопрос.
Speaker 0: Может ли быть альтернатива?
Speaker 0: Альтернатива, собственно, может быть.
Speaker 0: Альтернатива, например, заключается в служении.
Speaker 0: То есть когда я добровольно выбираю, то есть мое самопринуждение моей воли, подчиняю в общую иерархию, но опять, смотри, это возможно только через мое присутствие во всей этой истории нечто сверхважного и некого сверхценного.
Speaker 0: То есть в данный момент, в простом, как это можно выразить на русском языке, служить начальнику или служить царю можно только Христа ради.
Speaker 0: Вот по-простому.
Speaker 0: Потому что служить им ради их самих себя или там Отечества ради.
Speaker 0: Ну, в общем, ради чего-то большего.
Speaker 0: Любить кого-то можно только ради чего-то большего.
Speaker 0: Потому что если ты замкнёшь эту структуру... на самом себе, то там начнется тот самый меметический кризис, который мы описали в самом начале.
Speaker 0: Очень быстро выяснится, что ни начальник, ни царь, ни любимая женщина, никто угодно не оправдывает твоих ожиданий, мягко говоря.
Speaker 0: У вас начинается соревнование.
Speaker 0: Как только началось соревнование, начинается конкуренция.
Speaker 0: Как только начинается конкуренция, начинается вся та история, о которой мы говорили.
Speaker 0: То есть выпругнуть из этой истории можно только принципиально через этический контур, через такие понятия, как смирение, служение.
Speaker 0: любовь и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Если мы это не умеем, то есть по любви, то тогда вступает закон.
Speaker 0: А закон, одна из его применений, да, это вот про волю, про сугестию, про кровь в том числе, про насилие, да.
Speaker 0: Вот поэтому Исаин говорит, нет мира нечестивым.
Speaker 0: То есть это все conditional.
Speaker 0: Главная моя претензия к Пинкеру, то что он все эти, скажем так, процессы описывает, как будто они сами по себе, возможно.
Speaker 0: То есть он хочет подменить духовную работу, ну, крайне вероятно, надеется, можно сказать, подменить духовную работу иллюзией технологического решения.
Speaker 0: А вот это невозможно.
Speaker 1: Слушай, по поводу человек не собака, да, безусловно, значит, но и то, и другое живое существо — это социальное существо.
Speaker 1: И социальные принципы взаимодействия очень похожи, они практически идентичны.
Speaker 1: То есть мой пример не был связан с пропагандой битья, но я тебе хочу сказать, что когда я посетил кинологическую школу, мне стало настолько легче жить, я стал понимать причины поступков людей, верно их оценивать, а понимание – это очень комфортная штука, когда ты понимаешь, почему люди ведут себя так или не так.
Speaker 1: Это интереснейшая тема, но это опять такой отпуск мозгов.
Speaker 1: Это действительно сложные содержательные беседы.
Speaker 1: Но вот смотри, у Пинкера все-таки, на мой взгляд, есть какие-то убедительные такие аргументы.
Speaker 1: Они довольно простые.
Speaker 1: Вот он говорит, слушайте, ну смотрите, не вдаваясь в излишний академит, что такое насилие, уровень насилия, как его можно определить?
Speaker 1: На первый взгляд, вероятностью для отдельного человека, какие его шансы не быть сильно избитым-убитым?
Speaker 1: А следовательно, прожить подольше.
Speaker 1: Ну вот с этим как будто бы сейчас все в порядке.
Speaker 1: Люди ведь больше живут вроде бы.
Speaker 0: Ну смотри, здесь опять тогда мы уходим к опыту, и мы должны сформулировать, что исключительной ценностью является количество прожитых часов.
Speaker 0: Этот тезис, на этом стоит работа Гоббса, что мы не можем согласиться ни о чем, но единственное, на чем мы можем согласиться, он предлагает, что ценность абсолютной, скажем так, именно не человеческой жизни, а максимизации, если угодно, прожитой отдельной человеческой жизни, вот это для человека самое главное.
Speaker 0: Но, как ты знаешь, исторический опыт это опровергает.
Speaker 0: У нас есть огромные примеры.
Speaker 0: Собственно, вся человеческая история, все лучшие качества связаны с таким понятием, когда человек, ну, занимается самопожертвованием, там, за други своя, за любимого человека, за отечество, за государство, ну, и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 1: А животное на это не способно, кстати, давай, заметь.
Speaker 0: А животное на это, кстати, заметь, не способно.
Speaker 0: И вот поэтому этот тезис опровергается.
Speaker 0: То есть проблема вазовой опять посылки.
Speaker 0: То есть если мы представим, что мы тот вид, для которого самое важное – это просто мое индивидуально прожитое время, то да.
Speaker 0: Не то, какие мы есть на основе всего нашего длинного опыта.
Speaker 1: Слушай, а вот если говорить о количестве насилия, мне попался дневник Лидии Чуковской.
Speaker 1: И там у неё такая примечательная фраза что-то запомнилась, что мол, тираны всех времён и народов всегда насиловали столько, сколько могли.
Speaker 1: Другое дело, что палачи Майдана были оснащены технически гораздо лучше, чем, допустим, какие-то другие насильники средневековых времен.
Speaker 1: То есть следствием индустриализации является появление гораздо более эффективного оружия, которым можно убивать больше людей в единицу времени.
Speaker 1: И вот эта вещь как раз противоречит Пинкеру.
Speaker 1: Я как математик знаю, что если есть несколько точек, При аппроксимации функции по этим точкам можно провести какое угодно количество кривых при желании изобразить несколько кривых.
Speaker 1: Так вот, все-таки вот этот фактор, что прогресс нам дает увеличение количества насилия чисто технически, он, мне кажется, Пинкера опровергает.
Speaker 0: Ну смотри, опять-таки подчеркну этот тезис.
Speaker 0: Не в технологии дело.
Speaker 0: То есть технология сама по себе, находясь в зоне Логоса, не даст нам ничего для понимания всей этой природы.
Speaker 0: В конце концов, с точки зрения сути, без разницы, человек топором машет или пулеметом машет.
Speaker 0: В этом-то как раз и тезис.
Speaker 0: Мы должны говорить в этих вопросах именно о природе человека и о цели человеческой жизни.
Speaker 0: Вот тогда этот разговор приобретает содержительный характер.
Speaker 1: А вот на такой интересный вопрос, у меня, кстати, нет на него ответа.
Speaker 1: Мне интересно, что ты по этому поводу скажешь.
Speaker 1: А вот бытовое насилие и насилие государства, это сообщающиеся сосуды.
Speaker 1: Вот поясню.
Speaker 1: Условно, живу я в городе, везде камеры, полиция.
Speaker 1: Соседа, как в деревне, в лесу не подстережешь, когда он за хворостом пошел.
Speaker 1: И там же его не закопаешь.
Speaker 0: Смотри.
Speaker 0: Это, простите, переведу ответ, сразу, извини, перебью, потому что понятен вопрос.
Speaker 0: Вот как раз здесь есть сообщающийся сосуд.
Speaker 0: То есть у нас есть условный выбор.
Speaker 0: Мы можем пытаться работать над своим сердцем и улучшать качество отношений между нами и другими людьми, другими словами, увеличивать пространство любви между нами.
Speaker 0: А можем отказаться от этого.
Speaker 0: Но при этом желать вот этой большей безопасности.
Speaker 0: И не случайно говорится в Писании, когда будут говорить «мир и безопасность», тогда внезапно настигнет их пакуба в одно мгновение.
Speaker 0: Так вот, пытаясь достигнуть мира и безопасности без изменения сердца, мы вынуждены становимся рабами внешнего механизма.
Speaker 0: То есть мы хотим создать технологию, которая нам даст тот же результат, который могла бы дать большая внутренняя работа над самим собой без этой самой внутренней работы.
Speaker 1: Разумно.
Speaker 1: Космополитизм, давай рассмотрим.
Speaker 1: Это четко обозначенный Пинкером фактор, влияющий на снижение насилия.
Speaker 1: Светлый ангел, такой же, как Дональд Трамп.
Speaker 1: Он понимает это как рост грамотности, мобильности населения.
Speaker 1: То есть, условно говоря, если ты где-то был, тебе уже потом сложно представить этих людей врагами.
Speaker 1: И можно смотреть на людей, расширяя свой круг сочувствий.
Speaker 0: Логично ли такой взгляд на космополитизм?
Speaker 0: Частично работает.
Speaker 0: Он работает, смотри, он работает как система эмоциональных манипуляций.
Speaker 0: То есть у тебя получается теперь благодаря информационным технологиям можно заставить человека переживать о судьбе с пингвинов в Антарктиде.
Speaker 0: Но это не глубокое переживание, в этом разница.
Speaker 0: Это переживание эмоционального.
Speaker 0: А этического переживания, конечно, нет.
Speaker 0: То есть реально этическое переживание всегда происходит только в своем этическом контуре.
Speaker 0: Контур этический.
Speaker 1: Этическое и эмоциональное.
Speaker 1: Поясни, пожалуйста, очень интересный момент.
Speaker 0: Ну, эмоциональное — это поставить флажок на аватарку.
Speaker 0: Или там выразить свою беспокойность.
Speaker 1: А, да, да, да.
Speaker 1: Со слезу убили пингвина.
Speaker 1: Да, поставил, пошел дальше.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: А этическое — это когда...
Speaker 1: Грузный смайлик поставил.
Speaker 0: Это когда я готов чем-то пожертвовать реально за то, чтобы там было по-другому.
Speaker 0: И вот этого и близко не происходит.
Speaker 0: как это голодающие дети в Африке, как-то никого не смущает.
Speaker 0: Вот события в Кази никого... Ну, то есть, в том плане, люди выражают очень много слов и озабоченности, а, собственно, ничего не меняется, да?
Speaker 0: И поэтому и вот здесь не работает.
Speaker 0: Количество путешествий никаким образом не снизило, допустим, количество гражданских войн.
Speaker 0: Самые страшные войны — это гражданские войны по интенсивности.
Speaker 0: И там люди прекрасно как бы знали.
Speaker 0: С кем и когда они, у них по идее, по этой логике должна была бы быть просто запредельная эмпатия, но нет.
Speaker 0: Опять-таки, я повторюсь, самое узкое и слабое место космополитизма в том, что он игнорирует жесткий закон из закона Божьего, если тебе угодно, чтобы преодолеть насилие можно только в общей любви.
Speaker 0: Пока нет общей любви, все вот эти путешествия, это не более чем поверхностный пафосный уровень.
Speaker 0: А любим мы разное.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: С другой стороны, мы боимся и опасаемся больше того, чего не знаем.
Speaker 1: А если мы посмотрели на кого-то, допустим, на племя Маори в Новой Зеландии, можно про них прочитать, что они были дедоеды.
Speaker 0: У нас нет меметического кризиса с племенем Маори.
Speaker 0: Смотри, это все ни о чем.
Speaker 0: Но у тебя и нет меметического кризиса с племенем Маори.
Speaker 0: У тебя весь вопрос возникает, с кем возникает меметический кризис.
Speaker 0: Условно говоря, Россия и Украина.
Speaker 0: Пожалуйста, переездили, переездили, родственников немеренно.
Speaker 0: Как-то это мешает?
Speaker 1: Тот, слушай, потрясающий пример, да, да, да, абсолютно.
Speaker 1: Ничему не помешало в итоге.
Speaker 0: Афганские племена какие-нибудь друг с другом, ну, то есть на самом деле соседи.
Speaker 0: Вообще самые страшные конфликты между соседями.
Speaker 0: Но опять почему?
Speaker 0: Потому что между соседями как раз миометический кризис идет очень жестокий.
Speaker 0: То есть между равными по силе державами идет миометический кризис.
Speaker 0: То есть нужно сравнивать сравнимые.
Speaker 0: Нельзя сказать, что просто путешествия сами по себе, они работают.
Speaker 0: А во-вторых, есть еще более главный уровень.
Speaker 0: В конечном итоге решение это принимает элита.
Speaker 0: И там вот те законы, о которых мы с тобой говорили в других эфирах.
Speaker 1: Ну, племени Маори, давай.
Speaker 1: что ты их так изобразил, из них получились отличные рэкбисты.
Speaker 1: Хочу сказать, сборная Новой Зеландии безусловный лидер этого вида спорта.
Speaker 1: Но вот Пинкер говорил о вещах, которые, по идее, тебе должны были больше понравиться.
Speaker 1: Он говорил о том, что человеческие побуждения типа эмпатии, такого разумного ограничения себя, самоконтроля, каких-то моральных представлений, разума.
Speaker 1: Вот это все в совокупности может человека направить от насилия, ну, скажем так, хотя бы не то, что к культуризму, но хотя бы к сотрудничеству.
Speaker 1: Это звучит все-таки немножко наивно, но все-таки какое-то зерно истины есть в этом.
Speaker 0: Смотри, еще раз, это звучит не наивно, звучит наивно, потому что оно половинчато.
Speaker 0: Главное зерно истины, как я тебе уже и сказал, можно в любви, в общей этике, но не само по себе.
Speaker 0: В этом проблема.
Speaker 0: В этом тезисе нет условия, при котором этот тезис возможен.
Speaker 0: Нельзя пожать плоды Святого Духа, не приобщившись к Святому Духу.
Speaker 0: Нельзя пожать плоды христианской этики, не став христианином.
Speaker 0: Условно.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: То есть гуманистическая этика — это попытка такого христианства без Христа.
Speaker 0: Вот это невозможно.
Speaker 1: А просто гуманистические системы не работают без Христа?
Speaker 0: Конечно нет.
Speaker 0: Ницше объясняет очень хорошо, почему они не работают.
Speaker 1: Роль государства в насилии, такой момент тоже достаточно...
Speaker 0: Нет, давайте остановимся.
Speaker 0: На самом деле, интересная тема.
Speaker 0: Если хочешь, поделай.
Speaker 1: Нет, нет, я с удовольствием.
Speaker 0: Почему я упомянул Ницше?
Speaker 0: Потому что гуманистическая посылка, вот лучшая критика абстрактного гуманизма действительно предложена была Ницше.
Speaker 0: Он говорит о том, что вот вы придумываете свою абстрактную гуманистическую систему без... по сути, сверхпринуждения в лице сверхэтики, то есть, ну, Бога, да, почему убили Бога, да, и при этом требуете сильного ограничивать самого себя.
Speaker 0: Да с какого, простите, фига?
Speaker 0: То есть, получается, сильный должен добровольно самоограничиться ради удовольствия слабых, спрашивает на СНИЧе, просто потому что?
Speaker 0: Нет, нет такого.
Speaker 0: И вот здесь твоя вся зоопсихология прекрасно приходит на помощь.
Speaker 1: Потрясающий философ.
Speaker 1: А мы с тобой уже не первый раз как-то...
Speaker 0: Нет, ну он ошибался, он...
Speaker 1: Не, не, ну сейчас там кто-нибудь в комментах напишет безумный сифилизик там и так далее.
Speaker 0: Нет, ну нет, он действительно, но он последовательный.
Speaker 0: То есть в этом плане, знаешь, Ницше буквально реализовал логику Достоевского, если Бога нет, то всё позволено.
Speaker 0: Но правда, если вы говорите о том, что Бога нет, как де-факто говорит Пинкер, то тогда, пожалуйста, по Ницшеанскому.
Speaker 0: А вот эта идея в том, что Бога нет, но, пожалуйста, и Ницше... у нас что бы ни было.
Speaker 0: Вот это, конечно, философски совсем непоследовательно.
Speaker 1: Раз меньше вспомнили, процитирую одна из моих любимых его цитат.
Speaker 1: Государствами называется самое холодное из всех холодных чудовищ.
Speaker 1: И холодное животное.
Speaker 0: В этой логике, да.
Speaker 0: И холодное животное.
Speaker 1: И ложь это змеица из уст его.
Speaker 1: Я государство, есть народ.
Speaker 0: Ну смотри, вот здесь я сразу скажу, я с ним не согласен.
Speaker 0: Но в рамках, скажем так, мировоззрения вот этого, которое как бы де-факто на самом деле позиционирует Пинкерта, то есть опять-таки, вот вы обречены на такое государство, если бога нет.
Speaker 1: Так вот насчет государства.
Speaker 1: Слушал я как-то тут Екатерину Михайловну Шульман.
Speaker 1: Мы должны сказать, что это иностранный агент.
Speaker 1: она Минюстом признана иностранным агентом, она сказала такую мысль, которую я так не пришел к какому-то окончательному заключению около, не обдумал до конца.
Speaker 1: Она говорит о том, что современное государство это архаизатор такой своеобразный, потому что оно это насилие как явление насаждает сверху принудитель.
Speaker 1: Раньше во времена старой древней инициации юноши в мужчину происходило насилие.
Speaker 1: То есть он должен был, условно, сходить в лес, убить медведя, предъявить клык от него на свидание любимой девушки.
Speaker 1: И вот тогда... Или там эту девушку, кстати, похитить из соседнего какого-то племени, что требовало тоже определённого гормонального физического уровня.
Speaker 1: Её же надо было как-то там с ней совладать и потом с ней убежать.
Speaker 1: Если тебя догоняли, ничего хорошего с тобой потом не происходило.
Speaker 1: А сейчас инициация, говорит нам Екатерина Михайловна, происходит в армии.
Speaker 1: И все от этой армии бегают, как черт от Ладана.
Speaker 1: Не в последнюю очередь потому, что уровень насилия там высок и в мирное время, а про военное лучше говорить нечего.
Speaker 1: Ну что, государство такой гарант насилия, и пока у нас будут паспорта разного цвета, так все и будет.
Speaker 0: Ну, мы это уже говорили, то, что вот это анархическая опция, давайте просто отменим государство, все будет хорошо.
Speaker 0: Нет, конечно, абсолютно.
Speaker 0: То есть, опять, если мы хотим представить, знаешь, такая старая идея естественного некого состояния, такого тоже альтернативы.
Speaker 0: Есть гапсианское естественное состояние, есть Руссо.
Speaker 0: То есть, у Руссо, естественно, состояние это добровольный дикарь, который такой идеальный в гигантской хиппи-наркокоммуне.
Speaker 0: со свободной любовью, а у Гоббса это вот война всех против всех.
Speaker 0: Но вот опять-таки в мире без Бога, в мире без этики, в мире без общей любви, конечно, Гоббс прав.
Speaker 1: Вот эти крайности.
Speaker 0: По причине меметического кризиса.
Speaker 0: Поэтому, ну вот, очень простой ответ.
Speaker 1: Смотри, я тут, кстати, в одном из рассуждений Пинкера нашел его, ему достаточно уважаемый мной союзник, Сергея Александровича Серебрякова, директора.
Speaker 1: Путиловского завода легендарного, сейчас он называется Кировским.
Speaker 1: Значит, Пинкер фактором насилия считал разум, или как в его формулировке эскалатор разума.
Speaker 1: То есть это нечто усиливающее применение знаний, рациональности в человеческих делах.
Speaker 1: И что мол, это может заставить осознать людей бесполезность циклов насилия.
Speaker 1: уменьшить как бы приоритет собственных интересов перед другими, переосмыслить насилие вообще как проблему и переключиться с примата соревнований на примата кооперации.
Speaker 1: И вот Ксиваряков то же самое мне сказал в одном из эфиров.
Speaker 1: Вроде бы мне говорил, что что-то из него посмотрел.
Speaker 1: Он сказал, что я вот своим жестким конкурентом, сейчас не буду название корпорации называть, чтобы не сеять вражду.
Speaker 1: Он говорит, я же им предлагал кооперацию.
Speaker 1: Они говорили, нет, все, рыночек порешает.
Speaker 1: То из нас это самое.
Speaker 1: Как сейчас все попали в трудную ситуацию, они ему говорят, да, Сергей, ты был прав.
Speaker 1: Вот это вот бездумное удушение сейчас идет во вред.
Speaker 1: И вообще вот как бы носится идея в воздухе вот этой вот солидарной экономики вместо христианской.
Speaker 1: Никто не знает, что это такое.
Speaker 1: Но какие-то отдельные черты ее все пытаются описывать.
Speaker 1: Но ведь на бытовом уровне действительно так, разумные люди ведь менее склонны решать вопросы кулаком.
Speaker 1: А может быть вот оно, воспитание, образование, и вот насилие отступает тогда?
Speaker 0: Воспитание, образование, да, но не по причине разума.
Speaker 0: Смотри, доктор Менгеля был очень разумным человеком, расизм был очень разумный, Евгеника очень разумные люди занимались.
Speaker 0: Разум сам по себе не даёт тебе ничего.
Speaker 0: Это принципиально нужно понимать.
Speaker 0: То, что ты описываешь, опять-таки, находится в категории этики.
Speaker 0: Разум, лишённый этики, всегда будет побеждён желанием или пафосом.
Speaker 0: Переводя на простой язык, моё могу, неограниченное надо, всегда будет подменено моим хочу.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: А надо — это не категория разума.
Speaker 0: Надо — это категория этики.
Speaker 0: Это категория сердца.
Speaker 0: Это категория духа.
Speaker 0: В этом вопросе.
Speaker 0: То есть, переводя на твой язык, кооперация, разумеется, лучше, чем насилие, но для кооперации вам нужна общее дело, общая любовь между вами и общие ценности.
Speaker 0: Вот тогда между вами возможна кооперация.
Speaker 0: И заметьте, я здесь ни разу не упомянул слово «разум».
Speaker 0: Разумом ты это не построишь.
Speaker 1: Слушай, конечно, каждый из вопросов, которые мы затрагиваем, заслуживает гораздо более... такого подробного разговора, но я тебе благодарен, что ты так концентрированно и чётко отвечаешь, потому что тема действительно большая.
Speaker 1: Ты знаешь, у меня возник...
Speaker 0: А так было бы хорошо.
Speaker 0: Очень серьёзно.
Speaker 0: Ну просто давай зафиксируем.
Speaker 0: То есть опять преодолеть меметический кризис ты можешь только через общую этику, через общую ценность.
Speaker 0: По большому счёту через общее биение сердца, через общий дух.
Speaker 0: Тогда это преодолевается.
Speaker 0: А разум... Вот то, что мы придем и через рационализм или усилитаризм придем к определенным выводам, я тебе говорю, через усилитаризм и разум проще всего прийти к выводу, что действительно дефективных младенцев стоит выбросить со скалы.
Speaker 0: Очень разумное решение для популяционного вида.
Speaker 0: Я говорю, Евгеника была очень разумной.
Speaker 0: Расисты себя, прости меня, по именно логике разума позиционировали.
Speaker 0: И прочие-прочие самые страшные вещи 20 века были созданы именно адвокатами разума.
Speaker 0: Так что вот...
Speaker 1: Разум лишён на этике, да.
Speaker 1: Это такое, конечно, нечто неоднозначное.
Speaker 1: Слушай, а вот можно прям на болевший вопрос?
Speaker 1: Ты извини, опять он немножко не в ту степь.
Speaker 1: Я вот когда наблюдаю за всеми этими событиями вокруг российско-украинского конфликта, мне кажется, что как-то у всех его участников мало этого разума.
Speaker 1: Ну то есть про этику я не говорю, но вот разума мало.
Speaker 1: Как ты думаешь, этот фактор разумности, он будет увеличивать свою значимость по мере продолжения конфликта и истощения сил?
Speaker 1: Все, кто туда вовлечён.
Speaker 1: Люди начнут рассуждать более-менее здраво?
Speaker 1: Или вот...
Speaker 0: Опять, что такое здраво?
Speaker 0: Понимаешь, здраво, вот ещё раз, помимо базовой тези, здраво, особенно в этих вопросах, всегда находится внутри определённой картины мира.
Speaker 0: Как говорит мой собеседник Чадаев, сначала онтология, то есть наука бытия, потом аксиология ценности, и только потом разум технологии.
Speaker 1: Для Китая разумное поведение продолжать.
Speaker 0: Нет, разумное поведение у всех своё в зависимости от той картины мира.
Speaker 1: И этика здесь, опять-таки, она не учитывается, получается, да?
Speaker 0: Ну, в твоём вопросе не учитывается.
Speaker 0: Ну, понимаешь, допустим, у тебя есть этика «Душу тилом и положим за нашу свободу».
Speaker 0: В рамках этой этики разумно всем погибнуть, но не сдаться, например.
Speaker 1: Мы сейчас видим, понимаешь, откровенный калейдоскоп просто каких-то глупостей на уровне заявлений.
Speaker 1: Мы встречаемся.
Speaker 1: Мы не встречаемся.
Speaker 1: Сейчас будет так.
Speaker 0: Ну, это отдельная тема.
Speaker 1: Там просто какие-то дефективные на голову люди.
Speaker 1: Мы сейчас без персонализма.
Speaker 0: У нас там триумф хочу.
Speaker 0: Да, у нас там одно большое гигантское хочу.
Speaker 0: Триумф хочу, да.
Speaker 0: И соревнования.
Speaker 0: происходит в зоне логоса.
Speaker 0: То есть могу.
Speaker 0: Когда у нас триумф хочу, дальше весь вопрос, кто что может.
Speaker 0: Вот мы и смотрим, кто что может.
Speaker 0: Кто что может проверяется делом.
Speaker 0: Вот мы сейчас видим, кто что может.
Speaker 0: Вот за этим надо следить.
Speaker 1: Дальше еще интереснее.
Speaker 1: Это один из последних вопросов.
Speaker 1: Потому что, я так понимаю, тебе все-таки тяжело.
Speaker 1: Тема такая, действительно.
Speaker 1: Сложная.
Speaker 0: Норм.
Speaker 1: Норм, хорошо, отлично.
Speaker 1: Значит, вот идея регулирования насилия.
Speaker 0: Бесполезно.
Speaker 1: Вот я сказал, ломить своему псу в определённых пропорциях, то есть не калечь его, конечно.
Speaker 1: Вот помнишь, дело было после Первой мировой, Лига наций пыталась табуировать войну, что привело к политике умиротворения агрессора, и к чему это умиротворение привело, мы хорошо знаем.
Speaker 1: Какие тут могут быть философские или, если угодно, философско-методические указания, каким образом не допускать разгула насилия?
Speaker 1: Не превращаясь при этом по итогу в его жертв, вот как в случае с Гитлером, никак.
Speaker 0: Ну, если по большому счету.
Speaker 0: Ну, то есть смотри, недаром самая такая относительно стабильная система была, ну, биполярная холодной войны, да?
Speaker 0: Потому что у тебя было два суперблока, которые на своей территории все очень жестко подавляли, да?
Speaker 0: То есть ключевая проблема Лига Наций не была того, кто будет это все подавлять.
Speaker 0: Да, то есть, условно.
Speaker 0: Поэтому, когда пытаются, говорят, то есть, давай прямо скажу, единственное, все те, кто хочет остановить конфликты и войны на планете, должны необходимо выступать за мировое правительство, причем вот во всех страшных таких вот картинах.
Speaker 0: То есть, чтобы оно прям было таким страшным, что оно могло любого уничтожить в случае нарушения этого договора.
Speaker 0: То есть, по ГОПСу, супертиран, суперсуверен.
Speaker 0: Такое становится.
Speaker 1: Слушай, ну сколько в медиа-среде разговоров про это мировое правительство?
Speaker 1: Ты, кстати, как к ним относишься?
Speaker 1: Как к конспирологии?
Speaker 0: В том понимании, как его рассказывают в медиа, как конспирология, там другие процессы происходят, о которых можно поговорить отдельно.
Speaker 0: Но давай тут просто общую логику.
Speaker 0: То есть вот это очень важно.
Speaker 0: Желание мира рождает рабство.
Speaker 0: Заметьте.
Speaker 0: Желание остановить войну рождает рабство.
Speaker 0: Глобальное, тотальное рабство.
Speaker 0: Вот эту взаимосвязь надо осознать.
Speaker 0: Может быть, нормальный промежуточный вариант исторический относительно тоже стабильный, это так называемый концерт великих держав.
Speaker 0: Сильные миры всего поделили мир на зоны, и каждый внутри своей зоны удерживает насилие, но у тебя нет гарантии, что эти стороны между собой не скоснутся в свадке.
Speaker 1: Вот мне почему-то кажется опять то, о чем я больно, что решение вопроса российско-украинского конфликта Это спустя очень долгое время должна быть масштабная, действительно, мировая конференция мировых лидеров.
Speaker 1: Ну, там есть такое пошлое, вернее, совсем адекватное сравнение этой конференции с Ялтой.
Speaker 1: Такого точно не будет.
Speaker 1: Любая аналогия, конечно, ложна.
Speaker 1: Но просто люди не понимают, Павел Александрович, насколько это серьезный и сложный вопрос.
Speaker 1: Всем кажется сейчас, а, все встретятся, и там как договорятся, и как все прекратятся.
Speaker 0: Нет, война будет продолжаться так или иначе до устранения первопричин.
Speaker 0: А устранение первопричин, иногда войны длятся 196 лет.
Speaker 0: Напоминаю, русско-польские войны длились 196 лет, но по итогам Россия решила задачи на своем западном фронтире.
Speaker 0: То же самое здесь.
Speaker 1: Заключительный вопрос.
Speaker 1: Я его зачитаю.
Speaker 1: пометил себе вот склеротичку свою электронную.
Speaker 1: Политолог Дэвин Рансима как-то написал в Гарде по поводу Пинкера.
Speaker 1: Я один из тех, кому нравится верить, что мир такой же опасный, как и всегда.
Speaker 1: Кстати, это разумное предположение, согласись, да?
Speaker 1: То есть, предполагая так по отношению к миру, ты ничего не теряешь.
Speaker 1: А вот впадая в другое предположение, можешь потерять.
Speaker 1: Но, продолжает он, Пинкер показывает, что для большинства людей мир стал намного менее опасным.
Speaker 1: У меня тут сильное подозрение, знаешь, что вот это заключение Пинкера, верное оно или нет, касалось, мне кажется, все-таки больше белой расы или, говоря политкорректнее, северного полушария.
Speaker 1: Собственно, основной тезис Пинкера состоит в том, что насилие всех видов, от убийств, изнасилования, геноцида, порк детей, жестокое обращение с женщинами, с животными, оно снижается в течение прошедших веков в результате некого, тут очень важная смысловая разница, не цивилизационного прогресса, а цивилизационного процесса.
Speaker 1: Что такое цивилизационный процесс, к слову говоря, как его правильно понимать с твоей точки зрения, а раз это процесс, значит, он подчиняется каким-то закономерностям.
Speaker 1: которые ему имманентно свойственны.
Speaker 1: И если таковые закономерности есть, какие бы ты выделил ключевые и важные?
Speaker 1: Вот как мы движемся и что этим управляет?
Speaker 0: Если есть какой-то цивилизационный процесс, то это процесс построения Вавилонской башни.
Speaker 0: И законы, по которым подчиняется этот процесс, описаны в Вавилонской башне.
Speaker 0: Собрались люди и решили построить себе башню высотой до небес, чтобы сделать себе имя.
Speaker 0: И использовали технологии, там, кирпич и асфальт, чтобы построить эту башню.
Speaker 0: Но спустился Господь и башню разрушил и разделил их на языки и племена.
Speaker 0: Любое цивилизационное построение обречено на разрушение под гнетом собственной энтропии, потому что оно хочет само себе построить имя или получать все преимущества, От единства без служения источнику единства.
Speaker 0: Поэтому, рано или поздно, по закону того самого меметического кризиса, который сформулировал Исаи, нет нечестивым, нет мира, оно обречено на саморазрушение.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 1: Чтобы не заканчивать эфир на такой ноте, прям совсем-совсем последний вопрос.
Speaker 1: Ты все-таки сказал, что теоретически насилие может быть потеснено, по крайней мере в количественном отношении.
Speaker 1: Павел Александрович, четко, при каких условиях?
Speaker 0: Любовь.
Speaker 0: Насилие побеждает свою любовь.
Speaker 1: Как ее тиражировать?
Speaker 1: Вот знания можно тиражировать.
Speaker 1: Это индивидуально для каждого человека?
Speaker 1: Как мы можем помочь людям быть в любви?
Speaker 0: Помочь можно только свидетельствовать, а так... Только индивидуальный путь, только общая любовь.
Speaker 0: То есть насилие преодолевается только через общую любовь к чему-то тому, что больше, чем ты сам.
Speaker 0: И вы сами коллективно.
Speaker 0: Вот как мы и говорили.
Speaker 0: Вот это единственный путь.
Speaker 0: И ты правильно сказала, как это делать, и сразу ты оказываешься непонятно, потому что инструкции нет.
Speaker 0: Ты любовь к технологии не подменишь.
Speaker 0: А мы пытаемся.
Speaker 0: Вот мы пытаемся вот это сложное, неконтролируемое подменить деньгами, материальностью, медициной, государством.
Speaker 0: Но как мы с тобой прошлись за этот час, все эти пути приводят нас все равно в исходную точку.
Speaker 1: Тогда переформулирую вопрос.
Speaker 1: А где ее искать?
Speaker 1: Ты, может быть, укажешь, где?
Speaker 1: В храме?
Speaker 1: В какой литургии?
Speaker 1: В каких практиках?
Speaker 0: В Ихристе.
Speaker 0: Короткий ответ.
Speaker 0: Короткий ответ в Ихристе.
Speaker 1: Павел Александрович, сердечно тебя благодарю за этот глубокий и очень... Я не знаю, у нас, по-моему, таких содержательных эфиров не было в последнее время, по крайней мере.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Я считаю, что мы немножечко все-таки развили твой подкаст с Голубом.
Speaker 1: Немножечко более подробно поговорим о этой теме.
Speaker 1: Кстати, напомню, что ссылочка будет на подкаст в поисках смысла в описании к этому ролику.
Speaker 1: Ты меня поощрил в развитии своего нового телеграм-канала Клубного.
Speaker 1: Друзья, подписывайтесь на мой новый телеграм-канал.
Speaker 1: Ссылочка тоже будет в описании.
Speaker 1: Спасибо вам за внимание.
Speaker 1: Берегите себя.
Speaker 1: Всего доброго.