Speaker 2: Уважаемые зрители, минутку внимания, докладываю.
Speaker 2: За работу мой новый телеграм-канал Александр Бобылев.
Speaker 2: Уже сейчас на данный момент понятно, что получилась отличная площадка для общения не только со мной, но и с другими зрителями, входящими в нашу дружную ядерную аудиторию медийного проекта АБН.
Speaker 2: Это, по сути, получился клуб.
Speaker 2: Все как положено.
Speaker 2: С персоналом, редактором.
Speaker 2: Доратором все это стало возможно благодаря небольшим взносам подписчиков за подписку в 100 рублей в месяц.
Speaker 2: Качество публикации благодаря моим сотрудникам выросло, количество тоже, тематика разнообразная.
Speaker 2: Есть и традиционная политика, экономика, философия, но много и познавательного, и даже развлекательного.
Speaker 2: Из области географии, литературы, психологии, искусства.
Speaker 2: Словом, похоже, я потихоньку начал реализовывать свою мечту о мини-телевидении.
Speaker 2: Только в хорошем смысле слова, без петушинных этих боев и пропаганды, начал реализовывать свою мечту о телевидении как об окне в мир.
Speaker 2: Почему важно подписываться и собираться именно в новом телеграм-канале Александр Бабылев?
Speaker 2: Это наш новый дом и база.
Speaker 2: Концепция из-за известных обстоятельств поменялась, YouTube не у всех работает, а на этом канале всегда будут аудиоверсии.
Speaker 2: Всех эфирных выпусков.
Speaker 2: И совсем скоро и видео-версии на доступных платформах типа Boosty.
Speaker 2: То есть можно будет не только слушать, если у вас нет Ютуба, но и посмотреть.
Speaker 2: Чем больше вас, уважаемые зрители, подпишется на Александр Бабылев, тем более качественным и разнообразным и многочисленным будет и медийный продукт.
Speaker 2: Потому что на все нужны люди, ресурсы, деньги.
Speaker 2: Я бы, как в старые времена, делал бы все на свои бы и сам, как привык, но просто чувствую, не потяну.
Speaker 2: Не только по деньгам, но даже и по времени.
Speaker 2: Короче, мы с вами не погорельцы.
Speaker 2: Да, базой был YouTube, новая база будет в Telegram канале Александр Бабылев.
Speaker 2: Так что не вешаем нос, этот новый дом будет лучше, чем старый.
Speaker 2: Подписывайтесь по ссылке в описании и в верхнем комментарии к этому ролику.
Speaker 2: Как в магии говорят, будет новая точка сборки.
Speaker 2: Ну или точка сбора, такой флаг.
Speaker 2: То есть место, где мы собираемся.
Speaker 2: Теряться нам нельзя, времена такие, что лучше держаться вместе.
Speaker 2: С уважением, Александр Бабылев.
Speaker 1: Значит, украинская делегация предлагала встречу Путина и Зеленского.
Speaker 1: У меня вот при всей моей буйной фантазии я такого не могу представить.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: Не будет этого, да?
Speaker 0: Нет, ну, не знаю, если Зеленский останется у власти для подписания капитуляции, может быть.
Speaker 0: В остальных сценариях зачем это?
Speaker 1: С другой стороны, вот у меня знаешь, что в предыдущем Стамбуле, извини, сейчас это закончим, раз уж затронули просто.
Speaker 0: Как-то мы перешли от хорошей высокой темы опять в эту твой.
Speaker 1: Не-не-не, а вот понимаешь, вот это вот привычка сканировать вот эти цифры, чтобы они были здоровы в социальной сети, но это моя личная, я просто должен быть, что у меня там публикуется, вот посмотрел немножко.
Speaker 1: Припух.
Speaker 1: Но, кстати, это вот содержательный момент.
Speaker 1: Мединский на прошлом Стамбуле говорил, на первом вернее, что мы, Россия, можем воевать бесконечно, но ведь война не длится до последнего ресурса, это редкость.
Speaker 1: Войны имеют не ресурсные, а политические ограничения.
Speaker 1: Вот Николай Второй тоже на ресурсе.
Speaker 1: 17-го года планировал наступление, но в вагон вошел генерал-министр.
Speaker 0: Он имеет экзистенциальные ограничения.
Speaker 0: Ну, нет, понимаешь, это одно с другим не связано.
Speaker 0: То, что ближняя семья Николая провела государственный переворот, это не отменяет того факта феномена войны.
Speaker 0: Просто война перетекла в другие формы.
Speaker 0: И война, по сути, Первая мировая для России закончилась в 1945 году.
Speaker 0: Понимаешь, опять, по форме война может сменяться перемириями.
Speaker 0: Повторю, русско-польские войны шли без перерыва 196 лет.
Speaker 0: Перемирия были, а война не заканчивалась.
Speaker 0: Почему вечный мир 17 века назывался вечным миром?
Speaker 0: Потому что он завершил войну, которая формально длилась 196 лет.
Speaker 0: Ну, просто чтобы ты понимал, как это в истории работает.
Speaker 0: Сейчас, если мы читаем по сообщениям, опять-таки, западных СМИ, украинских СМИ, то что мобилизация, а точнее бусификация входит в критическую фазу, явно, и есть проблемы с удержанием фронта.
Speaker 0: Собственно, возможно, к осени что-нибудь увидим.
Speaker 0: Возможно, не увидим.
Speaker 0: Это вот вероятностные вещи.
Speaker 0: Но качественно будет длиться до этого.
Speaker 0: Да, поэтому.
Speaker 0: Возвращаясь к твоему изначальному вопросу, вся встреча Зеленского и Путина, ну смотри, зачем это нужно Зеленскому, абсолютно понятно.
Speaker 0: Это повышение его статуса, это возможность разыграть очередной спектакль.
Speaker 0: Ну, понимаешь, пиар составляющий.
Speaker 0: А с точки зрения Путина, прости, он президент державы, встречаться непонятно с кем.
Speaker 0: В каком статусе с Зеленским встречаться?
Speaker 0: Зеленский он вообще кто?
Speaker 0: Юридически.
Speaker 0: Это очень большой вопрос.
Speaker 0: Который вот сейчас на фоне тех протестов, которые разворачиваются в Киеве, эти гарантии очень быстро вспомнят сейчас западная пресса.
Speaker 0: Оказывается, у Зеленского статус юридический неопределенный.
Speaker 0: А мы-то это не знали.
Speaker 0: Как так могло быть?
Speaker 1: Вопрос закрыли полностью.
Speaker 1: Спасибо тебе.
Speaker 1: Такой автоп был некоторый.
Speaker 1: Давай вернемся.
Speaker 0: Последний важный комментарий просто для понимания этой войны.
Speaker 0: Открывайте книжку.
Speaker 0: Есть великолепная... По-моему, Дэвидсон его фамилия.
Speaker 0: Называется Вьетнам.
Speaker 0: И читайте в Южную Вьетнамскую войну.
Speaker 0: Вот был такой дьеп там, много разных интересных товарищей, переговоры шли три года, прежде чем подписали перемирие, после которого через два года в Южный Вьетнам пал, и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: Я думаю, мы еще... Там был, кстати, военный переворот, хунта устроили после того, как свергли местного Зеленского.
Speaker 0: США, которое было, мы за Вьетнам, за Вьетнам, но потом начало постепенно вьетнамизацию конфликта, то есть постепенный выход и перекладывание финансирования на самих вьетнамцев.
Speaker 0: Вообще параллели очень.
Speaker 0: Если вы реально хотите понять ту войну, на которую больше всего похожа нынешняя война с точки зрения западной, то читайте про Вьетнамскую войну книжки.
Speaker 1: О, насчет хунты.
Speaker 1: А вот можно ли называть элиты какие-то хунтоподобные правящие группировки или олигархические кланы?
Speaker 1: Вот от элиты в моем представлении, возможно наивном, зависит уровень компетентности и... Система, которую она выстроила, система власти.
Speaker 1: Но сегодня такое впечатление, что мы видим это, Павел Александрович, что сегодня экспертное знание, оно где-то отдельно, в наших с тобой беседах, а решение принимается, исходя, скажем так, давай мягко сформулирую, из политической цели сообразно.
Speaker 1: Как людям различать на уровне внешних или вербальных признаков, где есть правящий клик, а где, естественно, профессиональная элита, которая сейчас почти везде выключена из процесса принятия решений.
Speaker 1: Я поясню, что я имею в виду.
Speaker 1: Приходил Серебряков, директор завода, того самого Путиловского, поднял его, то есть предприятие лежало на боку.
Speaker 1: Это представитель профессиональной элиты.
Speaker 1: Он отстранен от процесса принятия решения, только комментирует.
Speaker 1: Вот здесь не то, здесь не так.
Speaker 1: Да, он ходил к Путину несколько раз, что-то там докладывал.
Speaker 1: Но, в общем, сельхозка сейчас в плачевном положении у нас.
Speaker 1: Ты знаешь, да, у нас Россельмаш встал.
Speaker 1: Все предприятия переходят на четырехгневки.
Speaker 1: Не только, кстати, сельхозмашиностроение, угольщики, дорожная техника.
Speaker 1: Вот, их не слушают, понимаешь, за державу, где обидно.
Speaker 1: Вот извини, так симбурно немножечко сформулировал.
Speaker 0: Ну, просто смотри, философская здесь проблема в чем?
Speaker 0: Ты путаешь два разных вещи.
Speaker 0: Ну, слово элита здесь тоже не точно.
Speaker 0: Я разделяю власть и управление.
Speaker 0: Вот есть власть, властная, и она всегда организована по мафиозному принципу.
Speaker 0: В лучшем случае по Орденскому.
Speaker 0: Вот в лучшем случае.
Speaker 0: Это вот... Властные группировки.
Speaker 0: И единственный интерес у властной группировки, к сожалению, особенно в условиях демократии, это удержание власти.
Speaker 0: Ничего другого их не волнует.
Speaker 0: То, что ты называешь элитой, это как раз здоровая штука иерархии.
Speaker 0: Внимание.
Speaker 0: В любой деятельности возникает естественная иерархия.
Speaker 0: По принципу, что кто-то выполняет что-то лучше, чем другой.
Speaker 0: на основе некого объективного критерия.
Speaker 0: Лучше-хуже.
Speaker 0: Ну, условно, математик – это тот математик, который более высоко в лестнице иерархии математиков, тот, который лучше решает математические задачи.
Speaker 0: Вот некий объективный критерий.
Speaker 0: То есть есть вот эти логосные иерархии, которые объективно выстраиваются в системе.
Speaker 0: В идеале эти две области должны пребывать с собой в гораздо более тесной связи.
Speaker 0: На практике по-разному.
Speaker 0: Вот на практике по-разному.
Speaker 0: И к вопросу о тех расколов.
Speaker 0: На мой взгляд, опять-таки, почему я, в том числе, за самодержавие, я считаю то, что властная лестница должна, ну, самое здоровое соотношение в обществе, когда вот эта вся властная история находится в понятной точке, ограничена этой точкой, а вся остальная иерархия, если тебе угодно, устройством государства идет по иерархии логосной, то есть по иерархии служения.
Speaker 0: Кто больше служит, кто больше ответственность берет, кто больше отвечает, не властной группировке, а вот этой некой целостности, условно, той самой державе, воплощенной в человеке, тот, соответственно, поднимается по этой самой лестнице.
Speaker 0: Но это вот мой философский аргумент, куда бы я призывал смотреть.
Speaker 0: А на практике мир последние 400 лет, особенно вообще практически, ну, в принципе, везде, намеренно построен.
Speaker 0: как система скрытого управления олигархических кланов.
Speaker 0: Это и называется демократией, прости меня.
Speaker 0: Демократия никогда не... Ну, что такое демократия?
Speaker 0: Демократия — это рабовладельцы, это метод управления рабовладельцев между собой.
Speaker 0: То есть вот оригинальная демократия.
Speaker 0: То есть просто в 18 веке научились врать меньше, ну, научились больше врать, и поэтому рабам стали рассказывать, что они тут власть.
Speaker 0: И они правят, потому что это их рабы выбрали.
Speaker 0: Но по сути, вот... Система управления демократической клановой элитой, она всегда такая.
Speaker 0: То, что ты называешь.
Speaker 0: Хотите по-другому, придется отказываться от очень многих таких дорогих вам понятий, как права безответственности, повторюсь, как мы здесь власть, про выборы что-то значит и так далее и тому подобное.
Speaker 1: А можно вот чуть-чуть углубляющий вопрос?
Speaker 1: Вот это вот интересная штука.
Speaker 1: Я тоже наблюдаю некий все-таки тренд, что кривое, косое, лицемерное участие того, что называется народ в процессе управления государством, если так посмотреть по исторической оси абсцесса, оно как-то вот мне кажется, что нарастает.
Speaker 1: Понятно, что шли волны этой так называемой демократизации.
Speaker 1: Значит, люди боролись за свои избирательные политические права, плебеи там, какие-то женщинам дали, потом афроамериканцам, потом избирательное право стало всеобщим.
Speaker 1: И на этой, кстати, движухе, извини меня за этот термин, пали почти все европейские монархи вместе с колониальными владениями.
Speaker 1: Каждый раз это происходило неравномерно.
Speaker 1: Вот Великая Французская, боролись против короля.
Speaker 1: Понятно, что это было.
Speaker 1: Предыстория этого великого потрясения.
Speaker 1: Получили Бонапарта, якобинский террор, потом общеевропейскую войну.
Speaker 1: Но каждый раз точка равновесия была новой.
Speaker 1: И в итоге, извини меня за это, но я все-таки мои закончил.
Speaker 1: С большим коэффициентом участия народа в политике.
Speaker 1: Да, пусть там такого искаженного и так далее.
Speaker 1: Если мы сейчас в таком цикле, будет новая точка равновесия?
Speaker 1: И какой она будет?
Speaker 1: Можно это сказать?
Speaker 0: Она у всех будет разной.
Speaker 0: Я желаю Отечеству, чтобы она была в обратную сторону.
Speaker 0: Она была в сторону большей степени честности.
Speaker 0: Потому что не согласен совершенно с твоим описанием процесса.
Speaker 0: Я сам читал огромное количество книжек, посвященных такому описанию процесса.
Speaker 0: Но сейчас пришел к выводу, что все это одна большая мистификация.
Speaker 0: Ничего на практике этого не происходило.
Speaker 0: Никакого народного всего этого участия нет.
Speaker 0: Все революции всегда организованы одним элитным кланом против другого элитного клана, которые вот это, в кавычках, плебейское участие используются как мяско для реализации своих политических задач.
Speaker 0: И все, допустим, революции на континенте произошли... Знаешь, почему в Британии не произошла революция такая, которую ожидали?
Speaker 1: Это в какой исторической периоде?
Speaker 0: Ну, вот с 18 века начиная.
Speaker 0: Ну, потому что в Британии масоны служат королю, а во всех других остальных странах масоны воевали против королей.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: А все вот эти сказки про народ и про народное участие, это, повторюсь, чтобы рабы меньше задавались вопросами, почему их реальное пространство свобод за последние 400 лет снижалось.
Speaker 0: Можешь посмотреть на степень налогового времени сегодня.
Speaker 0: Да, конечно.
Speaker 0: Можешь посмотреть на степень налогового времени сегодня и степень налогового времени в веке 18. в большей части стран.
Speaker 0: Придешь к Гочи.
Speaker 1: Все вспоминают с теплотой эту десятину.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Степень честности.
Speaker 0: Ну, например, пресловутая проблема призыва массовой армии.
Speaker 0: Наверное, одна из самых больших катастроф наших последних столетий.
Speaker 0: Она же под какое обоснование дана?
Speaker 0: Ну, раз ты гражданин, раз у тебя права есть, вот тебе и ответственность.
Speaker 0: Иди, воюй.
Speaker 0: В то время как в нормальной системе военное служение именно воспринимается как служение.
Speaker 0: То есть есть конкретные люди, которые воюют, и есть, которые не воюют.
Speaker 0: Но никому в голову не придет мобилизовать всех на войну.
Speaker 0: Я здесь не беру там добровольческие структуры типа ополчения, но в целом было понятно, что война – дело профессионалов.
Speaker 0: Вот тебе просто такое, например, служивое сословие.
Speaker 0: При демократии как бы нет, то есть прав реальных у тебя нет, а по мере, заметь, причем по мере расширения прав, реальных возможностей населения на что-то влиять становилось все меньше и меньше.
Speaker 0: То есть чем больше групп, на которые права расширены формально, избирательные, тем проще манипулировать.
Speaker 0: Поэтому, прости, я полностью с этой версией не согласен.
Speaker 0: Я считаю, что происходит исключительно все больше и больше мастификаций.
Speaker 0: Вот это падение идолодемократии сегодня как раз и является большой проблемой для олигархических кланов.
Speaker 0: Потому что население все меньше и меньше в этих спектаклях участвовать хочет.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: В этом скорее для них проблема.
Speaker 1: Есть такая проблема.
Speaker 1: Голосование против всех, это вот из этой оперы все.
Speaker 1: Да пошли вы все.
Speaker 0: Голосование против всех не работает, оно чаще всего просто выражается в проблеме явки.
Speaker 0: То, что просто никто не ходит на эти мероприятия, а когда ходят, они все разочарованы.
Speaker 0: Потому что внезапно оказывается, как в знаменитом Дне выборов, голосуй не голосуй, все равно получишь мужской детородный орган.
Speaker 0: Это глобальная, скажем так, проблема.
Speaker 0: Которая не случайна, потому что система изначально создалась, поверьте, мне нравится цитата на тему Марк Твена, если бы выборы что-то решали, поверьте, нас бы туда никогда не допустили.
Speaker 1: Да, да, это известное высказывание.
Speaker 1: Слушай, а, кстати, почему автократии тогда воспроизводят демократические процедуры, выборы, парламент?
Speaker 1: Ну, это страны, знаешь, смотрят как аргопульта.
Speaker 1: Почему тогда?
Speaker 0: Так потому что королей-то отменили.
Speaker 0: Божественное право всем отменили в результате тех самых народных революций буржуазно-демократических.
Speaker 0: И убрали божественное право, делегитимизировали, даже на уровне подполитического языка.
Speaker 0: А если нет божественного права, то какое еще объяснение, почему ты наверху?
Speaker 0: Ну вот приходится изображать вот эту всю спектакль народа.
Speaker 1: Давай я немножечко опять-таки... хороший метод, мне кажется, чтобы наши разговоры сделать гармоничными.
Speaker 1: Чуть разверну вопрос со стороны как бы марксизма-ленинизма, зайду вот с этой терминологии.
Speaker 1: Вот смотри, сначала эмоциональная как бы картина, ощущение бессилия у людей.
Speaker 1: Вот смотришь ты на что-то в телевизор, и тебе это не нравится.
Speaker 1: И оно нарастает, потому что, ну, как бы это, все это происходит вне зависимости от твоей воли, чего лично ты не выбирал.
Speaker 1: Под что не подписывался.
Speaker 1: А оно происходит, тем не менее.
Speaker 1: И вот парадоксом с точки зрения политологии является противоречие между значительным прогрессом в укладе жизни человека.
Speaker 1: Мы целый день не посвящаем выживанию.
Speaker 1: С тобой сидим, беседуем.
Speaker 1: Потому что в холодильнике есть запас еды, допустим, на 5 дней.
Speaker 1: И не нужно смотреть через забор, а кто там лезет через забор.
Speaker 1: Не нужно каждую минуту обеспечивать безопасность.
Speaker 1: Или там тепло в доме.
Speaker 1: Работает вроде отопление или кондиционер наоборот.
Speaker 1: А вот это политическое неравенство, ты абсолютно прав, оно по-прежнему чудовищно.
Speaker 1: И в нем находятся граждане, ты абсолютно опять-таки прав, даже граждане так называемой демократии.
Speaker 1: Вот, разница там, ну, все-таки, на мой взгляд, присутствует, да, вот, ты вроде можешь поучаствовать в так называемых демократических выборах начальства, но все равно даже там разыгрывается гигантский объем политических полномочий, неадекватный совершенно.
Speaker 1: И в чем философское затруднение в данном случае?
Speaker 1: Вот, это неравенство, ну, то есть, вот, быт, грубо говоря, продвинулся.
Speaker 1: А неравенство политическое оставилось чудовищно или разительно, если так сильно не драматизировать.
Speaker 1: Языком марксизма это есть разрыв в уровне производительных сил развития и производственных отношений.
Speaker 1: Значит, революция.
Speaker 1: Где дефект в логике, если есть он, конечно, в марксизме?
Speaker 0: Во всем.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, в неадекватном представлении, я бы сказал, о структуре общественных отношений.
Speaker 0: Никакого народного... Понимаешь, тут проблема в том, что изначально цель утопическая.
Speaker 0: Любое управление, любая власть всегда необходима и построена по иерархическому принципу.
Speaker 0: Вот ты начальник завода.
Speaker 0: У тебя все эти сказки про самоуправление на большом уровне заканчиваются там, где начинается ответственность.
Speaker 0: Как только возникает... Не бывает коллективной ответственности.
Speaker 0: Ответственность бывает только индивидуальная.
Speaker 0: Чтобы кто-то за что-то отвечал, тебе нужно выстраивать лестницу, иерархию сразу.
Speaker 0: В идеале, если ответственность соответствует компетенциям.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Вся проблема в том, что порядок причинно-следственной связи нарушен.
Speaker 0: Не права рождают ответственность, а ответственность рождает право.
Speaker 0: Вот именно поэтому.
Speaker 0: А поскольку в массе свои люди ни за что отвечать не хотят, и я их прекрасно в этом понимаю, то и поэтому чему удивляться, что реальных прав у них нет.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: А все эти сказки марксизма, что люди на самом деле очень хотят отвечать за все, им ничего не дают, это вот, честно, не видел.
Speaker 0: Нигде.
Speaker 0: Вот что-то на практике не видел.
Speaker 0: Все больше люди... То есть люди, когда говорят, что нам нужно... То есть они говорят, мы здесь власть, они говорят, дайте нам больше привилегий.
Speaker 0: А не дайте нам больше ответственности.
Speaker 0: Вот в чем реальный тезис.
Speaker 0: И поэтому пока вот такое внутреннее желание сердца, получается вот эта вся машина манипуляции.
Speaker 0: Тут же смотри, в чем парадокс.
Speaker 0: Вот тут говорится о том, то есть... Мы не пользуемся предельной субъектностью, которая у нас есть в нашей личной жизни.
Speaker 0: Со своими страстями побороться.
Speaker 0: Ты не можешь свои страсти побороть.
Speaker 0: Ты над собой властвовать не способен.
Speaker 0: Но все ждешь, что тебе власть над чем-то большим должна сама по себе упасть в руки.
Speaker 0: Так не работает, мой дорогой друг.
Speaker 0: Классический пример.
Speaker 0: Хотите больше власти?
Speaker 0: Попробуйте ТСЖ организовать.
Speaker 0: Узнайте много нового о себе, об устройстве власти, о людях.
Speaker 0: И желание у вас очень резко пропадет.
Speaker 1: Не, ну в каком-то смысле власть, да, это такой определенный вид креста.
Speaker 1: Но вот, слушай, вот протестное голосование, извини, давай вот это вот покрутим, мне кажется, это очень интересный момент.
Speaker 1: И такой достаточно тревожный, потому что политологи так говорят, что протестное голосование, это вот, ну, когда анализируешь ситуацию в какой-нибудь стране, считается, что это тревожный маркер.
Speaker 1: Если вербализовать позицию вот этого самого протестника, звучит примерно так.
Speaker 1: Я готов за черта лысого, только не за вас.
Speaker 1: Ты мне скажешь, это глупо.
Speaker 1: Избирателю надо формулировать запросы, смотреть, кто из политиков врет, а кто хоть что-то там пытается делать, чтобы этот запрос удовлетворить.
Speaker 1: И когда ты говоришь так, я готов за черта лысого, ты говоришь, мне на себя уже плевать.
Speaker 1: Но вас, сволочей, я как смогу, так достану.
Speaker 1: И тут недалеко до революционного мироощущения, а революцию мы оба с тобой не любим.
Speaker 1: Кстати, вот я прав, примерно по такому принципу последнее американское голосование произошло, разве оно не было в значительной части протестом?
Speaker 1: У меня вот такое ощущение.
Speaker 0: Ну смотри, в значительной степени оно было протестом, и заметь, что те, кого тот... человек, которого они выбрали, предал те смыслы, которые реально этот протест... Ну вот, поэтому я и говорю.
Speaker 0: Вы выбираете, что для вас важнее спектакля.
Speaker 0: То есть у вас есть зона субъектности, своя жизнь, своя семья, свой сад, дом.
Speaker 0: Вот расширять.
Speaker 0: То есть в органической традиционной модели твоя субъектность расширяется.
Speaker 0: Если ты чудом установил субъектность над собой, своей семьей, своим окружением, можно подумать о субъектности на уровне подъезда.
Speaker 0: Знаешь, и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: А происходит прямо наоборот.
Speaker 0: Если же говорить о проблеме протестного голосования, да, для меня это свидетельствует исключительно о том, что текущая модель... манипулятивной картинки перестала отзываться.
Speaker 0: Поэтому чаще всего на ее смену приходит новая.
Speaker 0: Через операции отвлечения внимания, раскручивания новых фигур, создание новых мечт и иллюзий, в которые люди вот теперь-то наконец-то поверят по-настоящему, а потом ах, как же оно так, опять не так все получилось, он обманул наши ожидания.
Speaker 0: Вот, пойдем за следующим.
Speaker 0: Вот такая.
Speaker 0: Но это, понимаешь, мой призыв, то есть в этом спектакле, на мой взгляд, выиграть невозможно.
Speaker 0: Мой призыв выйти из этого спектакля.
Speaker 2: Дорогие друзья, две минуты важной информации о самом ценном, о нашем здоровье.
Speaker 2: С каждым днем ширятся недуги и заболевания, с которыми медицина либо не справляется вообще, либо в лучшем случае устраняет только симптомы.
Speaker 2: Я их перечислю.
Speaker 2: Радикулит, сколиоз и остеохондроз, боли в шее, спине и пояснице, грыжи и протрузии, перекос таза, артроза суставов и плоскостопия.
Speaker 2: Сюда же детские СДВГ и задержки развития.
Speaker 2: Но прежде всего это хронические головные боли и мигрени.
Speaker 2: И еще.
Speaker 2: Обращали ли вы внимание на эпидемию последнего времени?
Speaker 2: Насколько много людей в возрасте перекошены и прихрамывают?
Speaker 2: Их суставы разрушены до такой степени, что каждый шаг дается с усилием и болью.
Speaker 2: В последние годы даже создан промышленный конвейер по их массовой замене на титановые протезы.
Speaker 2: Что делать?
Speaker 2: Новая медицина уже научилась устранять источник первопричину.
Speaker 2: Современные исследования доказали, что в большинстве случаев причина болезни одна.
Speaker 2: Это хронические ошибки управления организмом со стороны мозга.
Speaker 2: Это и есть первопричина.
Speaker 2: Не устранив ее, бороться с симптомами можно бесконечно долго и безрезультатно.
Speaker 2: В клинике мозг эти ошибки управления устраняют всего за три сеанса ренервации.
Speaker 2: Процессы самовосстановления запускаются с первого же сеанса, и организм начинает лечить себя сам.
Speaker 2: К слову, статистика избавления от мигрени 70%.
Speaker 2: Такого результата не дает ни одна другая методика в мире.
Speaker 2: Ренервация запатентована, лицензирована Минздравом и показана к применению всем возрастам, но особенно тем, кто ведет малоподвижный образ жизни.
Speaker 2: Мы рекомендуем вам записаться на диагностику нейромышечный чекап, клинике мозг это тестирование всего 10 минут она быстро определит состояние вашего организма и при необходимости можно будет сразу пройти первый сеанс недавно и мои родные и родственники клинику посетили ну я рекомендовал они все как-то откладывали но после посещения сказали мне спасибо за тот эффект который они получили сразу после сеанса так что не откладывайте
Speaker 1: и вы
Speaker 2: Диагностика сейчас бесплатная, но еще раз посоветую не откладывать.
Speaker 2: Свободные места быстро заполняются новыми записями.
Speaker 2: Вся информация в описании и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 2: И еще.
Speaker 2: В последние годы наблюдается повышенный спрос на ренервацию.
Speaker 2: И клиника МОЗГ активно открывает свои филиалы в крупных городах России.
Speaker 2: Если вы хотите стать частью команды профессионалов или еще больше инвестиционным партнером сети инновационных клиник, Добро пожаловать, ссылки также под видео.
Speaker 1: Ну знаешь, например, вот твоё вот это предпочтение о самодержавии, мне что, напоминает меня в юности?
Speaker 1: Вот я как-то приперся на курс конструкции двигателя с курсовым проектом, где я нарисовал переднюю опору современного авиационного газотурбинного двигателя.
Speaker 1: И наш преподаватель, я сейчас, к сожалению, уже забыл его фамилию, старостная радость, Шахурин.
Speaker 1: Это брат того самого знаменитого Шахурина, который стоял в истоке ракетостроения, советского авиастроения.
Speaker 1: Вот, он мне сказал, Саш, хорошая ты штука нарисовал, знаешь только в чем проблема.
Speaker 1: Это парадокс.
Speaker 1: Технари знают.
Speaker 1: Извечный конфликт технолога и конструктора.
Speaker 1: Конструкция хорошая, но ее выполнить невозможно.
Speaker 1: Она собирается, нет вопросов к ее собираемости, к внутренней работе, но ее сделать невозможно.
Speaker 1: Вот как перейти к самодержавию в условиях, когда никто не признает наследственную передачу власти?
Speaker 0: Какой никто?
Speaker 0: Большую часть истории жили при монархиях и дальше будут жить.
Speaker 0: Вы сейчас при них живете.
Speaker 0: Понимаешь, я же говорю исключительно о том, чтобы врать меньше.
Speaker 0: Я же не предлагаю ничего того, чего нет.
Speaker 0: Я предлагаю исключительно перестать называть своими именами то, что и так сейчас есть.
Speaker 0: И в каком-то смысле... Смотри, в чем же... Давай так, вернемся на шаг назад.
Speaker 0: Зачем нужны были антимонархические революции?
Speaker 0: Не забывай.
Speaker 0: Главная причина их была в том, что элита хотела сохранить возможность для власти, но избавиться от ответственности.
Speaker 0: Именно так мы получили вот эти закрытые олигархические клубы, которые ни за что не отвечают, но властью обладают.
Speaker 0: Только когда я говорю о монархической самодержавной системе, я по сути говорю о том, чтобы те, кто властвует, они отвечали за результаты своей власти.
Speaker 1: Идея ответственности сейчас просто бальзамом пролилась власти на сердца и умы наших слушателей.
Speaker 1: Бальзам.
Speaker 0: Нет, ну смотри, ответственность существует только в контексте служения.
Speaker 0: Знаешь, какая идея убивает идею ответственности?
Speaker 0: И почему между ними есть такое скрытое отношение, которое не сразу понятно?
Speaker 0: Равенство.
Speaker 0: Чем больше говорят о равенстве, тем больше никто ни за что не отвечает.
Speaker 0: Поэтому чем больше вам рассказывают сказки про то, как вы все равны, какие у вас у всех равные права, и нет сословий, и нет привилегий, ну, тем больше, значит, знаете, те, у которых есть привилегии и реально существующие сословия, ни за что не отвечают перед вами.
Speaker 1: Ну, Павел Александрович, по то, что ты сейчас говоришь, согласен с каждой запятой, но это некий радикализм, знаешь, даже звучит как радикализм.
Speaker 0: Ну, я не знаю.
Speaker 0: Я вроде ничего радикального не вижу.
Speaker 0: Я тебе просто объясняю причину следственной связи.
Speaker 0: Нет, то, что так будет, я думаю, вряд ли так будет, но причину следственной связи я на данный момент вижу.
Speaker 0: Если не так, то по-другому.
Speaker 0: Хотите сказок про равенство в правах без равенства в ответственности?
Speaker 0: Не бывает.
Speaker 0: А реальное равенство в ответственности невозможно.
Speaker 0: Ну, любой человек, который живет, ну, нету равенства ответственности между отцом и сыном, между начальником и подчиненным, между и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Раз его нет, ну, вот значит у тебя вся эта система ломается.
Speaker 1: Слушай, ну, вот немножко пониже градус дискуссии, вернее обсуждения дискуссии, это нет как таковой.
Speaker 1: Все-таки, что выгоднее вообще, вот раз я произнес слово радикализм, все равно в политическом процессе есть оппоненты.
Speaker 1: И чем выгоднее, кооптировать их в управление или изолировать, тем самым способствовать радикализации?
Speaker 0: В зависимости от того, какие оппоненты в чем.
Speaker 1: Серебряков говорит, что условно в машиностроении сельскохозяйственном должны быть приняты такие и такие меры.
Speaker 0: Серебряков не является, ну, по крайней мере, как он говорит сейчас, я смотрел его интервью, он не является оппонентом, он не на власть претендует, он выступает, опять, разделяя власть и управление.
Speaker 0: Вот во власти никого кооптировать невозможно, потому что власть – это понятие простое и неделимое.
Speaker 0: То есть есть философские сложные понятия, есть простые понятия.
Speaker 0: Кстати, идея разделения властей – очередная масонская разводка, чтобы убрать ответственность.
Speaker 1: Паша, опять что-то звук стал слабый, извини, ради бога, зрители будут недовольны.
Speaker 0: Смотри, то есть я просто напоминаю о том, что вот идея разделения властей – это еще один такой хороший демократический трюк, чтобы никто ни за что не отвечал.
Speaker 0: Потому что когда власть разделена, никто ни за что не отвечает.
Speaker 0: Судебная власть валит на законодательную, законодательную на исполнительную, исполнительную на обоих, и в итоге никто ни в чем не виноват.
Speaker 0: Вот, поэтому власть сама по себе, по своей философской природе, это понятие простое и неделимое.
Speaker 0: Там ты никого кооптировать не можешь.
Speaker 0: Но хороший властвующий, если он служит не самому себе, а той целостности, в которой он властвует, разумеется, должен кооптировать и продвигать людей, которые дают... более компетентные советы, чем нынешние, скажем так, управленцы.
Speaker 0: Вот управленцев можно и нужно.
Speaker 0: То есть, опять, это дело не кооптации, там просто вопрос об ответственности.
Speaker 0: Кто лучше управляет, тот и должен подниматься наверх.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: По этой лестнице.
Speaker 1: Еще к одному моменту хочу вернуться.
Speaker 1: У нас 10 минут до конца.
Speaker 1: Он просто крайне интересный перед финальным вопросом.
Speaker 1: Мне кажется, нужно его проговорить.
Speaker 1: Современное состояние мировой системы, текущая точка равновесия была, ты абсолютно прав, достигнута после Второй мировой.
Speaker 1: И в целом, я так опишу своим языком, как я умею, ты меня поправишь, если что-то будет не точно.
Speaker 1: Мне видится так, что крупные державы договорились более или менее не устраивать бойню между собой.
Speaker 1: Понятно, что на периферии бывает всяко-разно, но в целом Франция и Германия между собой не занимаются тем, чем занимались условно последние тысячи лет.
Speaker 1: Начиная с Карла Великого и эпохи викингов.
Speaker 1: Это был мир послевоенный.
Speaker 1: Очень условно его можно назвать пакс Американо, глобализм, интернет, дружба, жвачка и прочие штампы, которые мы знаем и которых много.
Speaker 1: Плоха глобализация была или хороша вопрос отдельный, сейчас не будем его касаться.
Speaker 1: Но видно, что человечество за эти несколько десятилетий, это просто факт, оно стало массово выходить из нищеты.
Speaker 1: И не только вот этот золотой миллиард, но и периферия.
Speaker 1: Китай, Юго-Восточная Азия.
Speaker 1: Так все-таки почему она так быстро закончилась?
Speaker 1: Вроде так все хорошо было.
Speaker 1: Ну, я так иронично чуть-чуть вопрос задаю.
Speaker 1: Это не значит, что я так считаю.
Speaker 0: Потому что за это была заплачена неприемлемая цена.
Speaker 0: За это была заплачена очень такая парадоксальная цена.
Speaker 0: Например, по простому.
Speaker 0: общий рост благосостояния западный человек, средний класс, заплатил падением своего относительного благополучия.
Speaker 0: Вот если ты поездишь по всяким там Филадельфиям, Пенсильваниям, Миннесотам и Западным Вирджиниям, ты увидишь цену глобализации.
Speaker 0: Или ты можешь сказать, что с точки зрения мира в целом это было хорошо.
Speaker 0: Но с точки зрения конкретных вот этих людей это было очень плохо.
Speaker 0: И так получилось, что вся система глобализации висит на добровольном согласии всех ключевых элит в ней участвовать.
Speaker 0: Выпадает хотя бы один, вся цепочка начинает рушиться.
Speaker 0: То есть проблема в том, что у глобализации были свои победители абсолютные, очень много, но и были свои относительные побежденные, или можно сказать лузеры, часть из которых стали американцы.
Speaker 0: И европейцы, на самом деле.
Speaker 0: И эти люди сейчас решили, да, лучше мы сломаем эту систему, по сути своей.
Speaker 0: Вот они и решили.
Speaker 1: То есть они решили, что доля пирога у них непропорционально мала, а больше досталось условному глобальному югу, и они решили... Конечно.
Speaker 0: Нет, нет, это однозначно.
Speaker 0: Ну смотри, Америка до начала глобализации нового периода 50% международного промышленного производства сейчас от силы 10.
Speaker 0: Вот это цена глобализации.
Speaker 0: Смотри, в чем парадокс.
Speaker 0: Абсолютно лучше стали жить все.
Speaker 0: Но если в 50-е качество жизни американца было в 20 раз лучше жизни китайца, условно, или в 10, ну, в общем, в десятки раз, то сейчас оно такое же почти.
Speaker 0: Хотя абсолютно все вроде бы выросли.
Speaker 0: Но человек устроен так, что ему важнее его относительное мироощущение.
Speaker 0: Поэтому если ты внезапно стал жить сильно... Так же, как твой сосед, у тебя ощущение, что здесь сильно что-то не так.
Speaker 0: И такое ощущение, что кто-то тебя где-то обманул.
Speaker 0: Именно поэтому, например, сейчас Трамп говорит о том, почему у него главная претензия ко всем.
Speaker 0: Вы нас обманули.
Speaker 0: It's unfair.
Speaker 0: У него главное слово unfair.
Speaker 0: Нечестно.
Speaker 1: Вы нами пользуетесь и так далее.
Speaker 0: Вот, вот, вот, вот, вот, вот, пожалуйста.
Speaker 0: А плюс был второй элемент.
Speaker 0: Глобализация это одна проблема экономическая.
Speaker 0: Вторая проблема политическая.
Speaker 0: Эта экономическая глобализация требовала глобализации политической.
Speaker 0: Но чтобы была глобализация политическая, нужно, чтобы мировые элитные кланы, нет, не к быдлу, а к самим себе из других регионов относились с уважением и как к равным.
Speaker 0: А вот это не получилось.
Speaker 0: Потому что американские и западные элиты не собирались на китайские, русские, какие-нибудь турецкие, арабские элиты смотреть как на людей.
Speaker 0: Они как нелюдями были, полудемонами, полудетьми так и остались.
Speaker 0: И место их как было у Параши, так и осталось.
Speaker 0: И это вызвало их естественный протест, тех элит.
Speaker 0: Простите, какого фига?
Speaker 0: Мы соглашались на глобализацию под лозунгами конвергенции, миру-мир, сотрудничество, и мы будем все равно сидеть за этим столом человечества, а вы с нами по-прежнему общаетесь как рабы и господа.
Speaker 0: На что западный мир смотрел?
Speaker 0: Ну да, мы вот вам даже даем экономические плюшки, чему вы жалуетесь?
Speaker 0: Вот, то есть две проблемы.
Speaker 0: С одной стороны... невозможность политической синхронизации, а с другой стороны проблема того, что за абсолютный экономический рост население ключевых, скажем так, столпов глобализации США и Евросоюза заплатило падением своего относительного благополучия.
Speaker 1: Четко.
Speaker 1: Слушай, мне это в голову не приходило, что это именно, мне казалось, что это были основные бенефицары этого процесса.
Speaker 1: Но ведь действительно цифра-то, это же очевидно, на поверхности доля понизилась, политическое влияние падает, но это очевидно.
Speaker 1: Конечно же, это они затеяли эту... Это, ну, слушай, такой ключевой момент нашей сегодняшней беседы, здорово для меня это, по крайней мере, открытие.
Speaker 1: Завершающий вопрос.
Speaker 1: Ты знаешь, я тут пустился в самостоятельные политфилософствования, надеюсь, что они не запламляют поляну, на закламленность которой я пожаловался, снял эфир.
Speaker 1: По Макиавеле, знаешь, это все-таки какой-то внутренний рессентимент.
Speaker 1: Вот это вот разделение подсознательного людей, мы и они, то есть власть, они уже наши, не с Марса прилетели, но с другой стороны какая-то внутренняя граница существует.
Speaker 1: Я вот почитал вот эту книжку, она у меня даже на столе лежит, вот зрителям ее, наверное, видно, это классика.
Speaker 0: Так, а еще раз покажи.
Speaker 1: Государь и искусство войны.
Speaker 0: А, Макеавелем?
Speaker 1: Да, Макеавелем, да.
Speaker 1: Я немножечко длинно буду говорить и попрошу у тебя короткий четкий комментарий.
Speaker 1: Я там нашел некий такой, знаешь, мне кажется, неустранимый дефект нынешних политических систем.
Speaker 1: Мне крайне интересно, что ты по этому поводу скажешь.
Speaker 1: Вот есть, значит... Я повторюсь, мысли его буду переводить как бы на язык повседневности.
Speaker 1: Маккеллили говорит, что все видят, кем ты кажешься, но никто не знает, кто ты есть на самом деле.
Speaker 1: Ну, я имею в виду, конечно, применительно к политике, ну и, в общем-то, и к быту.
Speaker 1: Это тоже справедливо.
Speaker 1: Это такова фундаментальная структура социальной оценки, основанная на том, что твою внутреннюю сущность, она недоступна непосредственному восприятию.
Speaker 1: Люди видят... Как ты выглядишь, слышит твоя речь, оценивает, насколько ты уверен.
Speaker 1: Этим пользуются пиарщики, медийные персоны для достижения своих каких-то результатов, зачастую восполняя внешней уверенностью недостаток внутренней компетентности.
Speaker 1: Это все спектакль, конечно, в котором побеждает не тот, кто хорош на самом деле, а тот, кто лучше играет.
Speaker 1: Умный человек, я об этом говорил, он склонен к сомнениям, а люди ценят решительность.
Speaker 1: Если я о чем-то подумал, вот ты о чем-то подумал, ты сразу впадаешь в какую-то рефлексию.
Speaker 1: Ты не можешь поступиться принципами, вот ты лично, я про тебя это знаю.
Speaker 1: А в результате ты не гибок по сравнению с политиком.
Speaker 1: То есть самые достойные люди на политической сцене кажутся неубедительными.
Speaker 1: И еще одно откровение.
Speaker 1: Оказывается, и интеллект.
Speaker 1: Вот у меня в комментариях полно Баглаевых президентов, Серебряковых президентов, потому что они умные.
Speaker 1: А по Макеавели интеллект это препятствие на пути к лидерству.
Speaker 1: Потому что он интеллектуально мыслит слишком сложно для восприятия большинства.
Speaker 1: Речь насыщена нюансами.
Speaker 1: Значит, не видно первооднозначного ответа.
Speaker 1: Вот исходя из этой... Заканчиваю, Паша, я еще много могу про эту тему говорить, но ты уже ухватил суть моих вот этих вот.
Speaker 1: Исходя из вот этого критерия отбора в политику, Как мы можем ожидать, что вообще все политическое регулирование будет успешным, потому что придя в политическую систему, как ты правильно сказал, собственно говоря, такой политик, он укрепляет свою власть, он укрепляет систему, но не работает, условно говоря, над какими-то там смыслами, значит, не работает на державу, как самодержец, да.
Speaker 1: Вот самодержец, он в этом, ну, как бы заинтересован как хозяин.
Speaker 1: А вот этот вот как-то там нелегитимный, значит, условно легитимный политик, он заинтересован именно в том, чтобы сосредоточить контроль.
Speaker 1: И примеры, вот вся книжка посвящена тому, к чему это приводит.
Speaker 1: Вот это фундаментальная противоречия политической ситуации?
Speaker 1: Это фундаментальная вещь.
Speaker 0: Собственно, гениальность Макиавеля была в том, что он первым описал политические правила игры.
Speaker 0: И он абсолютно никогда не устареет именно в политической зоне.
Speaker 0: Но здесь-то мой философский тезис, который я часто уже довольно говорю и могу повторить только еще раз.
Speaker 0: Политика не есть что-то хорошее.
Speaker 0: Словосочетание внутренняя политика означает внутренняя война.
Speaker 0: Политика это то, что должно быть преодолено.
Speaker 0: Именно поэтому я выступаю за самодержавие.
Speaker 0: Потому что самодержавие отменяет политику.
Speaker 0: В политике все будет по макеавели.
Speaker 0: Это правила игры.
Speaker 0: И они другими бы не будут.
Speaker 0: Поэтому единственный способ выйти из этой игры.
Speaker 1: Повторюсь.
Speaker 1: Значит, сила философии, мой завершающий вопрос, в мощи ее предостережения.
Speaker 1: Вот какое бы ты предостережение сделал бы?
Speaker 1: А нашим слушателям, чтобы они ориентировались во всей вот этой вот, повторюсь, круговерной...
Speaker 0: Раскол между словом и делом, неважно на индивидуальном уровне, на частном уровне, на государственном уровне, всегда приводит к смуте.
Speaker 0: Или руине, если у вас слишком большое количество украинства в идеологии.
Speaker 1: И что делать?
Speaker 1: Характерный русский вопрос.
Speaker 0: Ликвидировать разрыв, чтобы слово соответствовало делу.
Speaker 0: А люди делают
Speaker 2: на бытовом
Speaker 1: уровне каждый день.
Speaker 0: Да с собой разобраться.
Speaker 0: Разберись, во что ты веришь.
Speaker 0: Разберись, как ты думаешь.
Speaker 0: Разберись, чтобы твои слова соответствовали твоим делам.
Speaker 0: И твои дела соответствовали твоим словам.
Speaker 1: Ну, стать зрелой личностью, короче говоря.
Speaker 1: Многое тяжело работать мозгами, чтобы не было вот этой отрасли, о которой говорили.
Speaker 0: Да, или... Или на русском политическом языке повышай самовластие.
Speaker 0: То есть властвуй над самим собой.
Speaker 0: То есть раб греха не свободен.
Speaker 0: Ищи истинную свободу.
Speaker 0: А истинная свобода, она во власти над своими страстями.
Speaker 1: Ну что, сегодня супер, содержательно.
Speaker 1: Я тебя сердечно благодарю.
Speaker 1: Мы уложились точно в регламент.
Speaker 1: Я надеюсь, что смыслы, которые мы, друзья, сегодня проговорили, они вам окажутся полезными и в повседневной жизни.
Speaker 1: Подписывайтесь на ресурсы Павла Щелина.
Speaker 1: YouTube-канал решено развивать, Telegram-каналы, ссылочки будут в описании.
Speaker 1: У меня новая телега клубного типа, очень интересная, тоже подписывайтесь.
Speaker 1: Ну и, как говорится, будем вместе, переживем это время, знаете, таким русским, добрым, общинным способом.
Speaker 1: Помнишь, как у Рея Брэдбери, хотя это, конечно, не аутентичный автор, из 451 по Фаренгейту.
Speaker 1: А что здесь происходит?
Speaker 1: Да ничего, просто сидят люди и разговаривают.
Speaker 1: Это сейчас редкость, все равно как ходить пешком.
Speaker 1: А ведь это уже, так сказать, утерянная роскошь для людей и способа выживания, на самом деле, когда-то был.
Speaker 1: Общение друг с другом.
Speaker 1: Спасибо тебе.
Speaker 0: Тебе спасибо.