Speaker 0: Многие из наших зрителей, знаешь, восхищаются Иосифом Виссарионовичем, но я вот когда говорил со своими, ну, такими достаточно близкими товарищами, которые до сих пор ментально находятся в СССР и оплакивают Красную Империю, особенно, ну, Советских Союзов было уже несколько, Советский Союз, Сталин считается как бы, ну, вершиной этого проекта, вот, и я им, знаешь, все время задаю один простой вопрос, а ты бы работать к нему пошел?
Speaker 1: Гордан узнал, что он хотел, он хотел этой самой власти, он понимал природу власти, и он служил этой природе власти честно, за что эта компризная дама его щедро оградила.
Speaker 1: Ну, не оградила, а за что щедро ему отплатила.
Speaker 1: Но его главная заслуга именно в том, что он очень четко понимал свои желания, какие действия нужно принимать, и он никогда не позволял эмоциям, желаниям, привязанностям мешать достижению его цели.
Speaker 1: Он, скажем так, он всего себя посвятил служению этой самой власти.
Speaker 1: Поэтому, мне кажется, у него это и получилось.
Speaker 1: Повторюсь, он был очень и очень честен со своими желаниями.
Speaker 1: Он не обманывал самого себя на тему того, чего он хочет.
Speaker 0: Сразу мне вспоминается Берлускони.
Speaker 0: Все эти его футбольные клубы, конкурсы красоты, вся эта вообще праздничная феерия и движуха.
Speaker 0: Он же именно так набирал популярность, как политик.
Speaker 0: Свой парень сидит на стадионе, там, болеет.
Speaker 0: Вот, рубль за 100, Павел Александрович, делал он сознательно.
Speaker 1: Потому что и сегодня мы живем в окружении Тампеев на минималках, Цезарей на минималках, Цицеронов на минималках, там, Октавианов на минималках.
Speaker 0: Именно, именно на минималках.
Speaker 1: Конечно, конечно.
Speaker 1: Тут все исключительно по шутке.
Speaker 1: Какая эпоха такой?
Speaker 1: Примерно так это выглядит.
Speaker 0: Слушай, я тебе хотел там про Колизей немного помочь.
Speaker 0: Ну ладно, раз уж мы заговорили о самом продуктивном таком периоде римской истории, 110-й год до н.э.-44-й год до н.э.
Speaker 0: Он просто невероятно продуктивен по количеству исторических уроков.
Speaker 0: Там, значит, Марка Порция Катона-младшего мы вспомнили, Гай Марий, Луций Корнелий Сула, его завистник и политический противник Гней Помпей.
Speaker 0: Шикарный мужик.
Speaker 1: Вот Помпей вообще шикарен.
Speaker 1: Самый приятный персонаж.
Speaker 0: По-человечески, если... Марк Крас.
Speaker 0: Ну, конечно, вспомнили Помпея, а Краса забыли.
Speaker 0: Такой, знаешь, типаж такого бандюка с такими связями в блатном мире, но невероятно богатого при этом.
Speaker 0: Ну, конечно же, Гайль Юрий Цезарь.
Speaker 0: И знаешь, вот мне кажется, если бы каждый житель планеты сдал бы исторический экзамен по тому периоду, то мне кажется, что большинство сегодняшних политических манипуляций были бы невозможны или неэффективны.
Speaker 0: Вот с самого начала карьеры Цезаря, я прям так сильно врубился в исторический материал, потому что, мне кажется, по Цезарю надо поговорить отдельно, его более-менее значимая должность первая была должность понтифика.
Speaker 0: Это такие, значит, всякие развлекательные мероприятия.
Speaker 0: религиозные праздники и так далее.
Speaker 0: Вот такая религиозная синекура, ничего такого, но она давала возможность быть в центре общественных зрелищ.
Speaker 0: И вот всех этих обрядов, а значит, набирать популярность у народа таким нехитрым способом.
Speaker 0: Противопоставляя себе, что очень важно, всем этим консервативным старцам из Сената, типа Катона.
Speaker 0: А значит, ну, надоели они, короче говоря, народу, и сразу мне вспоминается Берлускони.
Speaker 0: Все эти его футбольные клубы, там, конкурсы красоты, вся эта вообще праздничная феерия движуха.
Speaker 0: Он же именно так набирал популярность, как политик.
Speaker 0: Свой парень сидит на стадионе, там, болеет.
Speaker 0: Вот, рубль за 100, Павел Александрович, делал он сознательно.
Speaker 0: Что бы ты из тех политтехнологий ты бы хотел отметить в дне сегодняшнего?
Speaker 0: Есть такое что-то?
Speaker 1: Я здесь сохраню интервью, я просто скажу, поддержу твое наблюдение.
Speaker 1: Подчеркну, что ничего нового не придумано, и вот все технологии популизма, все технологии работы с общественным мнением в Риме были прекрасным образом отработаны.
Speaker 1: Если вам интересны политики, которые достигли лучших всех успехов именно в этой зоне, то, конечно, Цезарь является пиком.
Speaker 1: Неплохие еще Гракки были именно вот на этой поприще.
Speaker 1: Но Цезарь, конечно, этот самый популист всех популистов, его за это, собственно, Сенат и ненавидел.
Speaker 1: И зато против него войну и побывал.
Speaker 1: Но здесь тоже, заметь, интересная модель, то, что для республики самым страшным проклятием является популизм, так сказать.
Speaker 1: Вот не любят они популистов, хотя человек просто к народу, так сказать, обращается, от лица народа действует.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: А за деталью приходите на курс.
Speaker 1: Я же читаю курс по полтарху, там в том числе я это и рассказываю.
Speaker 0: А какие ссылки можем на курс дать?
Speaker 1: Там будет ссылка в описании.
Speaker 0: Укажем в описании ссылочку, где можно записаться на этот курс.
Speaker 0: Да, я правильно понимаю?
Speaker 1: Да, если хочешь.
Speaker 1: Если говорить серьезно, то именно по этому изучению римской истории вплоть до недавнего времени служила базой любого госуправленца.
Speaker 1: Не потому что Рим такой крутой.
Speaker 1: А у нас просто осталось очень много источников по нему.
Speaker 1: А технологии, которые они там отработали, и процессы, которые они там отработали, достаточно универсальны и повторяются в схожих обстоятельствах из раза в раз.
Speaker 1: Поэтому это просто кладезь мудрости, которая повышает навыки вас как управленца или человека власти, вне зависимости от того, на каком уровне власти вы находитесь.
Speaker 0: Один какой-то немецкий исследователь буквально на страничке насчитал примерно 210 причин падения Рима, точнее Западной Римской империи.
Speaker 0: Это вот та самая роскошь, разложение верхов, разложение низов, низы же тоже в стороне не стояли.
Speaker 0: Была такая хорошая книжка немца от Тезека «История падения античного мира».
Speaker 0: Вот он, этот автор считал одним из значимых факторов искоренений лучше.
Speaker 0: И вот на Цезаре чуть-чуть буквально остановимся.
Speaker 0: 15 марта 1944 года на нашей эры.
Speaker 0: Самый могущественный человек в мире лежит в луже крови на мозаичном мраморном полу Римского Сената.
Speaker 0: Новое здание которого он сам же, кстати, и построил.
Speaker 0: Как военный, понятно, он гальские воины, как политик установил практически единоличную власть.
Speaker 0: И этого человека, ставшего императором на поле боя, на поле боя, давай это подчеркнем, вот это было соединение.
Speaker 1: Так императором и можно было стать только на поле боя.
Speaker 0: Соединение акторитес, это вот типа власти и империум военной власти, вот рождали такую вот личность.
Speaker 0: Причина банальна, да, слишком много хотел с точки зрения своих коллег по опасному политическому бизнесу, действовал в этом направлении жестко.
Speaker 0: Одно, кстати, вот обливание дерьмом, у него, значит, он же, он рулил всеми этими, значит, зрелищами, гладиаторскими боями, и у него, за ним прям толпой ходил вот этот самый народ.
Speaker 0: Гладиаторы, гладиаторы, получившие вольно, вот, и они как-то там терпели-терпели, что Катон с ним так плохо в Сенате обращается, привезли, принесли ведро с дерьмом и прям надели ему на голову, прям, собственно говоря, при всем.
Speaker 0: Да, значит, это такой, знаешь, мне кажется, сейчас такой стандартный политический прием, обливание дерьмом человека, это не в прямом смысле, а с помощью себя и так далее.
Speaker 0: Расскажи, пожалуйста, об этом человеке, может быть, ты же, мне кажется, как никто можешь о нем что-то такое сказать.
Speaker 1: Нет, ну это просто был трагизм, понимаешь, на тот момент вот этот тот самый конфликт.
Speaker 1: Тот этап, на который вышло римское общество, можно сказать, был беременным гирей.
Speaker 1: То есть Цезарь здесь был абсолютно, конечно, имперским человеком.
Speaker 1: И поскольку он был... Но при этом это, разумеется, означало разрыв со всей вот этой старой республиканской, так называемой, традиции.
Speaker 1: И вот этот конфликт и его смерть была в каком-то смысле... Действительно, надо понимать, что те, кто убивал Цезаря, убивали его именно ради сохранения республики.
Speaker 1: Каким бы он был великим человеком, не был, но они считали, что дело это дело, и вот этот тот самый Брут, он спасает республику.
Speaker 1: Они же республику спасти хотели.
Speaker 1: А это вот был так трагизм исторического момента.
Speaker 1: То, что республику в строгом смысле спасти было невозможно, повторюсь, потому что кончился строительный материал для этой самой республики.
Speaker 1: И дальше исключительный вопрос был бы о том, а какой вот этот следующим образом будет выглядеть следующая вот эта имперская, скажем так, фаза.
Speaker 1: И здесь Цезарь интересен, конечно, тем, что, хотя он, может быть, является чуть ли не самым знаменитым...
Speaker 0: Что-то звук пропал, Паш.
Speaker 0: Цезарь был самым знаменитым и пропал звук.
Speaker 1: Окей.
Speaker 1: Возможно, с точки зрения общественного мнения, Цезарь был одним из самых знаменитых, назовем это так, политиков римских.
Speaker 1: Все нормально, Александр?
Speaker 0: Да, да, да, все проще.
Speaker 1: Хорошо, только вот Цезарь был один из знаменитых, но в итоге-то в борьбе за великой гражданской войне и в великой борьбе за власть, где каждый герой один лучше и интереснее другого, там и Антоний, и Помпей, и Цезарь, и огромное количество людей поменьше начинается, Церона заканчивая тем же самым Брутом, победил-то в итоге Октавиан.
Speaker 1: Мне кажется, гораздо более интересная фигура, это, конечно, фигура Октавиана.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Вот именно с точки зрения теории пластика.
Speaker 1: В каком-то смысле Цезарь был слишком романтичным для того, чтобы остаться живым на том историческом этапе, в котором он оказался.
Speaker 0: А «Двенадцать Цезарей» ты по ним... Ну, это святоневская работа.
Speaker 1: Нет, но я читал.
Speaker 1: Читал хорошую работу, рекомендую, текст очень интересный.
Speaker 1: Плутарху читать интересно, он пожарей будет, но Цветонию он тоже интересен как исторический источник.
Speaker 1: Просто понимаешь, там очень интересно опять смотреть на психологию.
Speaker 1: Мне очень нравится то, что когда мы читаем древние источники, поэтому периоды мы видим именно... Как это правильно объяснить?
Speaker 1: Мы видим именно личностей.
Speaker 1: И вот эти личности, как эти личности проявляют себя в этих обстоятельствах, вот это, мне кажется, главный урок.
Speaker 1: Какие желания двигают этими личностями, как они в сходных обстоятельствах делают выборы.
Speaker 1: То есть вот это очень, мне кажется, принципиальный момент.
Speaker 0: Я хотел несколько дать выдержек из Светония.
Speaker 0: Попробуй.
Speaker 0: Именно по Октавиану, но я сейчас просто не хочу перегружать трансляцию, беседу.
Speaker 0: В двух словах об этом человеке.
Speaker 0: Что можешь сказать?
Speaker 0: Почему он так был?
Speaker 0: То есть, на самом деле, мне кажется, как император это номер один среди всей этой кагулы.
Speaker 1: Потому что он был честным со своими желаниями, мне кажется.
Speaker 1: Главное, ну, вот это, собственно, короткий ответ, а более длинный ответ мы, опять-таки, я более расскажу.
Speaker 1: Самое главное, он узнал, что он хотел, он... Хотел этой самой власти, он понимал природу власти, и он служил этой природе власти честно, за что эта компризная дама его щедро оградила.
Speaker 1: Ну, не оградила, а за что щедро ему отплатила.
Speaker 0: Какие-то личные черты его, может быть, отметишь?
Speaker 0: Все-таки, понимаешь, балансировать такую машину, ну, это нужно быть очень незаурядным человеком.
Speaker 1: Он, конечно, был абсолютно незаурядным человеком.
Speaker 1: Действительно, скажем так, здесь никаких двух мнений быть не может.
Speaker 1: Один из самых незаворядных товарищей из римской истории.
Speaker 1: Но его главная заслуга именно в том, что он очень четко понимал свои желания, какие действия нужно предпринимать, и он никогда не позволял эмоциям, желаниям, привязанностям мешать достижению его цели.
Speaker 1: Машина.
Speaker 1: То есть, понимаешь, с точки зрения личности, дружить бы я с этим человеком вообще не захотел.
Speaker 0: Это как многие из наших зрителей, знаешь, восхищаются Иосифом Виссарионовичем.
Speaker 0: Но я вот, когда наговорился со своими, ну, такими достаточно близкими товарищами, которые до сих пор ментально находятся в СССР и оплакивают Красную империю, особенно, ну, Советских Союзов было уже несколько.
Speaker 0: Советский Союз Сталина считается, как бы, ну, вершиной этого проекта.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И я им, знаешь, все время задаю один простой вопрос.
Speaker 0: А ты бы работать к нему пошел?
Speaker 0: На место поскреба.
Speaker 1: Нет, кстати, вот это большая разница.
Speaker 1: Работать бы, я к Октавиану бы пошел условно.
Speaker 1: Служить Октавиану можно, дружить с ним нельзя.
Speaker 1: Одна-две разницы, понимаешь?
Speaker 0: Дружить с ним нельзя, да.
Speaker 0: А со Сталином не дружить, не работать, мне кажется, было нельзя.
Speaker 0: Но все-таки Октавиан, это был какой-то, знаешь, это был какой-то идеальный правитель.
Speaker 0: Действительно, как истинный король, обладающий всеми добродетелями, очень уравновешен.
Speaker 0: И куча...
Speaker 1: И куча недостатков тоже.
Speaker 0: Ну, понятно, это был живой человек, но почему-то, знаешь, вот этот образ, который описан, англичане считают самой выдающейся книгой 20-го столетия, знаешь, какой труд?
Speaker 0: Джона Руэлла Толкина «Властелин колец».
Speaker 0: И вот это, ну, согласись, там некоторые метафоры весьма и весьма такие.
Speaker 0: продуктивный образ метаморфозы, который происходит с обычным человеком под воздействием кольца всевластия.
Speaker 0: Видно, как оно корёжит человека, буквально его превращает в собственную тень.
Speaker 0: Если по Юнгу какие-то аналогии брать, то он превращается в одну свою сплошную интегрированную тень.
Speaker 0: Это кольцо всевластия его почему-то не испортит.
Speaker 0: То есть он оказался...
Speaker 1: Ну как не испортило, нет.
Speaker 1: Но он ему служил, он просто, я говорю, я имею в виду, что он был честным.
Speaker 1: Он, скажем так, он всего себя посвятил служению этой самой власти.
Speaker 1: Поэтому, мне кажется, у него это и получилось.
Speaker 1: Повторюсь, он был очень и очень честен со своими желаниями.
Speaker 1: Он не обманывал самого себя на тему того, чего он хочет.
Speaker 1: То есть вот это была его особенность.
Speaker 0: Одновременно при этом сохраняя адекватность, потому что известно, что во время вот этого... пожара в Риме этот ублюдок.
Speaker 0: Нерон сидел на какой-то башне и играл на арфе.
Speaker 0: Это вообще как?
Speaker 0: Что у человека с головой?
Speaker 0: Ну, Каллигулу я не имею.
Speaker 1: Там несколько были и безумные люди.
Speaker 0: Каллигула это безумный человек, а Нерон это вполне себе нормальный человек, которого просто вот это вот кольцо всевластия, оно его довело просто до последней стадии деградации.
Speaker 0: личностное.
Speaker 0: Ну, то есть стойкость Октавиана, ну, то есть все же относительно понятно, что это был живой человек.
Speaker 0: И там много про него можно порассказать, чего такого интересного.
Speaker 0: Ну, в общем, дадим ему должное.
Speaker 0: Пойдем, знаешь, к чему?
Speaker 0: Ты сказал машина римская.
Speaker 0: Вообще история успеха Рима, это история успеха именно вот римской военной машины.
Speaker 0: Армия Рима изначально, это были граждане Рима, такой социальный институт.
Speaker 0: Кстати, главный социальный лифт.
Speaker 0: Для низших и высших слоев.
Speaker 1: Нет, вот это не точно.
Speaker 1: Вот это совершенно не точно.
Speaker 1: Не для низших.
Speaker 0: Ну надо было воевать, прежде чем сесть в Сенат.
Speaker 0: Ну надо было.
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: Но это другое.
Speaker 1: Это важный оговор.
Speaker 1: На этапе Римской Республики служба армии являлась привилегией римского гражданина.
Speaker 1: Как раз то, что в армию не брали.
Speaker 1: Безусловно.
Speaker 1: Не граждан в армию не брали.
Speaker 1: Это принципиальный момент.
Speaker 1: А граждане это меньшинство населения города.
Speaker 0: Гай Мари мой следующий вопрос, Павел Александрович.
Speaker 1: Ну, просто для важной...
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Понятно, что, значит, римская машина, кстати, была и одновременно огромным стройбатом.
Speaker 0: Это вот... Кстати, не многие знают.
Speaker 0: Города-то возникали частенько на месте армейских лагерей, которые римская армия строила по пути там куда-то, римский легион.
Speaker 0: И на пике численность легионов достигала, по-моему, 150 тысяч человек.
Speaker 0: Это где-то 30 легионов.
Speaker 0: И где-то 220 тысяч были вспомогательные войска, но о чем я хочу тебя спросить, солдат, выходя в отставку, получал надел земли, это вот, по-моему, в результате армейской реформы Гая Мария, и превращался в такую экономическую и социальную единицу, вот в того самого Патер Фамилиас.
Speaker 0: Какова роль этого отца семейства, как фрактала римского общества и государства?
Speaker 1: Но это роль доминирования, я уже сказал.
Speaker 1: То есть это абсолютно не сентиментальная роль, это полная власть, власть взять жизнь, взять, отнять жизнь.
Speaker 1: То есть, ну, малоизвестный факт, но вот этот Патер Фамилиас, он же мог, он обладал полной властью над своими детьми и над всеми рабами, женщинами и детьми, которые находились в его домохозяйстве.
Speaker 1: Мог убить, вообще, абсолютно по закону.
Speaker 1: И вот это такая модель мини.
Speaker 1: То есть это такая маленькая зона прохождения.
Speaker 1: Подобно тому, как вот этот падар фамилия сдоминировал в своем фамилии, сетокрим доминирует над окружающим миром.
Speaker 1: То есть очень жесткая такая ситуация.
Speaker 1: Очень жесткая.
Speaker 0: То есть мы не можем сентиментально сказать, эх, вот тогда вот были мужики, за которым их родные были как за каменной стеной, только у этой каменной стены...
Speaker 1: Да, но это две стороны одной медали.
Speaker 0: Да, была плата о том, что да, тебе могли и по башке настучать, и никому не пожалуешься.
Speaker 0: Но вместе с тем, вот, мне кажется, что проблемой современного общества как раз и есть вот отсутствие вот этой четко структурированной фрактальной ячейки.
Speaker 0: Да, потому что современный паттерфакт, это костра, да, вот допустим.
Speaker 0: Хочу я, вот я живу за городом, хочу я для своей семьи построить там теплый туалет.
Speaker 0: И те самые потесты, да, власть, законы и бумажки, ну, то есть я сам это не могу сделать, мне надо собрать 150 справок.
Speaker 0: И, скорее всего, пупки мои...
Speaker 1: Ну вот смотри, с одной стороны так, а с другой стороны даже паттер-фамилия с ним мог на пике республики без цензора кровать очень дорогую в дом купить.
Speaker 1: Тоже?
Speaker 0: Да, то есть не стоит идеализировать.
Speaker 1: Не то, что... Это вот была такая система, где каждый из этих элементов, оно как бы, понимаешь, оно дополняет друг другу.
Speaker 1: Вот пока эта машина работала в том виде, она и работала.
Speaker 1: Но, опять, я поэтому возвращаюсь к нашему первому тезису.
Speaker 1: Идите к первоисточникам, читайте их.
Speaker 1: Это очень интересно.
Speaker 1: Это очень дает объемную, реальную, сложную картинку, чем вот эти лубочные истории.
Speaker 1: Добрые, милые, права человека, свободные демократы против грозных, плохих варваров или тиранов.
Speaker 1: Все гораздо сложнее.
Speaker 1: Эти все границы оказываются гораздо более размытыми, мягко говоря.
Speaker 0: Головная боль.
Speaker 0: Одна из самых древних болезней человечества.
Speaker 0: Ей страдали все, независимо от происхождения, фараоны, короли, императоры, их подданные, а врачи веками искали способ исцелить людей от этого недуга.
Speaker 0: Благодаря последним исследованиям стала понятна глубинная причина проблемы.
Speaker 0: В подавляющем большинстве случаев эта самая причина мигрени и головной боли не генетика, не предрасположенность, а рефлекторный зажим подзатылочных мышц шеи.
Speaker 0: пережатые сосуды и нервы из-за травм стрессов и малоподвижности мозг в кавычках забывает как правильно управлять мышцами шеи и затылка возникает спазм нарушается кровоток и вот уже голова раскалывается а таблетки лишь глушат боль представьте Каждое утро начинается с тумана в голове, каждый резкий звук отзывается прострелом в висках, а к вечеру боль сжимает череп как обруч.
Speaker 0: Традиционная медицина разводит руками, и вот вы уже смирились, что это навсегда.
Speaker 0: Но надежное решение все же существует.
Speaker 0: Оно многократно проверено, запатентовано и клинически подтверждено.
Speaker 0: В клинике МОЗГ, Центр управления здоровьем, применяют свой собственный метод – ренервация.
Speaker 0: Суть его в том, что он буквально с первой процедуры восстанавливает управление мышцами шеи и затылка и освобождает пережатые в этом месте сосуды.
Speaker 0: Всего три коротких сеанса, и управление вашим телом перезагружается, как новый компьютер.
Speaker 0: Микроимпульсы мягко воздействуют на затылочные мышцы, стирая годы накопленных ошибок.
Speaker 0: После первого же сеанса вы почувствуете, как отпускает боль, расправляются плечи.
Speaker 0: голова становится ясной и далее каждый ваш день будет начинаться с легкости сразу после пробуждения и головные боли отступят статистика избавления от головных болей и хронических мигрени и в результате процедуры превышает 70 процентов ни одна методика такого результата не даст сейчас вы можете пройти диагностику нейромышечный чекап в центре управления здоровьем мозг бесплатно А при необходимости сразу же пройти первый сеанс.
Speaker 0: Но не откладывайте количество бесплатных мест, ограниченных графиком записи на процедуру.
Speaker 0: Записаться можно прямо на сайте или по телефону клиники МОЗГ.
Speaker 0: Ссылка под видео и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 0: какие-то подкасты на эту тему.
Speaker 0: Расскажи, пожалуйста, в чем там дело.
Speaker 0: Нет, там ничего.
Speaker 1: Нет, ну там как раз про... Ну, потому что на Гайре и Майре кончилась... Собственно, на Гайре и Майре кончилась вот эта старая модель римской армии, потому что под угрозой внешнего... Ну, там сложились таковы обстоятельства, что пришли очень большой... Возник вызов коллапса, то есть нашествие то ли германцев, то ли славянцев.
Speaker 1: Какие-то киморы.
Speaker 1: Кто эти киморы были, мы в строгом смысле не знаем.
Speaker 1: Но пришлось, в общем, открыть призыв в армию людей, которые были низшей слоей общества, назовем это так.
Speaker 1: И все бы то ничего, с военной точки зрения, эта реформа создала лучшую военную машину, которую знал мир.
Speaker 1: С точки зрения республики это была гибель.
Speaker 1: Потому что лояльность этих людей теперь была не республике, а конкретному командиру.
Speaker 1: от которого зависело их благополучие.
Speaker 1: То есть тот самый их военный император.
Speaker 1: Дальше возникает новая модель.
Speaker 0: Это была сентиментальная зависимость или прагматическая тоже?
Speaker 0: Общая.
Speaker 1: Сентиментальная, прагматическая.
Speaker 1: С одной стороны, сентиментальная.
Speaker 1: То есть если человек в одной палатке спал, мы вместе кровь проливали, а с другой стороны, от него же мне земля достанется, добыча достанется, права какие, все через него мне достается.
Speaker 0: В гробу он видал после этого Сенат и народ Рима, он был лоялен.
Speaker 1: В гробу он видал, да, в гробу он видал Сенат и народ Рима.
Speaker 1: И то есть это уже возникла структура имперской легитимности.
Speaker 1: По сути своей, когда дальше прошло столетие гражданских войн, но по сути, когда приходит... То есть вот такая модель присягу императору приносить может, а вот республике нет.
Speaker 1: Понимаешь, да?
Speaker 0: Про пунические войны мы так вскользь поговорили, по ним, может быть, тоже стоит сделать отдельные эфиры, как и про гальские войны Цезаря, с его вот этой переправой.
Speaker 0: Ну, мы по Цезарю все-таки давай сделаем вот эту вот его переправу через Рейн с наклонными сваями на глазах изумленной германской общественности.
Speaker 0: Собрали этот мост за 10 дней, перешли, дали им там всем, как говорится, жизни, ушли на ту сторону Рейна, опять разобрали и, как говорится, горячий привет.
Speaker 0: Ну, увидели просто там, что там кроме шишек ничего нет и делать там нечего.
Speaker 0: Но как бы на варварскую общественность это, конечно, произвело впечатление.
Speaker 0: Так вот, есть некое распространенное мнение, и ты его так посвенно подтвердил, что наивысшей точкой Рима было именно время после победы над своим злейшим врагом Карфагеном.
Speaker 0: Это 146 год до нашей эры.
Speaker 0: И вроде как считается, что после этого Рим уже поехал с ярмарки.
Speaker 0: Это несмотря на последующие яркие страницы своей истории, которые, безусловно, потом еще были.
Speaker 0: Философский вопрос.
Speaker 0: А вот почему после стратегической победы над своим основным геополитическим соперником победитель тоже нередко утрачивает волю к жизни, пассионарность и рано или поздно уходит за своим побежденным врагом?
Speaker 0: Ну, то есть в сегодняшний...
Speaker 1: Ну, давай так.
Speaker 1: Здесь Рим, конечно, ничего не утратил.
Speaker 1: У него потом был очень длинный исторический путь.
Speaker 1: Но если говорить про Римскую республику, то почему победа над Карфагеном, скажем так, стала ее пиком?
Speaker 1: Ну, просто по той причине, что победив всех своих оппонентов, она осталась без достойного конкурента.
Speaker 1: И дальше вот началась, собственно, та длинная цитата, о которой я говорил.
Speaker 1: Пришло благосостояние, а благосостояние разрушило вот тот самый, скажем так... чистоту и фанатичность спаянность которым она обладала именно на том этапе ну то есть как можно сказать Какой был идеальный римский гражданин того периода?
Speaker 1: То есть человек, который, следуя примеру предков, продолжал трудиться собственными руками, охотно довольствовался нехитрым обедом, холодным завтраком, дешевой одеждой, простым жилищем и считал, что достойнее не нуждаться в излишнем, нежели им владеть.
Speaker 1: Такой человек был редкостью.
Speaker 1: Но римское государство, увеличившееся окрепно, уже не сохраняло прежней чистоты и, приобретя власть над великим множеством стран и людей, воспрело множество разных обычаев и усвоило всевозможные жизненные права.
Speaker 1: правила.
Speaker 1: А по простому счету, победив всех своих врагов, Рим, ну, стал слишком богатым, если уж на то пошло, для того, чтобы оставаться республикой.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: И стал прекрасной империей.
Speaker 1: Нормальная логика, ничего особенного.
Speaker 0: Тут, видимо, все-таки что-то существует такое, действительно, вот какой-то такой сакральный или такой эзотерический механизм.
Speaker 0: Потому что, знаешь, вот если упрощать модели, играть, допустим, в шахматы, да, вот.
Speaker 0: Ну, если какая-то более или менее такая равная позиция, да, из какого-то сценария, типа Гамбита.
Speaker 0: И вот представь, что я там играю, у меня, например, первый разряд по шахматам, играю с Гарри Кимовичем Каспаровым.
Speaker 0: Но у Гарри Кимовича не хватает легкой фигуры и двух пешек.
Speaker 0: Скривился ты при упоминании этой фамилии.
Speaker 0: Ну, хорошо, с другим каким-то гроссмейстером.
Speaker 0: Любым другим навыком.
Speaker 0: С Талем.
Speaker 0: Да, с Талем, допустим.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Ну, при всем уважении, несу эти темы еще.
Speaker 0: Вот как бы с таким преимуществом я его дожму.
Speaker 0: Я его дожму.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: В стратегических компьютерных играх то же самое.
Speaker 0: Как только ты набираешь какой-то потенциал, какие-то ресурсы, ну все, соседям ничего не светит.
Speaker 0: Почему вот все-таки вот в историческом процессе возможно такое, что ты вроде ну доминируешь, но везде.
Speaker 0: Рим это была такая правильная республика, не то что СССР, когда... как бы центр укреплял провинции, да, там это самое.
Speaker 0: Они наоборот, все там по-честному выбирали в метрополию.
Speaker 0: Все в дом, все в семью.
Speaker 0: Тем не менее, почему-то этот исторический проект поехал с Ярмарки.
Speaker 0: Вот почему так получается?
Speaker 0: Это специально Господь Бог так предусмотрел, чтобы как бы динозавры не правили вечно, да, вот как он убрал все?
Speaker 1: Да нет, просто, ну, можно сказать, да, что предусмотрел, но смысл в том, что Вот этот механизм саморазрушения заложен в природу, если угодно, человека.
Speaker 1: Примат этического над всеми остальными сферами бытия.
Speaker 1: То есть, когда у тебя размывается этическое начало, то за ним следуют все иные изменения.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: А вот про Колизей не проговорили.
Speaker 0: Ладно, бог с ним.
Speaker 0: Это такая интересная.
Speaker 0: Ну, фильм «Гладиатор» все смотрели.
Speaker 0: Немножечко эмоциональная вещь.
Speaker 0: Но, кстати, вполне себе и политтехнологическая.
Speaker 0: Ну, неважно, там такая тема не совсем для политической философии.
Speaker 0: Колоссальные строительные проекты Рима.
Speaker 0: Стадион, дворцы, дороги, акведуки, вот эти вот арки.
Speaker 0: Это уже уникальное такое архитектурное решение.
Speaker 0: Легкое, прочное, экономичное.
Speaker 0: Все-таки они дали, мне кажется, основную силу этой цивилизации и привлекательность вот этому Пакса Роману.
Speaker 1: Привлекательность, да, а силы нет.
Speaker 1: Сила Рима была в римском характере.
Speaker 1: Вот это была ее сила.
Speaker 1: А потом в римском науке о власти.
Speaker 1: Римляне лучше всего знали науку.
Speaker 1: Вот сочетание науки о власти с римским характером давало вот эту римскую силу.
Speaker 1: Кончилось рано или поздно.
Speaker 1: Ну, когда сякло оба, тогда уже закончилось.
Speaker 0: И, ну, так или иначе, благодаря, допустим, тем же самым акведукам, просто вот какой масштаб цивилизации получился, население города Рим в пике было около миллиона человек.
Speaker 0: Что было возможно только при условии, если туда воду подвезти, иначе бы они все там после первой же эпидемии просто все бы вымерли бы.
Speaker 0: А вообще, по-моему, Римская империя около 60 миллионов насчитывала тех, кто жили под сенью Римского орла.
Speaker 0: Чтобы он превосходил даже перцев на пике.
Speaker 0: Там у них до 50, по-моему, было.
Speaker 0: А, кстати, потом, чтобы понять, до каких мышей это все размножалось, в средневековой Европе крупнейшие города, ну, несколько десятков тысяч человек.
Speaker 0: В Лондоне, по-моему, 40 тысяч.
Speaker 0: Во Флоренции что-то было 100 на максимуме.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Ты в своем анализе геополитических раскладов всегда принимаешь во внимание фактор технологий.
Speaker 0: Как один из определяющих.
Speaker 0: Так вот, почему технологии даже не обеспечивают абсолютного доминирования?
Speaker 1: Потому что вопрос... Нет, ну какая тебе разница, какие у тебя технологии, если у тебя нет людей, готовые эти технологии применять?
Speaker 1: Вопрос от человека, в первую очередь.
Speaker 1: Кто важнее, чем что и чем?
Speaker 1: Я поэтому сказал, пока есть римляне, римские технологии приносят благо Риму.
Speaker 1: Когда кончились римляне... А ведь на длинном этапе закончилось тем, что в конечном итоге большая часть западного Рима действительно пришлось меняться.
Speaker 1: Она вообще отказалась воевать, кроме маленького офицерского корпуса.
Speaker 1: Воевать стали исключительно так называемые федераты, то есть варварские племена за деньги из метрополии.
Speaker 1: Вот пошло-пошло.
Speaker 1: Технология в отрыве от субъекта не значит ничего, если что.
Speaker 1: Вот здесь, собственно, этот главный урок.
Speaker 0: Ты знаешь, я вдруг задумался, а ведь нечто подобное мы наблюдаем и сейчас.
Speaker 0: Вот как наши легионы идут к вам.
Speaker 0: На современном этапе пару десятков или три десятка лет звучало так, что наши авианосцы плывут к нам.
Speaker 0: А сейчас авианосцы приплыли к хуситам, а хуситы вполне себе бодро шмаляют по ним.
Speaker 1: А хуситы не боятся.
Speaker 0: Да, и перемешать при этом не удается.
Speaker 0: А фактор, допустим...
Speaker 1: Такими темпами найдут в песках гиперзвуковую ракету и, соответственно, знаешь...
Speaker 0: Что касается Китая, казалось бы, там вообще все грустно.
Speaker 0: Я сейчас не вспомню название этой ракеты.
Speaker 0: Там просто фонетика очень трудная.
Speaker 0: Но, в общем, там то же самое, что и мне говорили на моей военной кафедре.
Speaker 0: Уже сколько?
Speaker 0: Уже 40 лет назад, что ну как-то это все, конечно, хорошо, но в глобальной войне один ядерный заряд тактически надо, это авианосная группа, ее нет.
Speaker 0: То есть это имеет ценность только как бы в локальных конфликтах и полицейских операциях.
Speaker 0: Вот казалось бы, да, технологическое превосходство на палубе истребителя пятого поколения.
Speaker 0: УСИ там плевать.
Speaker 0: Вот парадоксально, да?
Speaker 0: Соединенные Штаты тоже едут сейчас с ярмаркой, да, удаляются.
Speaker 0: Или они еще вернутся?
Speaker 1: То, что мне кажется, здесь по аналогии нет.
Speaker 1: На данный момент, я думаю, легионы уходят из Британии.
Speaker 1: Потому что сопротивляются, еще не очень хочется, еще рассказываются о том, что мы вообще не очень хотим уходить, мы просто передислоцируемся.
Speaker 1: Но в реальности мы видим процесс ухода легионов из Британии.
Speaker 0: Так погоди, ну... Там же был вал Адриана, да?
Speaker 0: Значит, там кельты их доставали.
Speaker 1: А тут моря просто эту роль занимают, мне кажется.
Speaker 1: То есть по морям.
Speaker 1: Американские валы Адриана — это моря и океаны.
Speaker 0: Даже ров с крокодилами копать не надо.
Speaker 0: Ты помнишь, Зеленский в новом кабинете сказал, ну, вам там хорошо, конечно, за вашими этими океанами.
Speaker 0: И тут, мне кажется, это была капля, на которой... Это бешенство Трампа прорвалось снаружи.
Speaker 0: Ну то есть, конечно, да.
Speaker 0: Переговорное искусство было Владимиру Александровичу во всей красе продемонстрировано.
Speaker 0: То есть на все больные мозоли он наступил просто идеально, точно.
Speaker 0: И еще каблуком на них так провернулся немножечко.
Speaker 0: И результат его споследовал.
Speaker 0: Финальный мой вопрос к тебе такой.
Speaker 0: Вот есть такой взгляд, что западная римская Непала... трансформировалась в католическую церковь.
Speaker 0: Очередной папа Франциск, который нас покинул буквально на днях, за два дня до нашего с тобой эфира, и был такой трактат Аврелия Августина о Граде Божьем, который, наверное, был одним из самых монументальных и таких влиятельных произведений не только христианской мысли, но вообще всей западной цивилизации.
Speaker 0: Почему он, как говорится, вспыхнул это дело написать?
Speaker 0: Было конкретное историческое событие, захват Рима безгодными под предводительством Алариха, 410-й год.
Speaker 0: И это всех потрясло, потому что Вечный город, вот с большой буквы Вечный, казавшись просто незыблем, такой, знаешь, неизбывной чертой мира на протяжении столетий, пал под натиском Варвара.
Speaker 0: И римляне обвинили в этой катастрофе христианство.
Speaker 0: Отказ от поклонения древним богам.
Speaker 0: которые покровительствовали Рим, обеспечивали величие, в общем, гнев богов и вот уничижение, разграбление там и так далее.
Speaker 0: И вот в ответ на эти обвинения был написан этот труд.
Speaker 0: И, в общем, я его читал, так знаешь, это самое, ну, что называется, в виде хрестоматии.
Speaker 0: И основная мысль была оттуда, что земные царства динамичны, стабильно только царствие небесное.
Speaker 0: Так что, Павел Александрович, земной жизни условного Камелота не будет с Граалем?
Speaker 1: Нет, ну смотри, во-первых, уточним, давай так, потому что когда мы говорим, я просто хотел бы здесь завершить, подчеркнуть, что опять призывать к первоисточникам и призывать к пересмотру собственных исторических нарративов, потому что они с историей имеют отношение очень мало, а большие нарративы гораздо вещи интереснее.
Speaker 1: Разумеется, никакой Рим в 460 году не закончился.
Speaker 1: Он прекрасно ушел в Константинополь.
Speaker 1: И прекрасно продолжался еще длительный период, и потом продолжался еще дальше и дальше.
Speaker 1: То есть вот эта сказка о падении Рима в каком-то смысле это исключительно западный европейский нарратив, который был удобен, чтобы объяснить, откуда потом берется возрождение.
Speaker 1: Потому что если Рим не падал, то и непонятно, что надо было возрождать.
Speaker 1: А на востоке Рим никуда не уходил.
Speaker 1: Поэтому вот это, да и сам Рим потом будет успешно отвоеван Византией, и еще века просуществует под властью нормального власти ромейского византийского императора.
Speaker 1: когда даже римский папа будет назначаться только с, ну, скажем так, согласия византийского императора.
Speaker 1: Чтобы понимал эту логику, да.
Speaker 1: Ну, согласие, там оформлено было не прям жёсткое согласие, но символическое было одобрение.
Speaker 1: Поэтому здесь вот у нас вот эта история просто опять-таки оказывается гораздо сложнее.
Speaker 1: Поэтому Рим продолжит свою историю, и тут важнее именно о том, что, конечно... христианство для Римской империи стало моментом преображения с этим связанным, фигура Константина, а не как писал Гиббон некого разрушения.
Speaker 1: Потому что христианство смогло дать ответы на те проклятые вопросы, на которые даже римлян не смог в конечном итоге дать ответ.
Speaker 1: То есть ты не забываешь, что в сердце всей вот этой римской истории в конечном итоге существовало два очень одновременно очень нам знакомых, но противоречащих стремления.
Speaker 1: С одной стороны ощущение полного кап... completion, то есть полной полноты достижений.
Speaker 1: Вот такую империю, вот такую Вавилонскую башню бы, условно, как мы построили, никто построить не смог.
Speaker 1: Великолепная Вавилонская башня.
Speaker 1: Но при этом какое-то ощущение глубочайшей внутренней пустоты.
Speaker 1: Потому что вот в этой вере в римский эпический дух закончился, варбанда закончилась, а проблема смерти осталась.
Speaker 1: Все наши социальные и греховные проблемы никуда не делись.
Speaker 1: Что делать с этим оказалось непонятно.
Speaker 1: Поэтому внутри сидела определенная апотея и отчаяние.
Speaker 1: То есть вроде все, что земное мы могли сделать, а на предельные вопросы туда нам путь закрыт.
Speaker 1: Вот к этому в конечном итоге приходит Римская империя.
Speaker 1: А там рождается вот этот стоицизм, философия проиграть за стоинство.
Speaker 1: То есть надо не забывать, что стоицизм это именно философия проигравших, это не философия победителей.
Speaker 0: Уходящих ли скорее?
Speaker 0: Ну, уходящих.
Speaker 0: Не то, что они не совсем проиграли, но они уходят.
Speaker 1: А да, они еще не проиграли, но они уже так вот, внутри-то они уже проиграли, но вот сейчас уходят с достоинством.
Speaker 1: То есть внутри себя где-то глубоко.
Speaker 1: И на этом плане христианство это была благая весть, которая открывала путь героя, путь героизма для каждого.
Speaker 1: От последнего портового раба, заканчивая, я не знаю, человеком, над которым император издевается.
Speaker 1: Вот такой пример.
Speaker 1: То есть она открывала путь вот этого героизма, путь высочайших добродетелей всем.
Speaker 1: В этом плане оно открывало путь этики и вечности, которой Рим уже оказался не способен, вот эту перспективу вечности, в конечном итоге, которую Рим потерял.
Speaker 1: И на этом фоне произошло интересное преображение.
Speaker 1: Началась следующая, скажем так, глава этой длинной истории в этой самой книге, которая, конечно, совершенно не заканчивается в 410 году.
Speaker 1: Или как рассказывает западный нарратив.
Speaker 0: Слушай, а чем... Вот роли императора Константина в последнее время частенько обсуждается.
Speaker 0: Я слышал, как Юлия Латынина говорила.
Speaker 0: Но это вообще распространенное мнение, я его не первый раз слышал, что если бы, мол, не Константин, неизвестно бы, распространилось ли бы.
Speaker 0: христианство так по всему миру.
Speaker 0: Но это определённая такая, конечно, спекуляция.
Speaker 1: Это не то, что сослагает, это абсолютное непонимание причинности.
Speaker 1: И Стариасовский, собственно, промысел использовал этого Константина, чтобы не было бы Константина, использовали бы другого.
Speaker 1: Нет, причина распространения христианства была метафизическая.
Speaker 0: А почему она так стремительно распространилась по Римской империи?
Speaker 0: Это был тот самый вакуум?
Speaker 0: сакральных смыслов, вот люди, да, вот не было ответа на вопрос, зачем.
Speaker 0: И тут вдруг, ну вот казалось бы, да, какая-то маленькая иудейская секта, да.
Speaker 0: Что там Тацит писал про какая-то пагуба из-за иудеи, значит, непонятно вообще к чему она.
Speaker 0: Вот вроде идеальное государственное устройство.
Speaker 0: Вот тебе пантеон.
Speaker 0: Приперся ты туда хоть спируну, воткнул его туда, значит, это свое сосновое бревно, да, условно говоря.
Speaker 0: Императору не позабыл положить денежку какую-то, и все, никто тебе не мешает.
Speaker 0: Почему-то именно Рим сопротивлялся изначально христианству яростно и зверски.
Speaker 0: Вспомним тот же самый Колизей.
Speaker 0: А потом вдруг полярность поменялась, и произошло такое взрывообразное распространение.
Speaker 0: Это именно что-то надфизическое?
Speaker 0: Не объясняется никакими социальными механизмами?
Speaker 1: Смысл в том, что христианская идея дает... давала те ответы, на которые ничто не могло дать ни одна философия, ни одно учение, ни одна вот эта система, которая была в Риме.
Speaker 1: Она давала надежду, она давала то, что было вообще немыслимо, что Господь будет, то, что каждому открывается путь героя.
Speaker 1: В этом была благая вещь.
Speaker 1: Ну, путь героя, как путь прямого общения с Богом.
Speaker 1: То есть возможность совершить вот этот сверхусилие, сверхдуховный подвиг, но войти в вечность.
Speaker 1: А это даже Рим предлагал только избранным, только там лучшим.
Speaker 1: Он мог это предложить.
Speaker 1: А, допустим, рабам он предложить это не мог.
Speaker 1: Жизнь раба не стоила ничего.
Speaker 1: Вообще.
Speaker 1: Метафизически не стоила.
Speaker 1: Точнее, она стоила очень конкретную сумму денег, но не более того.
Speaker 1: Давай в подведении итогов тогда коротенько тебе про Рим скажу.
Speaker 1: Главный итог римской истории, чем она нам интересна.
Speaker 1: Потому что это огромная, хорошо задокументированная история, раскрытие.
Speaker 1: всей человеческой истории в определенной миниатюре.
Speaker 1: Очень многие вещи, которые проявились в эпоху Рима, нам тем и цены, что они многогранны и в своей полноте остаются бесконечно актуальными, пока существует человеческая история.
Speaker 1: И именно поэтому, я думаю, сегодняшний разговор эту историасовскую ценность для нас имеет.
Speaker 1: Потому что и сегодня мы живем в окружении... Тампеев на минималках, Цезарей на минималках, Цицеронов на минималках, Октавианов на минималках.
Speaker 0: Именно на минималках.
Speaker 0: Конечно, конечно.
Speaker 1: Тут все исключительно по шутке.
Speaker 1: Какая эпоха такой?
Speaker 1: Примерно так это выглядит.
Speaker 0: Слушай, а я в свою очередь тебя благодарю за ту образовательную, как это сказать, деятельность, которую ты в ущерб.
Speaker 0: своему свободному времени и повседневным делам, которых у тебя много, это хорошо известно, там лекции читаешь и занимаешься с людьми.
Speaker 0: Вместе с тем находишь время, чтобы рассказать и образовывать людей, а это, ну, то есть это наш с тобой единственный, по-моему, мы там на общем собрании приняли это единогласно, что то, что мы сейчас можем сделать для нашего народа, это способствовать тому, чтобы люди образовывались.
Speaker 0: Это вот все, что мы можем.
Speaker 0: Спасибо тебе.
Speaker 1: Спасибо тебе большое, дорогой Александр.
Speaker 0: Друзья, берегите себя.
Speaker 0: До свидания.