Speaker 0: Продолжение следует... Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев.
Speaker 0: И сегодня на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Павел Александрович, рад тебя видеть.
Speaker 0: Давно не виделись.
Speaker 1: Приветствую, дорогой Александр.
Speaker 1: Всегда тоже рад вас видеть.
Speaker 0: Вы или ты меня попросил подготовить вопросы, которые не утратят актуальность в течение хотя бы недели.
Speaker 0: Понимаю тебя в этом смысле.
Speaker 0: Повестка стремительно меняется.
Speaker 0: Но я решил подстраховаться, взяв вечную тему войны, и, соответственно, поговорить около нее.
Speaker 0: Войну я взял в широком контексте, и войну военную, экономическую, дипломатическую.
Speaker 0: И ты знаешь, вот поделюсь с тобой одним воспоминанием.
Speaker 0: В январе 22-го года я спросил у одного из своего компетентного визави, будет ли война Россия-Украина.
Speaker 0: В экспертном пространстве был такой общий интеграл мнений, что, скорее всего, нет.
Speaker 0: И он мне тогда ответил против этого тренда, сказал, что, скорее всего, будет.
Speaker 0: А на вопрос, почему, ответил примерно так, что, ты знаешь, она примерно всем вовлеченным в этот конфликт силам выгодна.
Speaker 0: Ну, понятно, что глобальная война — это двигатель исторического прогресса, это с одной стороны, а с другой стороны, этим самым силам... которые мой товарищ имел в виду, нужна, наверное, все-таки не всякая война.
Speaker 0: Та война, на которой можно накрыться медным тазом, наверное, никому не нужна.
Speaker 0: И опять-таки сейчас, по общему мнению, нынешний конфликт все больше обретает признаки как раз второго типа войны, то есть рискованной для обеих сторон.
Speaker 0: Трамп в этом смысле вроде бы как шанс избежать для всех крайних сценариев, но насколько этот фактор устойчивый, Павел Александрович, и продолжительный по времени?
Speaker 0: Мне кажется, вот если он добьется, если и когда перемирия, у него будет такое окошко возможности выскользнуть на этом промежуточном финише и потом сказать, ну, сделал все, что мог, но они никак не успокоятся, и пусть вообще Европа с этим разбирается.
Speaker 0: Вот такое длинное вступление, извини, но с удовольствием послушаем твоё мнение.
Speaker 1: Ну, давай начнём с простого вопроса.
Speaker 1: Да, сегодня будем отвечать, я буду скорее отвечать вопросами на твои вопросы, без которых ответ дать просто невозможно.
Speaker 1: Простое неопределённое переменное.
Speaker 1: Состояние ли Трамп обеспечить жесткое исполнение условий перемирия европейскими визави?
Speaker 1: Нет.
Speaker 0: Европа играет против.
Speaker 1: Тогда какой смысл в дальнейшем нашем с тобой рассуждении?
Speaker 0: У него есть определенные рычаги влияния и определенный энтузиазм.
Speaker 1: Энтузиазм он пусть отбавляет.
Speaker 1: Давай еще раз зафиксируем.
Speaker 1: Я последнюю неделю очень часто в интервью это повторяю, но, видимо, требует понимания.
Speaker 1: И мысль довольно новая.
Speaker 1: Дело в том, что интуитивно мы в рассуждениях, в анализе все-таки по привычке строим свои схемы, модели прогноза из модели рациональных субъектов.
Speaker 1: Причем не просто рациональных, но абстрактно-рациональных, которые заняты подсчетом прибылей, которые заняты подсчетом фиксации убытков, которые движимы исключительно, скажем так или иначе, позитивной суверенностью.
Speaker 1: То есть даже если война, допустим, или какое-то разрушительное действие происходит, мы интуитивно предполагаем, что в этом будет, ну, сторона ищет в этом некую созидательное начало.
Speaker 1: Ну, так или иначе.
Speaker 1: То есть рассчитывать что-то построить.
Speaker 1: А между тем огромное количество решений принимается из того, что называется суверенность негативная.
Speaker 1: Это состояние, когда я сам построить ничего не могу, но я обладаю возможностью сделать так, чтобы тут вообще ничего построено не было.
Speaker 1: Вот это называется негативная суверенность.
Speaker 1: Классический пример из литературы – собак на сене.
Speaker 1: на мой взгляд, сыграет свою роль в той так называемой переговорной траме, которая сегодня разворачивается.
Speaker 1: Потому что в условиях сегодняшнего напряжения, сегодняшних конфликтов, ключевым вопросом является вопрос гарантии и ответственности за свои слова.
Speaker 1: И как бы американская администрация не ввела это с точки зрения пиар-стратегии, Но она не является командиром ни европейских союзников, ни даже Украины.
Speaker 1: Администрация США, Трамп, не может отдать приказ, допустим, опять-таки, украинской армии прекратить сопротивление, допустим, сложить оружие.
Speaker 1: Она не может отдать приказ европейским союзникам прекратить поставки вооружения в Украину.
Speaker 1: Не может.
Speaker 1: Может влиять, ты правильно заметил.
Speaker 1: Может пытаться давить, убеждать.
Speaker 1: Но в строгом смысле приказ отдать не может.
Speaker 1: И поэтому без учета этих факторов, мне кажется, переговоры имеют определенную роль и значение, но вероятность вот этого, скажем так, как ты задал в вопросе устойчивого и продолжительного по времени перемирия стремится к нулю.
Speaker 1: Вот так бы я ответил.
Speaker 0: Ты же наверняка слышал эту проговорку, можно сказать, по Фрейду главы БНД Каля о том, что неплохо бы, если бы стороны еще бы.
Speaker 0: повоевали бы года так до 29-го.
Speaker 0: И вот, ты знаешь, меня всегда поражало, есть то, что называется, это и в политике, и в профессиональных сферах, и в быту, вот есть определённый такой словарь, которым пользуются профессионалы этой сферы.
Speaker 0: Политический словарь Европы — это нечто такое пафосное с виду, гуманное, хоть мы и отрицаем гуманизм в политике с тобой, и это у нас с тобой, наверное, общее.
Speaker 0: Точка.
Speaker 0: Общее мнение.
Speaker 0: И ты знаешь, очевидным образом этот словарь расходится со смыслами, которые притворяются в политике европейских партнеров.
Speaker 0: Это все еще модерн не кончился?
Speaker 0: Или в чем дело?
Speaker 0: Что это за какая-то такая странная злонамеренность?
Speaker 1: Ну, почему злонамеренность?
Speaker 1: Я не вижу здесь странной злонамеренности.
Speaker 1: Я думаю, они вполне искреннины в своих высказываниях, если уж на то пошло.
Speaker 1: Мы же с тобой неоднократно обсуждали, что человек действует не из реальности, а из своего представления о реальности, и что в любом безумии есть своя система.
Speaker 1: то, что тебе кажется безумием со стороны, выглядит как, вполне повторюсь, цельное мировоззрение, когда ты находишься в его внутри.
Speaker 1: И поведение европейских элит полностью укладывается в то мировоззрение, в котором их воспитывали последние 30 лет, как минимум.
Speaker 1: А если говорить еще больше, то гораздо дольше получается.
Speaker 0: Я все-таки уцеплюсь за этот самый гуманизм.
Speaker 0: У меня что-то такое подозрение, я на тебе его проверю, если позволишь.
Speaker 0: В иерархии проблем Трампа, да, вот, наверное, у него же в его дайре, наверное, записаны какие-то там, помнишь, как у барона Мюнхгаузена с утра разгон облаков в 4 дня подвиг, по-моему, в 17.00 война с Англией.
Speaker 0: Ни на что не намекаю в данном случае.
Speaker 0: И вот мне кажется, что... Проблемы эти в этом дневничке у Трампа ранжированы примерно так, что на первом месте в зоне его внимания его свои родные демократы, то есть Демпартия США.
Speaker 0: Потом, наверное, где-то там на вторых, на третьих строчках Китай, мигранты.
Speaker 0: Уж не знаю, как там конкретно эти строчки располагаются.
Speaker 0: И где-то далеко не на первых местах российско-украинский конфликт.
Speaker 0: Так почему он все-таки впрягся?
Speaker 0: Говоря словарем наших люберецких, не совсем социально ответственных товарищей из 90-х, как думаешь, какие его мотивы?
Speaker 0: Я просто слышал, может быть, это слухи, что он получил какие-то документальные кадры с изображением жертв этой войны, и на него они произвели впечатление.
Speaker 0: Может быть, вот этот самый гуманный мотив в основе его действий?
Speaker 0: Или в Лиге... В этой профессиональной лиге это действительно отсутствует как таковое просто понятие.
Speaker 1: Ну, давай начнем с простого ответа, который, мне кажется, более правдивый, но вряд ли удовлетворит тебя и твою аудиторию.
Speaker 1: Не, ну ты мне скажи, в какую проблему он не впрягся.
Speaker 1: Для начала.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Вот, понимаешь, как бы он и в Кусито впрягся, и в Израиль впрягся, и в Румынию впрягся, и в Кренландию впрягся, и в Канаду впрягся, и в Мексику впрягся, и в Тайвань впрягся.
Speaker 0: Панаму, Панаму, Панаму.
Speaker 1: И в Панаму, прости, и в Панаму впрягся.
Speaker 1: Ну, деятельный, понимаешь, человек.
Speaker 1: У него как бы вот много энергии сейчас.
Speaker 0: Так, констатируем факт, да.
Speaker 1: Поэтому, в принципе, можно было бы остановиться и здесь.
Speaker 1: Но, как и в любом из этих, скажем так, ярких пятен, есть какая-то некая своя поднакодная, своя предыстория.
Speaker 1: Российско-украинский конфликт просто для него является наследием демократов, которых, если ты прав, абсолютно искренне ненавидят.
Speaker 1: Он считает это убыточной для Америки историей.
Speaker 1: И давай по правде скажем, он не хочет быть в лагере проигравших.
Speaker 1: Отсюда он пытается резко переквалифицироваться в посредник.
Speaker 1: Это очень по-американски стратегия.
Speaker 1: Был бизнес-проект, он оказался неприбыльным.
Speaker 1: Надо его либо переводить в прибыльный, либо закрывать и выходить из него.
Speaker 1: Вот я думаю, вот это его главные мотивации.
Speaker 1: А, ну и третье, самое понятное, это... Ну, и третье, чисто на личном уровне, мечта и образ самого себя, как вот человека, который способен совершать невозможные вещи с лёгкостью, манит, и почему бы не попробовать.
Speaker 1: Ну, в ГАЗе попробовал, не очень получилось, но месяц радовался.
Speaker 1: Почему бы не попробовать и тут?
Speaker 1: Можно точно сказать, что Трамп не тот человек, который, наверное, получает удовольствие, что ли, от этих кадров.
Speaker 1: Не думаю, что они прям раздирают его сердце, но он точно не получает от них удовольствие.
Speaker 1: И ореолы славы миротворца, наверное, тешат часть его самолюбия, по крайней мере, судя по его публичным речам.
Speaker 1: Но почему я начал свой ответ с вот этого, ну а куда он не впрягся?
Speaker 1: Это просто свойство мышления, оно очень... многовекторная, назовем это так, многофеноменная, но особой глубиной-то не отличается.
Speaker 1: Ну, наверное, ты сам видел это знаменитое интервью, когда его прямо спросили как-то, вы обещали закончить за 24 часа, и что-то как-то прошло сильно.
Speaker 0: Это первый день его пребывания в Белондоне?
Speaker 0: Нет, это недавно, да.
Speaker 1: Ну, это он говорил.
Speaker 0: Ну, так у меня еще есть время, он тогда пошутил, отшутился.
Speaker 0: До конца дня.
Speaker 1: Да, да, сейчас у него недавно было снова интервью, опять об этом спросили, он сказал, ну вы понимаете, это было бы скорее сарказм.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: Ну то есть все-таки полностью какие-то человеческие мотивы мы не исключаем, но вот все-таки знаешь, что приходит в голову?
Speaker 0: Это ведь типичный корпоративный стиль антикризисного менеджера.
Speaker 0: Вот насколько я знаю, тему кризисного управления вот приходит... этот кризисный управленец, перед ним понятно, что такой массив задач, и он начинает действовать с таких многочисленных ударов по многим точкам, рассчитывая, что какая-то из них да и треснет.
Speaker 1: Вполне возможно.
Speaker 1: Вполне возможно, и эту роль играет.
Speaker 1: Просто здесь одна, возвращая связываться с твоим предыдущим вопросом, понимаешь, политика это не бизнес.
Speaker 1: В политике предельной ставки гораздо более И в ней действуют мотивации нового характера.
Speaker 1: В политике не все покупается и продается.
Speaker 1: В политике есть мортальность, в политике есть рациональные мотивации.
Speaker 1: В политике... Ну, недавно, на прошлой неделе, из неожиданного источника пришло то, что я логически озвучивал на протяжении последних месяцев.
Speaker 1: Ну, например, в логике Трампа сценарий, что люди взорвут собственные атомные станции... лишь бы уйти красиво, вот по принципу гори, сарай, гори и хата, является немыслимым.
Speaker 1: Оказывается, он не просто мыслимый, он очень хорошо прорабатываемый и проговариваемый.
Speaker 1: Вот у него, это не то, что его личная даже слабость, но это слабость любого бизнесмена, когда он сталкивается с феноменом политического.
Speaker 1: Потому что феномен политического, это не про общую выгоду.
Speaker 1: В феномене политического есть только враги.
Speaker 1: И возможность насолить свою ценность.
Speaker 1: Ценность нанесения ущерба своему врагу в политике обладает на порядок большим весом, чем, не знаю, на солист-конкуренту при строительстве какого-нибудь небоскреба и прочее.
Speaker 0: Слушай, а можно я вот остановлюсь немножечко на этом моменте?
Speaker 0: Он у нас вне плана, но он действительно очень интересен.
Speaker 0: В свое время Дмитрий Валерьевич Потапенко, признанный сейчас в Российской Федерации иностранным агентом, как-то мне сказал, что может быть не так уж и плохо этот феномен транснациональных корпораций и то, что они все больше вмешиваются в политику.
Speaker 0: Мол, может быть тогда реал политик станет менее кровавым и более рациональным.
Speaker 0: Все-таки ты абсолютно прав, что в бизнесе гораздо больше рациональность, чем в политике.
Speaker 0: И Трамп сейчас делает то, что называется, он геополитику сводит к геоэкономике.
Speaker 0: То есть он предлагает...
Speaker 1: Это обречено.
Speaker 0: Попытка интересная, но обречено, да?
Speaker 0: Я извини, я тогда не буду до конца договаривать вопрос.
Speaker 1: Нет, нет, это хороший вопрос.
Speaker 1: Это все очень, знаешь, это так называемый культ Мамона или культ денег, известный также как «бабло побеждает зло».
Speaker 1: Оно не работает в политике, потому что вся ценность в политике в том, что она выводит человеческие отношения социальные в параметры власти, причем власти предельной.
Speaker 1: И там дело не в деньгах.
Speaker 1: Она обречена.
Speaker 1: А политика это неотъемлемое свойство человеческой природы.
Speaker 1: Пока есть феномен власти, будет феномен политики.
Speaker 1: И пока есть феномен политики, геополитика всегда победит геоэкономику.
Speaker 0: Все-таки я не предполагал, что это повернет вспять логику исторического процесса, но мне казалось, что по крайней мере интенсивность и количество войн такой подход может уменьшить.
Speaker 0: Ну так чисто теоретически.
Speaker 0: Попытка интересная сама.
Speaker 1: Он может перевести их в другие формы, но смотри, тут есть банальная проблема.
Speaker 1: Я тебе скажу, какое есть ключевое условие для такой геоэкономики.
Speaker 1: Это доверие между участниками.
Speaker 1: Это соблюдение слова.
Speaker 1: А у нас даже есть вопросы, отвечает ли господин Трамп за государство Соединенный Штат.
Speaker 1: Может ли Трамп отвечать за государство Соединенных Штатов?
Speaker 1: Потому что, заметь, вся политика США до Трампа, с точки зрения Трампа по его речам, она как бы не США, она как бы Байдена.
Speaker 1: Так, ребята, не работает.
Speaker 1: Ну, то есть, если я, ну, условно, тогда договор заключаешь, ты заключаешь его с государством Соединенных Штатов или лично с Трампом?
Speaker 1: Потому что Трамп может уйти.
Speaker 1: Ну, в него и пуля может прилететь.
Speaker 1: Он уйти в любом случае может через 4 года.
Speaker 1: И что, весь ваш геоэкономический баланс рушится каждый раз, когда меняется президент?
Speaker 1: Не работает, понимаешь?
Speaker 1: Это требуется безумно мощное доверие и безумно мощная способность субъектов отвечать за свои слова.
Speaker 1: А у нас, я просто показал, на самом высоком уровне такую проблему, а уж на более низких уровнях проблем еще больше.
Speaker 1: Уж прости меня, у нас есть огромное количество государств.
Speaker 1: которые, в принципе, за слова отвечать не способны.
Speaker 1: И государствами являются только документы.
Speaker 0: Ладно, не буду отклоняться, а то мне тебя дальше захотелось порасспрашивать.
Speaker 0: Есть ощущение, что Путин и Трамп в своих переговорах ищут какие-то точки соприкосновения, в основном за пределами Украины, и оба готовы свои позиции в Украине обменять.
Speaker 0: на что-либо другое интересное, потенциально интересное вовне, предположительно в треугольнике России, США, Китая.
Speaker 0: Есть такое или это мне мерещится ранним московским утром?
Speaker 0: У нас еще сумерки.
Speaker 1: Мне кажется, что Украина тяготит и Путина, и Трампа в этих переговорах.
Speaker 1: Я бы ответил так на твой вопрос.
Speaker 1: Вопрос Украины, проблематика Украины, это то, что оба участника с радостью бы вынесли за скобки в переговорах между собой.
Speaker 1: Вынести очень сложно, но они пытаются, мне кажется.
Speaker 1: Отсюда вот эта история.
Speaker 1: При том, что попытка обменять свои позиции в Украине на что-то другое, это в основном позиция Соединенных Штатов.
Speaker 1: Такой блеф, торговля виртуальными активами.
Speaker 1: Ну, в строгом смысле, США в Украине-то... Мягко говоря, не они строили атомные станции, не они строили эти ресурсы, не они владеют этими территориями.
Speaker 1: Поэтому очень странно, что они пытаются это обменивать.
Speaker 1: Но это покерная игра, блеф.
Speaker 1: Но сама вот эта неразрешимая клубок украинских противоречий, с которого мы начали в первом твоем вопросе, мне кажется, действительно тяготит от двух участников.
Speaker 1: Обоим было бы гораздо интереснее, там, не знаю, совместно Арктику осваивать, там, не знаю, на Марс даже полететь.
Speaker 1: Вот это было бы гораздо более интереснее.
Speaker 1: Но приходится делать то, что... заниматься тем, что приходится.
Speaker 1: Вопрос Китая присутствует на фоне.
Speaker 1: Опять-таки, я с тобой согласен.
Speaker 1: Но нам папочек не носят, поэтому масштабное дело этого не знаю.
Speaker 1: Да, мы не знаем.
Speaker 1: Я думаю, что если мы оцениваем реальное максимально возможное, то тут уже тоже со стороны России вполне возможно есть место не то чтобы блеф, но тоже завышение стоимости актива в этих переговорах.
Speaker 1: Ну, условно говоря, то, что Россия будет продавать Соединенные Штаты, мне кажется, это понятно.
Speaker 1: Она будет продавать ситуацию, сценарий, когда США столкнется с Китаем, она займет... Китаю ту же самую позицию, которую Китай занимал по отношению к России последние три года.
Speaker 0: А как бы ты охарактеризовал эту позицию?
Speaker 0: Я знаю, что ты Китай тоже, как и я. Можно так выразиться, что недолюбливаешь?
Speaker 0: Это правда личная категория.
Speaker 1: Да, это не та категория, которую бы я применил.
Speaker 1: Нет, почему?
Speaker 1: Я думаю, что позиция Китая по отношению к этому конфликту можно было бы охарактеризовать двумя.
Speaker 1: скажем так, короткими выражениями.
Speaker 1: Одно американское nothing personal, just business.
Speaker 1: А второе удачи обеим командам.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: А вот что касается вообще Китая, знаешь, у меня все время в отношении этого геополитического игрока впечатление, вот я его сейчас постараюсь как худо-бедно вербализовать, То есть человеку европейской культуры модус операнди Китая не всегда понятен.
Speaker 0: Типа его влияние какое-то странное, всё время какой-то исподволь, больше идёт через бездействие.
Speaker 0: По принципу той самой «мудрой обезьяны» всегда через хитрость.
Speaker 0: Как говорит Андрей Петрович Девётов, политика Китая — это политика перманентной хитрости.
Speaker 0: Насколько это сильный игрок, несмотря на это, в твоем представлении, вот сейчас на этой геополитической доске?
Speaker 1: Мне кажется, это гораздо более слабый игрок, чем китайский пиар рассказывает о самом себе.
Speaker 1: Как раз именно по той причине, которую ты описываешь как ставка на вот эту стратегию условной мудрой обезьяны.
Speaker 1: Как раз потому, что это геополитика, а не геоэкономика.
Speaker 1: Понимаешь, в политике наступает вопрос предельных.
Speaker 1: Ну, война, число вот это.
Speaker 1: Предельная ставка.
Speaker 1: И смерти нет почетней той, что ты принять готов за кости пращуров своих, за храм своих богов.
Speaker 1: А Китай, как он построен, он гораздо больше про покушать и про торговать.
Speaker 1: Денежки сделать.
Speaker 1: И поэтому остается очень большой вопрос, когда, будучи прижатым к стене, рано или поздно наступит вопрос игры с нулевой суммой.
Speaker 1: Ну, условно, конфликт США вокруг Юго-Восточной Азии.
Speaker 1: И будут ли... китайцы готовы идти на настоящие решительные шаги, которые от них потребуются, это вопрос открытый.
Speaker 1: Не все, повторюсь, вопросы решаются деньгами.
Speaker 1: И вот слабость Китая в этих условиях уже неоднократно приводила эту страну исторически к проблемам.
Speaker 1: Понимаешь, это мудрая обезьяна, очень хитрая, но была такая история, там, век унижений, опиумные войны.
Speaker 1: Полная связка на американский рынок.
Speaker 1: Очень мудрая политика одного ребенка, которая привела к необратимому, судя по всему, демографическому кризису.
Speaker 0: Мудрая политика – это ирония для зрителей, на всякий случай.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 1: Ну, в кавычках.
Speaker 1: Мудрая, в кавычках, политика одного ребенка.
Speaker 1: Когда они думали, что по щелчку пальца потом включат ее назад, а она вот не включается.
Speaker 1: И с каждым годом... То есть, давай так, этот субъект сейчас находится в пике своей силы.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Но окно возможностей на самом деле гораздо короче, чем кажется.
Speaker 1: И психологический вопрос готовности применять решительные шаги может превратиться из того, что приносило силу во времена гораздо более глобальной торговли, в слабость, когда наступят времена глобальной войны.
Speaker 1: А ты знаешь, что я стою на той позиции, что мы только в начале того, что называется 30-летие.
Speaker 0: Мы это обсудим сегодня как раз.
Speaker 0: Основная наша тема.
Speaker 1: Поэтому в этих условиях вот эта бесконечная ставка на торговлю, именно бесконечная.
Speaker 1: Понимаешь, мудрость это именно в том, что знать, какой из конфликтов для тебя является экзистенциальным, а не избегать любого.
Speaker 1: экзистенциального конфликта.
Speaker 1: Потому что рано или поздно избегание экзистенциального конфликта приведет к тому, что ты все равно с ним столкнешься, только в гораздо худших условиях.
Speaker 1: Мне представляется, что у Китая время истекает гораздо быстрее, чем многим кажется.
Speaker 1: И для них этот вопрос становится все более и более острым с каждым годом, что происходит сейчас.
Speaker 1: Поэтому будем наблюдать.
Speaker 1: Но заранее сделаю дисклеймер.
Speaker 1: ограниченный взгляд на Китай, это именно взгляд со стороны, и именно больше в этом общем треугольнике, в общей динамике.
Speaker 1: Я могу точно сказать, что одно вполне очевидно.
Speaker 1: На глобальном уровне Китай не в состоянии, уже это показано, заменить собой США как опору глобализации.
Speaker 0: Хотя он непосредственно в ней заинтересован, наверное, даже больше, чем Соединенные Штаты.
Speaker 1: Они бы это даже очень и хотели, но не получается.
Speaker 1: Китайский образ будущего непривлекателен ни для кого за пределами Китая.
Speaker 1: Это сугубо национальный проект, который полностью лишен вот этой всемирности.
Speaker 1: Попытки строить человечество единой судьбы по-китайски не работают.
Speaker 1: просто не работают.
Speaker 1: И вот это ключевой элемент.
Speaker 1: То есть у них нет никаких общечеловеческих смыслов.
Speaker 1: И в этих условиях удержать глобализацию Китай не сможет.
Speaker 1: А если глобализацию Китай не удерживает, ну вот начинаются очень большие вопросы, как вот та экономическая модель, которую сам Китай себе построил, будет преображаться.
Speaker 0: Друзья, прервемся ненадолго, поговорим об одном секрете.
Speaker 0: нашего здоровья и самочувствия.
Speaker 0: У этого секрета есть две особенности.
Speaker 0: Например, все мы много времени работаем сидя.
Speaker 0: И считается, что причина периодической боли в пояснице или, допустим, головных болей именно в этом.
Speaker 0: Но причина таких проблем, а также многих других, таких недугов, как радикулит, остеохондроз, сколиоз, грыжи, протрузии, Износ суставов с их последующей дорогой и болезненной заменой кроется в накоплении, если так можно выразиться, ошибки в нашем центральном процессоре – мозге, из-за чего все тело, его органы и системы приходят в дисбаланс.
Speaker 0: Дальше есть две линии поведения.
Speaker 0: Первая – разбираться с отдельными возникшими проблемами, чаще всего с теми, которые вызывают наибольший дискомфорт.
Speaker 0: Например, с теми же самыми мигрениями.
Speaker 0: И большинство людей идут именно по этому пути.
Speaker 0: Так действовать тоже можно.
Speaker 0: Вопрос, насколько наши усилия будут продуктивны.
Speaker 0: Это не абстрактное рассуждение.
Speaker 0: Я сам как-то столкнулся с болью в плече из-за старой спортивной травмы.
Speaker 0: И все эти бесконечные мази, которыми я пытался облегчить свое состояние, были, простите, как к мертвому припарку.
Speaker 0: Второй вариант действий – это решать проблемы не по отдельности, а воздействовать на ключевую причину нарушений – мозг и центральную нервную систему.
Speaker 0: Некорректные работы которых и приводят нас к тому самому некомфортному состоянию, когда на традиционный вопрос о здоровье от знакомых людей мы отвечаем «мне не здоровится».
Speaker 0: И это очень точная формулировка.
Speaker 0: Вроде мы ходим на работу.
Speaker 0: что-то делаем по дому но болит голова шея не поворачивается поясница ноет и настроение вообще плохое и это официальная медицина почти не лечит так вот в 80 процентах случаев можно существенно улучшить свое состояние только при помощи ренервации нейрофизиологического метода который открыли у нас в россии 10 лет назад метод запатентован Имеет лицензию.
Speaker 0: И за 10 лет он восстановил и укрепил десятки тысяч человек.
Speaker 0: В том числе таких достойных людей, как Александр Овечкин, Костя Дзю, вертолетные эскадрильи, пилотажные группы и многих других.
Speaker 0: Метод подходит всем возрастам.
Speaker 0: От юных школьников до глубоко пожилых людей.
Speaker 0: Как это работает?
Speaker 0: Электрическим микроимпульсом точечно воздействует на ключевые точки.
Speaker 0: парных затылочных мышц что важно человек во время процедуры почти ничего не ощущает при этом после первых же сеанса происходит сброс накопленных десятилетиями ошибок и восстановление до так сказать заводских настроек до биологической нормы человек сразу же испытывает облегчение симптомов и организм с этого момента начинает управляться по правильной программе Даже Википедия говорит, опорно-двигательная система управляется посредством нервной системы, которая в свою очередь управляет именно мозг.
Speaker 0: Сейчас вы можете пройти диагностику нейромышечный чекап в Центре управления здоровьем мозг бесплатно.
Speaker 0: Это тестирование на 10 минут, которое поможет определить состояние вашего организма.
Speaker 0: И при необходимости вы сможете сразу пройти сеанс.
Speaker 0: Переходите по ссылке в описании, чтобы закрепить за собой возможность пройти нейромышечный чекап бесплатно.
Speaker 0: Еще раз, прежде всего, опорно-двигательный аппарат и головные боли.
Speaker 0: Когда я прошел процедуру первый раз, я перестал тратиться на бесполезные по факту лекарства.
Speaker 0: Боль в плече прошла, поэтому рекомендую лично вам, друзья, по возможности пройти реанимацию.
Speaker 0: Здоровья всем нам!
Speaker 0: Я вот все-таки, ты знаешь, испытываю какое-то чувство такого дискомфорта интеллектуального, когда Китай называют мудрые обезьяны, потому что во время Мао не назовешь их политику особо мудрой.
Speaker 0: Но все-таки, мне кажется, в новейшей истории последние 30 лет у них был сильный момент, ты вот упомянул опиумные войны, и ты знаешь, по крайней мере, в каких-то внешних проявлениях рессентимент, От этой истории в политике Китая не прослеживается.
Speaker 0: Это ошибочные впечатления?
Speaker 0: То есть они со счетов это не выбрасывают?
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: То есть они такие как раз злопамятные, как этнос?
Speaker 1: Не знаю.
Speaker 1: Чего не знаю, того и не знаю.
Speaker 1: Я просто упоминаю о том, что этот образ Китая, тысячелетняя цивилизация стабильного развития, это...
Speaker 0: Ну да.
Speaker 1: Очень успешная пиар-компания, которая немножко не подтверждается.
Speaker 1: Просто как раз история Китая полна цикличности.
Speaker 1: Есть времена... сытости а есть времена и которые всегда заканчиваются нормальной гражданской войной на десятки миллионов трупов сезона такие зима лето весна осень вот у китая процветания гражданская война на миллионы труб ну ту цикл такие и вопрос в каком цикле не находится сейчас очень открытый до был период вот этого 30-летнего процветания бесспорный дался на самом деле очень дорогой ценой обществу ключевая цена повторюсь они убили свою демографию это объективный факт Никогда ранее в китайской истории такого не было.
Speaker 1: Мы не знаем, какие последствия.
Speaker 1: То есть нет, многие последствия мы можем предсказать уже на горизонте 10-20 лет.
Speaker 1: Банальный вопрос.
Speaker 1: Просто объясню, что я говорю о демографии.
Speaker 1: То, что китайская полупозрастная пирамида уже выглядит так.
Speaker 1: А вопрос, а при том, что вы к обществу, вот это я... Ну, мне рассказывали, объясняли то, что вообще-то за родителями должны дети обязательно ухаживать.
Speaker 1: То есть в строгом смысле государственной системы соц.
Speaker 1: обеспечения нет вопроса, как вот это будет обеспечивать хоть какой-то сносный уровень жизни.
Speaker 1: Не от хорошей жизни там строят, там опробовываются элементы электронного контроля и прочего.
Speaker 1: Сложно это всё.
Speaker 1: Сложно.
Speaker 1: Поэтому вот эта мудрая обезьяна, это, повторюсь, очень красивый, мощный пиар-образ, который, мне кажется, является определённым, знаешь, искушением для всех.
Speaker 1: У нас, я не знаю... Не помню, хотел ли ты это сегодня обсуждать, не хотел.
Speaker 1: Пример вот таких мудрых обезьян тоже вот буквально сейчас в Турции виден.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 1: Есть пределы многостульности, есть пределы многовекторности.
Speaker 1: Наступают моменты пределов.
Speaker 1: Вот это как бы, мне кажется...
Speaker 0: По Турции интересная тема, но я так удержусь от соблазна туда пойти.
Speaker 0: Южный Кавказ, вот эти вот все, то, что происходит в мягком подбрыше России.
Speaker 0: Там очень тревожные тренды, особенно в связи с ситуацией в Турции.
Speaker 0: Ну ладно, я вот вспомню, что Трамп на днях дал буквально, по-моему, позавчера интервью Fox News, в котором сказал, что в страшном сне нельзя представить, и мы не можем допустить союз России и Китая.
Speaker 0: Ну ты знаешь, Павел Александрович, тут, мне кажется, И спать-то не надо, этот союз в одностороннем виде уже имеет место быть со стороны России, к сожалению.
Speaker 0: Китай-то он ни с кем в союзы не вступает.
Speaker 0: Знаешь, такой мальчик во дворе, который ни с кем не дружит.
Speaker 0: Все ликвидные валютные запасы России сейчас в юанях.
Speaker 0: И Россия, можно я употреблю этот термин, влипла в этот союз.
Speaker 0: Но, что меня лично не может не радовать, трещинки по фасаду российско-китайской дружбы в кавычках побежали.
Speaker 0: Они перестают покупать нефть из-за опасения вторичных санкций.
Speaker 0: Новость последних дней – транзитные грузы в Европу задерживаются нашими на границе.
Speaker 0: И это не проблема пропускной способности.
Speaker 0: И Китай, если отбросить всю эту их риторическую, словословную шелуху о вечной дружбе, в сухом остатке инвестировать в Россию не хочет и не будет.
Speaker 0: И значимые военные помощи оказывать тоже не намерен.
Speaker 0: И текущая, кстати, даже я слышал, тоже уже под вопросом по разным причинам.
Speaker 0: Как ты оцениваешь перспективу, возьмем это в узкой кавычке, российско-китайской дружбы в моменте, сейчас?
Speaker 1: Ну, я уже сказал, да, то, что я не считаю, что она когда-либо была.
Speaker 1: Я считаю то, что политика Китая была nothing personal, just business.
Speaker 1: Но во многом прагматичная очень, нейтралитет.
Speaker 1: Такое оно остается сейчас.
Speaker 1: И политика России, по сути, эволюционирует примерно в ту же самую сторону по отношению к Китаю.
Speaker 1: Мне кажется, она всегда более-менее такая была.
Speaker 1: То есть, даже вот это описание спина к спине, она же не плечом к плечу.
Speaker 1: То есть, я не вижу здесь такого повода для хайпа.
Speaker 1: То есть оснований для глубокого доверия между сторонами нет, оснований для конфликта сейчас тоже нет.
Speaker 1: Поэтому я думаю, что делалось, то и будет в этой области делаться.
Speaker 1: То есть по мелочи, как это, тут торгуем, тут подкалываем, тут, где можно поприжать, там поприжимаем.
Speaker 1: Такая лойка.
Speaker 0: А в потенциале это угроза, учитывая трагическую незаселенность Дальнего Востока?
Speaker 0: Даже президент Путин признал на каком-то совещании не так давно, что не удалось решить демографическую проблему на Дальнем Востоке.
Speaker 1: Нет, я не вижу пока оснований с китайской проблемой.
Speaker 1: Повторюсь, китайская проблема, если их демографическая пирамида не изменится, то и мне об экспансии придется думать.
Speaker 0: Думать о штаны поддержки.
Speaker 1: Скажем, да, о проблемах внутренних гражданских войн.
Speaker 1: Если это правильно произойдет.
Speaker 1: Ну, падение уровня жизни населения в условиях неразрешенных, огромных, разумеется, как и у всех.
Speaker 1: Понимаешь, мы живем в эпоху, когда, повторюсь, ну, ты должен просто, давай, дисклеймер, в моем мировоззрении любая страна, любой субъект всегда находится на грани гражданской войны.
Speaker 1: Вообще всегда.
Speaker 1: Любая.
Speaker 1: Поэтому просто дисклеймер.
Speaker 1: Китай не исключение.
Speaker 1: Проблемы объективные, поэтому вот эти страхи о том, что Китай захватит Дальний Восток, им тоже там безумное количество лет.
Speaker 1: Но и потенциала для какой-то, знаешь, глубокой, правильно сказал, совместной дружбы, совместных предприятий, так вот этого, знаешь, прям основательного, искреннего партнерства тоже нет.
Speaker 1: Там, возможно, именно партнерство как раз в традиции американского бизнеса.
Speaker 1: У нас impersonal just business.
Speaker 1: Такого рода я допускаю.
Speaker 1: Очень узкий.
Speaker 0: А это вот... В чем дело?
Speaker 0: Когда слушаю разговоры о российской и китайской дружбе, так поеживаюсь.
Speaker 0: Потому что по Хантингтону все-таки глубокие цивилизационные различия.
Speaker 0: Они настолько очевидны.
Speaker 1: Мне кажется, что это какие-то манипулятивные вещи, равноманипулятивность страха российско-китайской дружбы, и китайцы захватывают дальний восток.
Speaker 1: Мне кажется, это два равноманипулятивных, скажем... Темы, на которые очень хорошо лайки собирать, но серьезно обсуждать их не особо интересно.
Speaker 1: Если рассматривать глобальные треугольники, то это некие способы баланса.
Speaker 1: Все хотят занять позицию удачи противопорствующим командам.
Speaker 1: Это я тоже считаю абсолютно.
Speaker 0: Это естественно.
Speaker 0: Да, извини, я тебя перебил.
Speaker 0: Если я тебя правильно понял, я вот в твоих словах посвяно услышал подтверждение своему ощущению.
Speaker 0: И, кстати, многие политики тоже, как и я, в смысле, не как и я политик, совпадаем во мнениях, что, в общем-то, не верится всерьез в военный конфликт США и Китая.
Speaker 0: Знаешь даже почему?
Speaker 0: Вот совсем по-простому объясню свое впечатление.
Speaker 0: Во время российско-грузинского конфликта один боец батальона «Ахмат» выразился.
Speaker 0: Противника так, Душка, говорят, у них нет.
Speaker 0: Но все новости о выводе критически важных электронных компонентов производства с Тайваня в Аризону несколько не подкрепляют.
Speaker 0: Это моя гипотеза, что все-таки конфликта не будет.
Speaker 0: А сейчас происходит вообще странная вещь, которой раньше никогда не было.
Speaker 0: Раньше Китай откалывали от СССР, а потом Россию.
Speaker 0: От Китая были такие не очень серьезные попытки.
Speaker 0: А сейчас Трамп ведь говорит с обеими сторонами.
Speaker 0: И есть немалая вероятность, что США и Китай в итоге разойдутся бортами, типа подавитесь своим Тайванем с какими-то условиями, что Южную Корею и Японию не лезть по рукам.
Speaker 0: Тогда Россия как бы в этом треугольнике остается ни там ни сям.
Speaker 0: И никому не нужно.
Speaker 0: Это правильное впечатление у меня.
Speaker 0: Вернее, есть такая вероятность, что они как-то не доведут дело до горячей стадии конфликта США и Китая.
Speaker 1: Это разные вопросы.
Speaker 1: У тебя в одном вопросе очень разные вопросы.
Speaker 0: Это мой стиль, да, пожалуйста.
Speaker 1: Ничего страшного.
Speaker 1: На первый вопрос о мирно разойдутся.
Speaker 1: Вопрос вынесет ли боливар двоих.
Speaker 1: Боливар двоих не вынесет.
Speaker 1: Боливар это, разумеется, никакой не Тайвань.
Speaker 1: Это Юго-Восточная Азия.
Speaker 1: Это игра с нулевой суммой.
Speaker 1: Китае и Америке нужны рынки Юго-Восточной Азии.
Speaker 1: Радикальным образом.
Speaker 1: Это будущий главный платежеспособный рынок.
Speaker 1: И вопрос далеко не в Тайване.
Speaker 1: Вот прямо скажу.
Speaker 1: Там проблемы вообще не в Тайване.
Speaker 1: Проблемы во Вьетнаме, в Янме, в Индонезии, в Филиппинах.
Speaker 1: Вот во всем вот этом комплексе.
Speaker 1: И их на двоих не хватит.
Speaker 1: Останется только один.
Speaker 1: Как они будут решать этот вопрос?
Speaker 1: Ну, скорее всего, через какие-то прокси-войны.
Speaker 1: То есть напрямую конфликт пока действительно маловероятен.
Speaker 1: А вот прокс-конфликт очень вероятно.
Speaker 1: Для того эти острова-то и строили и китайцы, и американцы.
Speaker 1: Если ты посмотришь на характер приготовления островных баз в Тихом океане, на фоне всех разговоров о сокращении бюджетов Пентагона, строительство идет полным ходом.
Speaker 1: Старые.
Speaker 1: Новые строятся, старые расконсервируются.
Speaker 1: Поэтому не вижу я там перспективы для мирно разойтись.
Speaker 1: Другое дело то, что хотят ли стороны устроить третью мировую войну именно в формате, как ее боялись в 60-е и 70-е годы, конечно, не хотят.
Speaker 1: Но вот опыт последних трех лет показывает, что оно и... То есть, заметь, уже официально США признают, что они находятся в проксе войны с Россией.
Speaker 1: И что?
Speaker 1: Произошла большая ядерная война?
Speaker 1: Нет, не произошла.
Speaker 1: Вот и с Китаем, скорее всего, произойдет примерно то же самое.
Speaker 1: А второе, это вот про Россию, которая где-то остается, где-то не остается.
Speaker 1: Вот понимаешь, твой вопрос...
Speaker 0: Мы как серферы можем сыграть между двумя центрами силы?
Speaker 0: Мой вопрос в этом, да?
Speaker 1: Центр силы будет сильно не два.
Speaker 1: Вот опять, понимаешь, у тебя вопрос исходит из предыдущей картины мира.
Speaker 0: Нет, между этими двумя.
Speaker 0: Не-не-не, я не говорю, что... Я понимаю, что их будет больше.
Speaker 0: Но эти два игрока сильные, и мы могли бы как-то между ними какие-то геополитические плюсы.
Speaker 1: У России свои проблемы.
Speaker 1: У России интерес в том, чтобы ее зона безопасности была безопасной, чтобы в ее зону никто не лез.
Speaker 1: Она пытается решать этот вопрос с разной степенью успешности, с разной степенью... талантливости, назовем это так, деликатно.
Speaker 1: При этом, разумеется, как и любой, тут не надо быть гением, это как раз базовая человеческая потребность.
Speaker 1: Ну, собственно, то, что Китай делал три года, это и том и речь.
Speaker 1: Очень дорого продавать свой нейтралитет обеим сторонам.
Speaker 1: Это нормальная позиция в любых непонятных ситуациях.
Speaker 0: А давайте для зрителей четко все-таки определим, потому что может возникнуть наивный такой детский вопрос, а чем Китай, в принципе, так уж мешает Америке, вот с учетом вот этой полувозрастной пирамиды и наметившегося потолка его роста.
Speaker 0: Понятно, что идет фронтальная конкуренция по многим позициям, это понятно.
Speaker 0: Но все-таки, мне кажется, США таким у Пелевина, кажется, есть.
Speaker 0: Роман, который так озаглавлен, «Искусство легких касаний».
Speaker 0: Вот США, мне кажется, такими легкими касаниями, типа покупки блэк-роком Панамского канала, пошлин, введя какие-то технологические ограничения.
Speaker 0: Портов.
Speaker 0: Портов, да.
Speaker 0: Она может легко превратить Китай в то, чем он должен был быть изначально, в такую территорию, я буду говорить цинично, грязных производств, без всяких политических амбиций.
Speaker 0: То есть вот у кого тут преимущество?
Speaker 1: Ну смотри, вот Китаю не нравится такой сценарий, мягко говоря, да?
Speaker 1: Вот это очень замечательно такое, когда кто должен быть и кто сказал, что должны, собственно, этим быть, да?
Speaker 1: То есть это как получается.
Speaker 1: Понимаешь, в чем проблема?
Speaker 1: Взаимозависимость.
Speaker 1: Цена вот этого декаплинга, она для обеих сторон очень большая, мягко говоря.
Speaker 1: И эта цена, по сути, разрушение старой экономической глобальной модели.
Speaker 1: Правда, она сама по себе разрушается, просто никто не хочет ускорять, мягко говоря, этот процесс.
Speaker 1: Наоборот, всеми силами пытаются удерживать то, что удержать невозможно.
Speaker 1: Ключевая проблема в том, что, как мы с тобой говорили, боливар не вынесет двоих.
Speaker 1: Банальная конкуренция.
Speaker 1: Конкуренция за одни и те же рынки.
Speaker 1: Конкуренция за одни и те же рынки сбыта.
Speaker 1: Ну, условно говоря.
Speaker 1: Если Трапп серьезно хочет переводить производство назад в США, реиндустриализация, да, то ему нужно, чтобы покупали не китайские товары, вплоть до тостеров, микроволновок и прочих, а то, что будут производить его там новые пенсильванские фабрики.
Speaker 1: Может быть, там с e-чипами, илономасками и прочим.
Speaker 1: Ну, разумеется, это входит в противоречие с Китаем.
Speaker 1: Ну, условно.
Speaker 1: Ты чатом GPT будешь пользоваться или дипсиком?
Speaker 1: Это же все капитализация.
Speaker 0: Упрямо G5.
Speaker 0: Как-то не вызовет.
Speaker 1: В смысле, нет.
Speaker 1: Ты спрашиваешь, в чем вопрос, что так мешает.
Speaker 1: Вот то и мешает.
Speaker 1: Боливар двоих не выносит.
Speaker 1: Я думаю, мы входим в период, когда каждый из сторон на горизонте 5 лет будет выстраивать свою независимую экономическую зону.
Speaker 1: И автоматически то, что конкуренция идет за то, кто в какую, чью зону, куда, каким образом войдет.
Speaker 1: Это игра с нулевой повторю суммы.
Speaker 1: Она не с как бы...
Speaker 0: Давай для зрителей поясним, они все те игры знают.
Speaker 0: Это игра, когда один строго проигрывает, другой выигрывает.
Speaker 0: Нет сценария вин-вин.
Speaker 0: Взаимовыгодного варианта нет.
Speaker 0: Он отсутствует тут как таковой.
Speaker 0: Слушай, а вот...
Speaker 1: Давай договоримся.
Speaker 1: Плюс вопрос статуса.
Speaker 1: Старый добрый, да?
Speaker 1: В старом сценарии, то есть если Трамп хочет Америку выводить на уровень самой сильной вот этого глобального, скажем так, субъекта, то ему нужно, чтобы китайцы ему не мешали.
Speaker 1: Плюс момент элитный.
Speaker 1: Китай работает на данный момент в связке с элитными группами, которые являются прямыми врагами Трампа политическими.
Speaker 1: Но это даже на личном уровне тоже важный момент.
Speaker 1: Я имею в виду британо-европейский элит.
Speaker 1: И тут очень много разных уровней, как, скажем так, отличных, да, обстоятельств непреодолимой силы, которые для сторон являются друг для друга конкуренциями.
Speaker 1: Я не знаю, может, очень просто отвечаю на эти вопросы, но они какие-то... Вот здесь они не требуют, знаешь, какого-то прям сверхубокого размышления, как мне кажется.
Speaker 1: Нет, конечно, требуют, но в базовой модели, в принципе, понятно, знаешь.
Speaker 0: Ты знаешь, а можно я здесь, я этого не предусматривал, можно я тебе скажу комплимент, воспользуюсь возможностью произнести его лично.
Speaker 0: Мы сейчас говорим с такой здоровой долей циничности.
Speaker 0: И ты знаешь, я вот, глядя на отзывы к твоим выступлениям, иногда вижу, что люди неправильно понимают вот эту твою привязку к реальности.
Speaker 0: То есть вот мне кажется, что свойства сильного человека и в значительной степени его моральный облик определяется тем, что насколько он может принимать, допустим, такую вещь, как невосполнимые потери, или какие-то обстоятельства непреодолимой силы, или базовые исторические реальности типа войны.
Speaker 0: И вот мы с тобой, когда беседуем вообще на тему войны, у людей почему-то создаётся впечатление, что как-то мы об этом очень легко говорим.
Speaker 0: Не осуждаемое это явление.
Speaker 0: Ну так мне кажется, что просто Павел Александрович Щелин с достоинством принимает эту реальность.
Speaker 0: Да, это нам не нравится.
Speaker 0: Да, смерти людей в 21 веке на поле боя это как-то... Не знаю.
Speaker 0: Не знаю даже, какое слово подобрать.
Speaker 0: Непривычно, неприемлемо.
Speaker 0: Ну что-то вот с приставкой «не».
Speaker 0: Поэтому я тебя благодарю за это.
Speaker 0: трезвый подход.
Speaker 0: Я думаю, что ты понимаешь, он тебе стоит определенных очков, но истина тут, как говорится, дороже.
Speaker 0: Вот извини за длинный вопрос.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Спасибо большое, Александр.
Speaker 0: Слушай, а вот когда принималось это решение во времена Дэн Сяопина, когда обезьяна помудрила действительно о сотрудничестве с Китаем, я так понимаю, что было некое ожидание у Запада, у американских партнеров, что в нем возобладает, возьму это слово в кавычки, демократические тенденции.
Speaker 0: Он войдет в орбиту Запада, как некая сервисная такая территория.
Speaker 0: Да, немного необычная по культурно-историческому коду, но тем не менее своя, извиняюсь, в марксистских терминах буржуинская.
Speaker 0: Эта теория на данный момент умерла за недоказанностью.
Speaker 0: Ты знаешь, но глядя, как выводили кое-кого, Со съезда Компартии.
Speaker 0: Я не удивлюсь, если где-то в недрах Китайской Компартии ходят с десяток местных Горбачёвых, которые, кстати, всегда проявляются и получают шанс в момент кризиса автократии.
Speaker 0: А чаще всего такие кризисы возникают или по экономическим причинам, или на моменте передачи власти.
Speaker 0: Какова вероятность такого сценария?
Speaker 0: Демократический Китай.
Speaker 0: Тему Китая.
Speaker 0: Кобить до конца.
Speaker 0: И дальше пойдем к России и Украине.
Speaker 1: Вероятность демократического Китая нулевая.
Speaker 0: Просто.
Speaker 1: Равно как демократических много чего вещей, мягко говоря.
Speaker 1: Я не буду уходить в свою любимую тему демократии, но скажем так, потому что я в принципе не считаю, что демократия есть что-то хорошее.
Speaker 1: Прямо скажу.
Speaker 1: И для справки, классические философы тоже.
Speaker 0: Глядя на современную Европу, Паш, трудно с тобой не согласиться.
Speaker 1: Я больше скорее даже говорю про Афина и про критику Платона.
Speaker 1: Это даже туда.
Speaker 1: Но про современную Европу это уже так, с вишенкой на торте.
Speaker 1: Но другой вопрос, а вот вопрос, ходят ли внутри Китая свои там Горбачёвы, десятки местных, да ходят, конечно, они везде ходят.
Speaker 1: Это никуда не девается.
Speaker 1: Просто одно другому не мешает.
Speaker 1: То есть наличие этих Горбачевых и то, что внутри китайских элит, как и внутри любой мировой элиты, властные группировки находятся в жесточайшем непримиримом противоречии, и как раз вопрос о власти идет о жизни и смерти, никаким образом не означает, что в случае начала каких-то катаклизмов, перетрубаций или даже гражданских конфликтов из Китая получится демократия.
Speaker 1: Это вообще два абсолютно несвязанных между собой вопроса.
Speaker 1: Это как раз старая логика глобального такого коллективного фукуяма, по которому рано или поздно весь мир станет одной большой демократией.
Speaker 1: Не станет.
Speaker 1: Она уже эмпирически проверена, что не работает эта логика.
Speaker 0: А у него есть какие-то свежие работы на тему коллекции ранее?
Speaker 1: Нет, у него были такие работы, но то, что называется главных вещей, он все равно, мне кажется, не понял, мягко говоря.
Speaker 1: Но это отдельная тема.
Speaker 0: Философский вопрос.
Speaker 0: Действительно, раз уж мы дали определение игры с нулевой суммой, все, о чем мы говорили, все вопросы, которые затрагивали, они сформулированы именно в логике игры между сторонами с нулевой суммой.
Speaker 0: А вот схемы вин-вин вообще теоретически возможны.
Speaker 0: Мне кажется, что совместный проект с Соединенными Штатами в Арктике Мог бы быть неплохим примером для иллюстрации вообще самой возможности схемы Вин-Вин.
Speaker 0: Мы шельф освоить не можем самостоятельно.
Speaker 0: Давай, извини, я тебя перебил для зрителя.
Speaker 0: Нет оборудования, нет компетенции.
Speaker 0: Да даже и толком разведку еще не проводили.
Speaker 0: Роснефть, насколько я знаю, из-за финансовых сложностей отложила.
Speaker 0: геолого-разведочной работы.
Speaker 0: Они стоят очень недешево.
Speaker 0: И с учетом еще этого фактора, ну, совсем вроде как получается выгодно.
Speaker 0: А американцы вроде заинтересованы.
Speaker 0: Во всяком случае, Уитков это подтвердил еще раз в интервью Карлсону.
Speaker 1: А у американцев ледоколов нет.
Speaker 1: Вообще нет.
Speaker 1: И не будет.
Speaker 1: Чтобы там Трамп не рассказывал про 50 ледоколов.
Speaker 1: Технологий нет.
Speaker 1: Вообще.
Speaker 1: Один ледокол дизельный.
Speaker 1: Атомных ледоколов, нет, для справки, в России атомные ледоколы строят, по-моему, с 70-х годов, с Ленина.
Speaker 1: Так что, давай разные вопросы.
Speaker 1: На общефилософском уровне серьезный вин-вин возможен только в рамках одной этической системы.
Speaker 1: Условием вин-вина является доверие.
Speaker 1: Условием доверия является он.
Speaker 1: Если угодно.
Speaker 1: Нахождение внутри... Условием доверия является закон.
Speaker 1: Закон это то, что находится за одним коном.
Speaker 1: То есть внутри одного пространства правды.
Speaker 1: Одно пространство правды возможно только в рамках общего причастия.
Speaker 1: Это еще лучше звучит в английском языке.
Speaker 1: Просто там английская игра получается.
Speaker 1: There is no cooperation without communication.
Speaker 1: There is no communication without community.
Speaker 1: There is no community without communion.
Speaker 1: То есть вот такая цепочка идёт.
Speaker 0: Красиво.
Speaker 0: Запомни.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И поэтому вот внутри одной этической системы примеров win-win сколько отбавляй.
Speaker 1: Второй пример win-win это враг моего врага мне инструмент.
Speaker 1: Это вот тоже.
Speaker 0: Или мой прокси.
Speaker 0: Допустим.
Speaker 1: Это вот примеры своеобразных.
Speaker 1: пространство возможностей win-win.
Speaker 1: И третье, это да, вот твой пресловутый nice personal business тоже возможно в определенных win-wins, но только если у вас хорошо прописан контракт и есть минимальные условия принуждения к исполнению этого самого контракта.
Speaker 1: Вот тебе три сценария, при которых win-win возможен.
Speaker 1: Возможен ли здесь win-win, решайтесь.
Speaker 0: Слушай, раз уж я вспомнил про интервью Уиткову Карлсону.
Speaker 0: Я его посмотрел накануне нашего эфира, думаю, вдруг речь зайдёт, а я там, как говорится, плаваю в этой теме, посмотрел сначала до конца.
Speaker 0: Мы с тобой это не обсуждали, но мне, знаешь, какое общее ощущение от этого разговора?
Speaker 0: Он мне показался простеньким.
Speaker 0: Или я просто неискушённый в смысле политической философии человек, как-то очень схематично, как-то в общих чертах.
Speaker 0: И я, знаешь, что заметил?
Speaker 0: Прямо бросающуюся в глаза корпоративную или командную лояльность у Виткова Трампа.
Speaker 0: Прямо вот это вот его, Джо, верная рука, прямо это чувствуется, он все время это подчеркивает.
Speaker 0: Там что-нибудь было интересное, к слову?
Speaker 0: Ты на что-нибудь обратил внимание?
Speaker 0: Ну, помимо вот этого тезиса про слона, про четыре этих региона, которые все пытаются не замечать.
Speaker 0: Мне кажется, это было центральное место разговора.
Speaker 1: Это действительно было центральное место разговора.
Speaker 1: Это открытие очень большого количества окон Авертона для американской аудитории.
Speaker 1: Но, знаешь, в каком-то степени интервью было очень таким свежим в том плане, что оно отражает очень хорошо этот уровень внутриамериканского понимания мира за пределами Америки.
Speaker 1: Оно вот такое.
Speaker 1: Оно не очень сложное.
Speaker 1: Оно очень прибалидейное.
Speaker 1: Но вот если вы там ожидаете сложную красивую византийскую дипломатию или там лондонскую красивую дипломатию, то...
Speaker 0: То есть у меня правильное ощущение, да, подтверждаешь?
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Ну, простенькое, может быть, оно показалось, ну, я там не особо искушенный в политике человек, и то у меня такое впечатление, но ты сейчас сказал интересную вещь и просто меня улыбнул, что для американской аудитории, возможно, оно не было простеньким.
Speaker 0: То есть, такой тип.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: А вы представляете, да, вполне.
Speaker 0: Оказывается, вот эти регионы, они когда-то там что-то...
Speaker 1: Нет, а вы представляете, оказывается, это есть.
Speaker 1: А вот мы 10 лет этого не знали.
Speaker 1: Ну, да, это очень американское такое восприятие.
Speaker 1: Понимаешь, в Америке есть такое странное свойство, это действительно надо его отдать должное.
Speaker 1: Пойми, американцы, правда, очень слабо представляют себе мир за пределами Америки.
Speaker 1: Это какой-то парадокс.
Speaker 1: Страна, которая... на которой висит вся система глобализации, которая стоит как самая большая империя, распространила кучу разных агентств и прочих, абсолютно не страдает вот эта разница, условно.
Speaker 1: Британцы, просто объясню, разница между, хорошо видно, разница между британским и американским подходом в антропологии, этнографии и даже в разведшколах.
Speaker 1: Вот британцы изучают... все вокруг, как энтомолог бабочек изучают.
Speaker 1: Ну, изучают, им интересно, вот это интересная бабочка, о, вот это интересное племя, у этого племени интересная бычка, какие интересные дикари, а вот как они этим занимаются, вот как бы нам все это сделать.
Speaker 1: То есть, на этом фоне, равными они себя не считают, людьми они, разумеется, это не считают, но живут на интересные.
Speaker 1: Поэтому очень интересно описывать вот условно, то есть, описание жизни разных племен.
Speaker 1: Для справки, если вы читаете, допустим, британскую русистику, это то же самое.
Speaker 1: Описание жизни странного племени или британская американистика, неважно, что британская китайстика.
Speaker 1: А у американцев есть вот это ощущение, то, что вовне считывается как определенная гордыня и просто идиотизм.
Speaker 1: То, что... Мы стоим над историей, и вот все то, что важно для всех остальных, проблемы земли, культуры, крови, почвы и так далее, оно вообще не важно.
Speaker 1: Но мы же стоим над историей.
Speaker 1: Вот мы показали, как пример, мы, американцы, история осталась в этой мерзкой, старой, глупой, застрявшей Европе, а вот мы поднялись, не включая высокий уровень, и вот туда смотрим.
Speaker 1: Но в итоге, честно говоря... Очень теряется, что там происходит, а потом внезапно оказывается... А вы представляете?
Speaker 1: Вот такой вот элемент, который ты видел в интервью.
Speaker 1: То есть это очень свойственно такому американскому.
Speaker 1: И вот это ощущение, что определенной простоты, то есть быстренько прийти и порешать.
Speaker 1: Все же очень можно быстро просто прийти и порешать.
Speaker 1: Всегда каждый раз искреннее удивление.
Speaker 1: Хотели как лучше, а оно не получается.
Speaker 1: Ну, смех смехом тебе смешно, но в Америке очень долго было удивлением, что оказывается в Ираке демократию не построить.
Speaker 1: Как так?
Speaker 1: Почему не построить демократию?
Speaker 1: Это же вполне возможно.
Speaker 1: А что вы представляете?
Speaker 1: А там реально так... Ну вот, допустим, в этом конфликте, то есть очень схематично, очень простые, знаешь, вот такие, ну, недаром же вот это голливудское представление о реальности, да, и каждый раз, когда хоть небольшое отклонение или хоть небольшой перевёртыш этого, что вы представляете, оказывается, там действительно сложно, вы представляете, там условно оказывается, там не просто такая гомогенность, а там действительно живут другие люди, даже внутри одной, да вы что-то, вы представляете.
Speaker 1: Ну, вот то, что ты описывал.
Speaker 0: Слушай, ну лучше такое, условно говоря, простодушие, чем тот самый...
Speaker 1: Понимаешь, не лучше.
Speaker 0: Европейский цинизм или британский цинизм.
Speaker 1: Ты не уверен, понимаешь, все плохо, потому что простодушие, это хорошо, если оно с гордыней не связано, да?
Speaker 1: Если оно там сидит у себя на острове, и если оно вмешивается во внешний мир, то только как благотворительность.
Speaker 1: Ну, такое было в американской истории на период.
Speaker 1: Ну, вот именно в такой, по крайней мере, большой внешний мир.
Speaker 1: А вот, понимаешь, когда это простодушие сопряжено с комбойским оптимизмом и уверенностью, то, что я могу все порешать.
Speaker 1: Часто оказывается ситуация, словно в посудной лавке.
Speaker 1: Или ментаса в коле, или в отхожем месте.
Speaker 1: Есть свои недостатки у такого политики.
Speaker 1: При этом связанное с отсутствием любого чувства ответственности за свои поступки.
Speaker 1: Вот это очень важно понимать.
Speaker 1: Американцы не чувствуют ответственности за свои поступки на внешнем контуре.
Speaker 1: Подсознательно проблемы индейцев шерифа не волнуют.
Speaker 1: Ну так не получилось.
Speaker 1: Как это, ну не получилось.
Speaker 1: Давайте чем-нибудь другим займемся.
Speaker 1: Ну, то есть, ну, в хорошем смысле.
Speaker 1: Вот тебе пример.
Speaker 1: Вот сейчас у них идёт сценарий.
Speaker 1: Вот просто это видно.
Speaker 1: Вот у того же Виткова, у Сакса, у Карлсона и прочего.
Speaker 1: Тоже они говорят, ну, вот мы вели прокси-войну.
Speaker 1: Или вот, ну, мы совершили госпереворот.
Speaker 1: Ну, и идём дальше.
Speaker 1: Ну, ты вообще понимаешь, что...
Speaker 0: А тут вдруг внезапно нарисовалась Третья мировая.
Speaker 0: Ой, нет, вот это нам не надо.
Speaker 0: Вот это меня поразило.
Speaker 1: Нет, ну да, это да.
Speaker 1: Внезапно организовалась Третья мировая.
Speaker 1: Это нам не надо, это полбеды.
Speaker 1: Важно, что... Ну, вообще, по-хорошему, за такое слование идет ответственность, да?
Speaker 1: Но никакой ответственности, заметь.
Speaker 1: Нет ощущения, что ты несешь какую-то ответственность.
Speaker 1: Ну, так получилось.
Speaker 1: Тоже замечательная позиция.
Speaker 1: Ну, сделали государственный переворот.
Speaker 1: Ну, это Пайден виноват.
Speaker 1: Ну, а мы как бы... Ну, то есть, по-хорошему, если ты говоришь, что мы совершили государственный переворот, а это говорит Карлсон, Такер, Каппорт говорит, то есть, вообще уже официальные люди.
Speaker 1: Ну, вы отвечать за это будете?
Speaker 1: Вот возникает, по-взрослому за это отвечать надо.
Speaker 0: Мы же хотели как лучше для демократии.
Speaker 1: Вот мы же хотели как лучше, значит, отвечать не надо.
Speaker 1: И вообще, кто нас заставит что-то отвечать?
Speaker 1: Такая позиция.
Speaker 1: Это психология, очень такая американская.
Speaker 1: Понимаешь, это тоже в контракте не прописано, не прописано.
Speaker 1: Засудить меня по этому принципу не могут, кто меня засудит.
Speaker 1: Ну, значит, так получается.
Speaker 1: Будьте довольны, что мы признали, что мы, может быть, были неправы.
Speaker 0: Все в логике знаменитой книги «The Art of the Deal» Дональда нашего.
Speaker 1: Я говорю, она в политике только не работает.
Speaker 1: Только она важна, понимаешь, на этот момент.
Speaker 0: И ты, кстати, вот этим вот... У меня созрела такая метафора, сравнение, но тут же погибло.
Speaker 0: Я сейчас готовлюсь к такой достаточно пространной передаче по Мухаммеду Али.
Speaker 0: Тот вот, к сожалению, на днях из жизни ушел.
Speaker 0: Третий великий тяжеловес Джордж Форман.
Speaker 0: И для многих людей, любителей спорта, это было, ну, так воспринималось, как личная потеря.
Speaker 0: Я вот что-то такое чувствовал.
Speaker 0: Даже, даже, даже терроризировал, затерроризировал тебя своим простом про осознание, что такое смерть.
Speaker 0: Ну вот, спасибо тебе за лояльность, которую ты, значит, мои философские экзорсисы принимаешь.
Speaker 0: Да, хорошо.
Speaker 0: Но все-таки Мухаммед Али в результате своего такого с виду простодушного хвостовства, это был его стиль в интервью, он все-таки потом выходил на ринг и доказывал все это свое хвостовство фактически.
Speaker 0: А здесь вот немножечко не тот вариант.
Speaker 0: Но вот все-таки, судя по всему, Америка сейчас склонна сократить свою функцию мирового такого Мухаммеда Али, чемпиона мира в супертяжелой категории.
Speaker 0: То есть как локомотив глобализма она уже не очень хочет локомотивом работать.
Speaker 0: Кстати, говорят, что благосостояние основных экономических игроков, вот этого самого верха из таблиц Мэдисона, вот этих 30 экономик, процветающих уже две сотни лет, от глобалистских трендов где-то треть их благосостояния.
Speaker 0: Но никто не хочет, я так смотрю, поднимать этот флаг.
Speaker 0: Видимо, считая это затратным таким мероприятием.
Speaker 0: Сейчас уже в ВВП Америки по паритету покупательная способность чуть ли не вообще 16%.
Speaker 0: 15%, да?
Speaker 0: А так вот, если посчитать номинально, то 26%.
Speaker 0: Номинально не значит.
Speaker 1: Понимаешь, если бы было 25%, можно было бы еще что-то говорить.
Speaker 1: Реально 15% в этой проблеме.
Speaker 1: Поэтому Трамп еще предстоит узнать очень многие вещи, что проблема не в том, что... Давай это просто короткий момент, здесь важно.
Speaker 1: Понимаешь, мне кажется, до прихода в овальный офис в его голове все-таки сидело, и в его команде, по крайней мере, пиар-имидж строился по принципу, Америка может все сделать и все порешать, просто плохой глупый Байден не отдавал правильных команд.
Speaker 1: А вот я сейчас приду... И отдам правильные команды.
Speaker 1: Я наберу Путину, я наберу Зеленскому, дам правильную команду, они наконец-то возьмут под козырек, и все, мир, дружба, жвачка, капитализм, счастье и прочее.
Speaker 1: Вот стало большим открытием, что проблема не в том, что команды правильно не отдаются, а проблема в том, что Америка больше не в том положении, чтобы команды раздавать.
Speaker 1: Вот это стало очень большим открытием.
Speaker 0: Это с одной стороны, и с таким ВВП, ну, абсолютно логично, а что ты будешь отдуваться за всю, за весь пионерлагерь?
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Тоже логично, да.
Speaker 1: Ну, формально проблема в том, что если не отдуваться за весь лагерь, то долларов не понапечатаешь триллионами.
Speaker 1: Вот это как бы главная, собственно, сейчас дилемма.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 0: Весьма такое тонкое и существенное замечание.
Speaker 0: Как-то я это дело упустил.
Speaker 0: Но я просто гну тему к той самой войне, о которой мы собирались поговорить в основном.
Speaker 0: Значит, означает ли это, что если США уходят, не хотят больше быть чемпионом мира в супертяжелом весе, что будет некий вакуум власти, что и приведет к этому периоду войн, про который ты говоришь?
Speaker 1: Ну, понимаешь, у нас вакуум субъектности, он уже вне зависимости от позиции США.
Speaker 1: И вот мы, собственно, до этого с тобой обсудили то, что он внутри США и во вне США, по сути, проявляется с одинаковой степенью.
Speaker 1: Яркости.
Speaker 1: Дело в том, что сейчас вот эта модель демократическая, а по-разному демократика олигархическая, которая 400 лет достигает своего предела, потому что ее, вот те, как бизнесмены, вроде бы понять не будет, транзакционный кост для всей системы, для ее сложности.
Speaker 0: Операционные издержки.
Speaker 1: Операционные издержки становятся невыносимыми.
Speaker 1: В чем базис этой системы?
Speaker 1: Что элитам предлагалась очень такая красивая, прекрасная сделка.
Speaker 1: Чтобы у вас все было и ничего за это не было.
Speaker 1: Чтобы у вас была власть без ответственности.
Speaker 1: Но, понимаешь, власть без ответственности рано или поздно заканчивается тем, что ты в серии видел.
Speaker 1: Недавно, да.
Speaker 1: Это всегда этим заканчивается.
Speaker 1: Власть в конечном итоге стоит только в той мере, когда ты готов ее защищать с оружием и кровью.
Speaker 1: И вот эта безответственная элита создадут это, как уже давно создали вакуум власти.
Speaker 1: Они сами внутри себя поверили в каски, что есть какие-то права безответственности.
Speaker 1: Не бывает в реальности никаких прав безответственности.
Speaker 1: Именно ответственность рождает право.
Speaker 1: Никогда так не было в истории, чтобы право просто возникало сам собой.
Speaker 1: Ни у кого нет никаких прав в отрыве от какой-то либо ответственности.
Speaker 1: Еще раз повторю, ответственность рождает право.
Speaker 1: И вот эта вся ситуация хаоса, в которую мы войдем... она будет длиться до того, пока мир не разделится на какие-то сферы, в которых будет новый микрошну.
Speaker 1: Великая держава, она же шериф.
Speaker 1: То есть тот, кто берет ответственность за порядок внутри этой самой сферы, но, соответственно, тот, кто и получает с этого прибыль и ресурсы обеспечения этого самого порядка.
Speaker 1: Ну а там, где не получится, пространство дикого поля или серых зон между ними.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Как-то это все не очень оптимистично, но другого пока не просматривается.
Speaker 1: Дешево, надежно и практично.
Speaker 1: Шутка.
Speaker 0: Слушай, а вот в плане твоего прогноза на период войн.
Speaker 0: Есть некий урок, возможно, ты для себя его так не сформулировал, но просто мне в голову пришло.
Speaker 0: Наверное, это не слишком очевидное обстоятельство.
Speaker 0: Урок конфликта между Россией и Украиной.
Speaker 0: Хотелось бы как-то более эмоционально об этом говорить, но я вот изо всех сил стараюсь сдерживаться.
Speaker 0: Тема такая, конечно, болезненная.
Speaker 0: Цинично говоря, выяснилось, что если некая страна, даже с небольшим населением, может выставить армию, готовую сражаться в миллион человек, то получается, что с такой вооруженной силой можно устроить проблему более серьезному сопернику.
Speaker 0: В Европе намечается германо-скандинаво-польский блок, который принял некую пятилетнюю программу оснащения до вооружения армии.
Speaker 0: И если они это сделают, ключевое слово «если», то война с такой, даже не с целым блоком, но с каждой такой страной по отдельности, будет, извини, выражусь в бизнес-категориях, нецелесообразна.
Speaker 0: Вот это не будет ли случайно, если все вооружатся во имя мира, это не будет таким сдерживающим фактором для вот этой вот 30-летней войны или, по крайней мере, каким-то фактором, который сделает ее короче или как-то менее кровавой или менее интенсивной?