Speaker 2: Уважаемые зрители, минутку внимания, докладываю.
Speaker 2: За работу мой новый телеграм-канал Александр Бобылев.
Speaker 2: Уже сейчас на данный момент понятно, что получилась отличная площадка для общения не только со мной, но и с другими зрителями, входящими в нашу дружную ядерную аудиторию медийного проекта АБН.
Speaker 2: Это, по сути, получился клуб.
Speaker 2: Все как положено.
Speaker 2: С персоналом, редактором.
Speaker 2: Доратором все это стало возможно благодаря небольшим взносам подписчиков за подписку в 100 рублей в месяц.
Speaker 2: Качество публикации благодаря моим сотрудникам выросло, количество тоже, тематика разнообразная.
Speaker 2: Есть и традиционная политика, экономика, философия, но много и познавательного, и даже развлекательного.
Speaker 2: Из области географии, литературы, психологии, искусства.
Speaker 2: Словом, похоже, я потихоньку начал реализовывать свою мечту о мини-телевидении.
Speaker 2: Только в хорошем смысле слова, без петушинных этих боев и пропаганды, начал реализовывать свою мечту о телевидении как об окне в мир.
Speaker 2: Почему важно подписываться и собираться именно в новом телеграм-канале Александр Бабылев?
Speaker 2: Это наш новый дом и база.
Speaker 2: Концепция из-за известных обстоятельств поменялась, YouTube не у всех работает, а на этом канале всегда будут аудиоверсии.
Speaker 2: Всех эфирных выпусков.
Speaker 2: И совсем скоро и видео-версии на доступных платформах типа Boosty.
Speaker 2: То есть можно будет не только слушать, если у вас нет Ютуба, но и посмотреть.
Speaker 2: Чем больше вас, уважаемые зрители, подпишется на Александр Бабылев, тем более качественным и разнообразным и многочисленным будет и медийный продукт.
Speaker 2: Потому что на все нужны люди, ресурсы, деньги.
Speaker 2: Я бы, как в старые времена, делал бы все на свои бы и сам, как привык, но просто чувствую, не потяну.
Speaker 2: Не только по деньгам, но даже и по времени.
Speaker 2: Короче, мы с вами не погорельцы.
Speaker 2: Да, базой был YouTube, новая база будет в Telegram канале Александр Бабылев.
Speaker 2: Так что не вешаем нос, этот новый дом будет лучше, чем старый.
Speaker 2: Подписывайтесь по ссылке в описании и в верхнем комментарии к этому ролику.
Speaker 2: Как в магии говорят, будет новая точка сборки.
Speaker 2: Ну или точка сбора, такой флаг.
Speaker 2: То есть место, где мы собираемся.
Speaker 2: Теряться нам нельзя, времена такие, что лучше держаться вместе.
Speaker 2: С уважением, Александр Бабылев.
Speaker 1: Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев.
Speaker 1: И сегодня на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел Александрович, рад тебя приветствовать.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 1: Откуда, давай я тебе сразу веду в курс дела, откуда взялась идея сегодняшней беседы, поговорить через общую и родную тебе политфилософскую проблематику и вообще повестку, но по ходу разговора попытаться сводить вот это общее к частному, к ситуации в России и в мире в той части, в какой это касается России непосредственно.
Speaker 1: Так вот, это моя идея, знаешь, родилась, может быть, ты тоже это замечал.
Speaker 1: Из моего наблюдения о некоторой захламленности информационного поля, вот этого поля политических смыслов, в которое каждый, вот кому не лень, что-то свое привносит, иногда диву даешься, как вот можно на серьезных щах такое говорить, и тем более потреблять внутрь некоторый, ну совсем прям информационный и философский хлам.
Speaker 1: Вот для начала нечто легенькое такое, вот у меня и у многих моих коллег, По первому роду занятия по экономике есть ощущение, что мы накануне серьезных сдвигов и в стране, да и в мире тоже.
Speaker 1: Впрочем, так как я формулирую, вопрос не совсем корректный.
Speaker 1: Ты же не мой личный психотерапевт, чтобы разбираться с моими ощущениями.
Speaker 1: И, во-вторых, это крайне сложный вопрос, потому что эти сдвиги, читай, революцию, никто никогда заранее не предсказывал.
Speaker 1: Это только пасфактум говорили, что вот же, вот все предпосылки были.
Speaker 1: Неудивительно, что так случилось.
Speaker 1: Тем не менее, серьезный ли будет сдвиг и как скоро, на уровне твоих ощущений?
Speaker 0: Мне не нравится слово революция.
Speaker 0: Я предпочитаю употреблять слово апокалипсис.
Speaker 0: Оно же откровение.
Speaker 0: И весь вопрос всегда исключительно с маленькой буквы апокалипсиса или с большой буквы.
Speaker 1: Павел Александрович, тихо тебя слышно.
Speaker 1: Извини, что прерываю.
Speaker 1: В интересах зрителя это дело.
Speaker 1: Чуть-чуть поближе к микрофону можно?
Speaker 0: Весь вопрос исключительно это апокалипсис с большой буквы или апокалипсис с маленькой буквы.
Speaker 0: В чем, в принципе, согласны все, те, кто занимается такими длинными исследованиями или философией, то, что та эпоха, которую мы считали самой разумеющейся, она подходит к своему концу.
Speaker 0: То есть это не чей-то злой умысел, это не чей-то замысел даже, на мой взгляд.
Speaker 0: Это сочетание объективных обстоятельств и развитие определенных принципов.
Speaker 0: Ну, например, приведу пример из такой, казалось бы, простой области.
Speaker 0: Международные отношения, политика, война, то есть все это, как бы мы волнуемся, очевидно, что все пришло движение, и то, что всегда работало, перестало работать.
Speaker 0: Ну, всегда для нас всегда, да, то есть... В силу специфики нашего восприятия, наша всегда, как правило, ограничена 30-40, ну, нашей жизнью, в лучшем случае.
Speaker 0: Очень редко всегда распространяется на столетие.
Speaker 0: Поэтому у нас всегда есть, знаешь, искаженная оптика в пользу текущего момента.
Speaker 0: Ну, вот тебе простой пример.
Speaker 0: Весь текущий предыдущий мировой порядок на самом деле стоял на мифе о Второй мировой войне.
Speaker 0: Вот пока этот миф существовал, все... Отношения и поколения людей, сформированных этим мифом, воспроизводили отношения.
Speaker 0: И там была конвергенция, сотрудничество, примат экономики, лишь бы не было войны, миру-мир.
Speaker 0: Вот эти все истории, это все висит на именно примате того мифа о Второй мировой войне.
Speaker 0: Повторюсь, ключевое содержание этого мифа в глобальном масштабе было... Какими мы были бы не разными, коммунисты, капиталисты, но мы вместе объединились и победили абсолютное зло ради блага всего человечества.
Speaker 0: Вот примерно такая вот история.
Speaker 0: Попутно к этому был связан миф об атомном оружии.
Speaker 0: Именно миф не само атомное оружие, а миф об атомном оружии, как угроза абсолютного человечества, сохраним землю как наш общий дом.
Speaker 0: Вот на этом была построена система отношений, которая держалась там 70 лет.
Speaker 0: А теперь все.
Speaker 0: Теперь этого единого мифа нет.
Speaker 0: Ты там сирийцам эту историю не объяснишь, ты уже полякам эту историю не объяснишь, у европейцев стала другая история, у американцев другая история, у каких-нибудь китайцев.
Speaker 0: Все, история единая распалась, проблемы никуда не делись.
Speaker 0: И вот тот весь порядок, который был построен в той Второй мировой войне, он закончился.
Speaker 0: Нового порядка до сих пор нет.
Speaker 0: И он рождается вот в этом как бы хаосе, когда все пытаются действовать на основе своих этических систем, на основе своих картин понимания.
Speaker 0: Подобное происходит в зоне большой, насколько я понимаю, экономической.
Speaker 0: То есть очень многие тоже установки именно религиозные, типа, не знаю, это хорошо, это плохо, это можно делать, это нельзя делать в экономике, мягко говоря, ставятся под сомнение.
Speaker 0: Ну, либеральные мантры, в частности.
Speaker 0: То есть вот либеральные мантры о свободном рынке и капитализме, о прогрессе, о единственном пути к прогрессу.
Speaker 0: Тоже возникает под вопросом.
Speaker 0: Вот факторы Китая, Сингапура, Турции, где Эрдоган там свою экономическую политику проводит, Америка, которая сидит в долгах, Европа, которая вообще непонятно чем экономически, какой рациональностью занимается и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть, опять-таки, очень многие предположения как-то на проверку оказываются нерабочими.
Speaker 0: Здесь моя самая слабая тема, я хуже всего понимаю, что придет на смену в экономической зоне, поэтому комментировать не буду, просто подмечу, что очень многие вот эти смыслы, мягко говоря, перестают быть настолько самоочевидными.
Speaker 0: Ну, а самое главное – это философская история.
Speaker 0: Это уже завершается большой 400-летний цикл.
Speaker 0: В рамках этого большого 400-летнего цикла мы все пробовали жить так, как будто можно вопрос о Боге, о божественном присутствии вывести за скобки.
Speaker 0: А оно не получается.
Speaker 0: Когда этот вопрос выведен за скобки, общество распадается.
Speaker 0: Мы эмпирически проверили то, что без веры нет доверия.
Speaker 0: Если в разные столетия за последние 400 лет мы пытались подменить бога идеологией, то есть идеология же попытка такая сделать бога без бога, если по сути говоря, то КПД этих идеологий становился все ниже и ниже.
Speaker 0: Условно, если там еще в либерализм, прогресс в 19 веке как-то верили основательно, потом верили в коммунизм и нацизм, то потом после второй, но уже КПД был меньше и цена была больше.
Speaker 0: то потом, уже после Второй мировой войны, как раз, была попытка не верить ни во что.
Speaker 0: Вот этот мир, победившего постмодерна.
Speaker 0: Но и за 50 лет это привело цивилизацию к самоубийству.
Speaker 0: Поэтому весь большой 400-летний цикл, вот этот, который, скажем, тема мне самая понятная, он подходит к концу.
Speaker 0: И для понимания, для большинства он подходит к концу интуитивно.
Speaker 0: То есть на самом деле осознанно, Что происходит, понимают единицы.
Speaker 0: Большей части, я думаю, даже людей, принимающих решения, из тех, кого мне доводилось общаться, знаешь, ощущение некого землетрясения.
Speaker 0: Где-то глубине прошло землетрясение, и мы чувствуем от него сейсмические шоки.
Speaker 0: Что произошло, где прошло, вообще понятия не имеют.
Speaker 0: Но вот ощущение, что что-то все стало трястись, все перестало работать, и вот это ощущение некого приближающегося цунами.
Speaker 0: Вот так я вижу эту общую картинку.
Speaker 1: Слушай, я сейчас некоторые темы, которые ты затронул, дальше там покрутим, но немножечко я обманул, получается, и тебя, и зрителя, обещал говорить от общего к частному.
Speaker 1: Ну вот буквально накануне нашей беседы одно очень интересное частное откопало в этом самом информационном поле, на которое я жаловался.
Speaker 1: Один эксперт, бывающий в России.
Speaker 1: И вполне здесь приняты.
Speaker 1: Я так скажу, не хочу фамилию называть, потому что там ненужные в комментариях, чтобы брат на брата не шел.
Speaker 1: Скажем так, он часто критикует Россию, но он не враг России.
Speaker 1: Он определил пять таких основных проблем России.
Speaker 1: Я тебе их сейчас зачитаю.
Speaker 1: И если можно, прокомментирую, если тебе что-то покажется созвучным или может быть наоборот.
Speaker 1: Тебе покажется, что надо покритиковать.
Speaker 1: Первая такая.
Speaker 1: Россия, по его словам, часто действует реактивно, а не проактивно, отвечая на вызовы, но не формируя собственную повестку.
Speaker 1: Вторая проблема стандартная.
Speaker 1: Зависимость от личности лидера, вся система на одном чеке, что делает ее уязвимой при смене власти.
Speaker 1: То есть нет устойчивых институтов, которые могли бы обеспечить этот переход без кризиса.
Speaker 1: Экономическая модель, основанная на сырье.
Speaker 1: Ты вот сказал, что какая будет модель.
Speaker 1: У нас тут ходит разговор, что какая-то солидарная.
Speaker 1: Я сейчас пробую с этим разбираться.
Speaker 1: Как разберусь, мы, может быть, вынесем это на наше с тобой рассмотрение.
Speaker 1: Но это позже будет.
Speaker 1: То есть не создана такая конкурентоспособная промышленность и инновационная экономика.
Speaker 1: С инновациями вообще все плохо.
Speaker 1: И с инвестициями, впрочем, тоже.
Speaker 1: Демографический кризис тоже общеизвестная вещь.
Speaker 1: Сокращение населения, отток.
Speaker 1: То есть, как сказал Аузан, которого ты не очень жалуешь, наш человеческий капитал работает, к сожалению, вне пределов нашей страны в основном.
Speaker 1: То есть, молодые, образованные уезжают.
Speaker 1: И внешнеэкономическая, внешнеполитическая изоляция.
Speaker 1: Конфронтация, связанная с известными событиями, ведет к проблемам в технологическом развитии и нет сильных союзников.
Speaker 1: Китай не настоящий партнер, а временный попутчик.
Speaker 1: Это системные проблемы, которые видит этот человек.
Speaker 0: Вот, пожалуйста, что-нибудь может быть.
Speaker 0: С некоторыми можно частично согласиться, с некоторыми согласиться нельзя совсем.
Speaker 0: Начну с конца.
Speaker 0: Ну вот про изоляцию.
Speaker 0: Это просто мантры западных страниц New York Times и Washington Post.
Speaker 0: Потому что, ну прости меня, Summit Bricks в Казани.
Speaker 0: В общем, если излечиться от внутреннего расизма и перестать людьми считать только белых мбан, то ничего с изоляцией России не обстоит.
Speaker 1: Нет, технологическая, извини, я момент.
Speaker 0: Нет, нет, там был про международную.
Speaker 0: Там был про международную, ты зачитал, я прослушал.
Speaker 0: Поэтому этот аргумент неправ.
Speaker 0: Тема то, что нет союзников, это глупая тема, потому что союзников нет ни у одного субъекта.
Speaker 0: Любой субъект обречен на стратегическое одиночество.
Speaker 0: У США нет союзников, так как в кавычках союзники гадят США, ему не гадят его противники.
Speaker 0: Вот если по-простому.
Speaker 0: Точно так же с Китаем, Индией и прочим.
Speaker 0: Нет ни одного субъекта союзников.
Speaker 0: Просто надо запомнить.
Speaker 0: Хотите субъект, то есть в международных отношениях есть два модуса отношений.
Speaker 0: Субъект и раб.
Speaker 0: Уж выбирайте, кто из вас вам ближе.
Speaker 0: То есть если вы субъект, то союзников у вас не будет.
Speaker 0: Если у вас хотите, чтобы был союзник, то это вы ищите крышу, но тогда не спрашивайте, не удивляйтесь, что мнение крыши о вас не будет никого волновать.
Speaker 0: То есть это становится ихнее, а не ваше.
Speaker 0: То есть это вот почему жестко у меня несогласие.
Speaker 0: Такое же второе у меня жесткое несогласие по технологиям.
Speaker 0: Опять-таки, у меня был большой опыт жизни, ну, у меня довольно большой опыт жизни за пределами России, и я могу сказать, Россия принципиально не хуже, в чем-то хуже, в чем-то лучше.
Speaker 0: Очень многие промышленные возможности, которые, например, для России самые очевидные, уж прости меня, например, делать танки для сверхпромышленной державы типа США, теперь недоступны.
Speaker 0: У США утеряна технология варки корпусов танков.
Speaker 0: Ну просто, чтобы ты понимал.
Speaker 0: То есть это все зависит от какой марки мерить.
Speaker 0: Я просто тебе объясняю.
Speaker 0: Здесь технология штука очень сложная.
Speaker 0: Я вообще считаю, что с технологиями, понимаешь, причина сверхтехнологического развития, да, она была обусловлена пресловутой глобализацией.
Speaker 0: Когда все очень хрупкое, да, и все от всех зависимыми.
Speaker 0: Поскольку сейчас глобализация входит в стадию отката, то на самом деле мы увидим общее падение многих технических компетенций.
Speaker 0: которые считались самоочевидными, с параллельным ростом новых.
Speaker 0: То есть очень каким-то странным образом у нас будет сочетаться такой, ну знаешь, в фантастике это выражено киберпанком.
Speaker 0: То есть с одной стороны у нас будут очень передовые технологии, а с другой стороны в большей части стран отопления не будет нормального.
Speaker 0: Вот каким-то образом это будет все сочетаться.
Speaker 0: Вот просто вот тебе для понимания.
Speaker 0: Я на полном серьезе.
Speaker 0: Вот проблемы с отоплением, с кондиционерами, с дорогами, вот такого рода проблемы.
Speaker 0: Чего для России кажется, как бы, вау, какая дикость и так далее.
Speaker 0: То есть, по этому тезису согласиться не могу.
Speaker 0: Честно скажу, в условиях той санкционного давления, которое было в последние три года, Россия продемонстрировала, что у нее... По критической инфраструктуре нормальный уровень, а большего, скажем так, и не надо.
Speaker 0: А те самые узкие места, они постепенно расширяются.
Speaker 0: Я, в принципе, смотрю за отчетами.
Speaker 0: То есть, понятно, что не все хорошо.
Speaker 0: Но сказать, что Россия чистая сырьевая экономика, опять-таки, страница передовица New York Times.
Speaker 0: То, что бензоколонка и прочее не работает.
Speaker 0: Если бы Россия была просто бензоколонкой, то три года санкции ее бы сломали, это не работает.
Speaker 0: Это вот тоже тема жесткого несогласия.
Speaker 0: Где тема согласия?
Speaker 0: Демография.
Speaker 0: Да, разумеется.
Speaker 0: Проблемы человеческого капитала, здесь можно согласиться и с Саузаном, но связано это, на мой взгляд, с главным фактором, о котором подлежит всем реальным проблемам, а это отсутствие собственного политического языка.
Speaker 0: Действительно, отсутствие собственного жесткой, ну не жесткой, а собственной картины мира, в которую бы слово соответствовало бы делу.
Speaker 0: Вот в этих условиях создается большой разрыв, который в русской традиции всегда приводит к разным расколам и смутам, из которых потом происходит некое соборное решение.
Speaker 0: Вот я бы сказал, главная зона России, главная зона ее поля сражения сейчас, это не экономика, это не война в строгом смысле, а это... пространство смыслов.
Speaker 0: И вот здесь Россия действительно находится в такой выжидающей и, вот знаешь, такой меланхоличной даже в чем-то позиции.
Speaker 0: Раздумывает, все сидит и раздумывает.
Speaker 0: Вот она сидит и думает, сидит и думает.
Speaker 0: И очень медленно эти процессы идут, а на этом фоне вот эти структурные негативные процессы, они как бы... На самом деле тормозятся.
Speaker 0: Я вот буквально сегодня с утра видел статистику, что в России с 18 до, по-моему, 40 процентов, ну, в смысле в два раза, среди молодежи 18-24 лет выросло число людей, называющихся православными.
Speaker 0: Это буквально за три года.
Speaker 0: Это огромный, правильный, позитивный шаг, который отражает вот эту такую сущностную, ценностную переустановку, проходящую в глубине российского общества.
Speaker 0: То есть в России растет религиозность, причем вопреки всем страхам она растет не за счет мусульманского населения, а за счет православного населения и молодого православного населения.
Speaker 0: Так что не все так плохо.
Speaker 0: Но с точки зрения государства этот процесс действительно ведется по принципу исключительно остаточному и по принципу Ермака Тимофеевича.
Speaker 0: То есть кто-то сам пошел, кто-то сам сделал, добыл Сибирь, принес государю.
Speaker 0: Это вот такая структура.
Speaker 0: А вспомнил последний его аргумент про сильную персонификацию, тоже не согласен абсолютно, потому что для меня самодержавие это единственный аутентичный России институт.
Speaker 0: Что бы ты тут ни собирай, все равно получится.
Speaker 0: Самодержавие это нормально.
Speaker 0: То есть я в принципе не считаю самодержавие или монархический способ.
Speaker 0: чем-то плохим.
Speaker 0: Я, наоборот, считаю это самый честный и нелицимерный способ организации политической жизни.
Speaker 0: И единственная принципиальная у меня, я бы сказал, именно критика в том, что у нас как бы и о государе, и о самодержице, вместо того, чтобы...
Speaker 1: Вот, вот, да, да, нет механизма наследования.
Speaker 0: Ну, это вот...
Speaker 1: Так он об этом и говорит.
Speaker 0: С Божьей помощью на нашем веку это решится.
Speaker 0: Но опять, это же плата за лицемерие.
Speaker 0: То есть Россия же тоже, она искренне пыталась строиться в западную модерновую систему, в которой есть свои... религиозные догмы, про разделение властей, про демократию, про рыночную экономику, про встроенность в глобальный мир, про права человека, про движение капитала.
Speaker 0: Ну, допустим, если смотреть по документам, вот возьмем пример.
Speaker 0: Болонская система образования, она имеет смысл в рамках либеральной веры.
Speaker 0: Ну, Россия приняла веру, ввела эту систему.
Speaker 0: Сейчас ты просишь, чтобы ее откатилось назад.
Speaker 0: Она ее откатывает медленно, скрипом.
Speaker 0: Вот недавно, мы видим, началась реформа высшего образования, откат от системы бакалавриат-магистратуры назад к специалитету, что для российской культуры более смысленно.
Speaker 0: Но да, это медленно.
Speaker 0: Но опять, мы все время думаем, что все эти происходящие изменения в России идут по какому-то мудрому, хитрому плану.
Speaker 0: Да нет там никакого мудрого, хитрого плана.
Speaker 0: Там, в принципе, вот что говорится, так и происходит.
Speaker 0: в основном люди действуют.
Speaker 0: Очень многие вот эти заблуждения, о которых мы с тобой постоянно обсуждаем в эфирах, они же абсолютно искренне разделяются.
Speaker 0: И с большим удивлением люди открывают для себя, что оказывается там, оказывается нас там за людей не считают, оказывается нам все время врали, оказывается нет никакого права частной собственности, отказывается нет никакого там свободного сотрудничества, оказывается нет никакого бизнеса вне политики.
Speaker 0: И вот для этих людей, детей конвергенции, это все очень большое искреннее удивление.
Speaker 0: Поэтому они все по ходу дела приходится переделывать, стараясь при этом, ну, давай прямо говорить, все-таки минимизировать этот процесс, тяжести этого процесса перехода.
Speaker 0: Ты вот спрашивал про революцию.
Speaker 0: Ну, в принципе, можно сказать, что в России вот в кавычках то, что называется революция, идет три года.
Speaker 0: Просто в условиях нынешнего темперамента властей она, ну, наверное, слава богу, идет с минимальным количеством потрясений.
Speaker 0: Значит, все-таки без масштабных чисток, без масштабных там пока, слава богу, гражданских войн и так далее и тому подобное, как это было в предыдущем.
Speaker 0: Российские исторические этапы.
Speaker 0: Вот примерно так вкратце я вижу оценку.
Speaker 0: Но, повторюсь, главный вывод, что ключевая зона, которая сможет, скажем так, снизить издержки и принать качественный характер движению, это свой политический язык.
Speaker 0: Пока, повторюсь, ключевая проблема заключена в том, что, к сожалению... Просто по такому, потому что другого нет.
Speaker 0: Россия в своей практике чаще всего говорит на либеральном языке, даже бунтуя против либерализма и модерна.
Speaker 0: Она говорит об индивиде, она говорит о прогрессе, она говорит о правах безответственности, она говорит о государстве без служения, она говорит о международном сотрудничестве, она говорит о ценностях и так далее.
Speaker 0: Она говорит, прости господи, о традиционных ценностях.
Speaker 0: Понимаешь, само сочетание традиционной ценности бессмысленное.
Speaker 0: Оно, ну, просто пример.
Speaker 0: Объясню почему.
Speaker 0: Потому что ценности всегда внутри традиции.
Speaker 0: Не бывает нетрадиционных ценностей.
Speaker 0: Просто традиции разные.
Speaker 2: Дорогие друзья, две минуты важной информации о самом ценном.
Speaker 2: О нашем здоровье.
Speaker 2: С каждым днем ширятся недуги и заболевания, с которыми медицина либо не справляется вообще, либо в лучшем случае устраняет только симптомы.
Speaker 2: Я их перечислю.
Speaker 2: Радикулит, сколиоз и остеохондроз, боли в шее, спине и пояснице, грыжи и протрузии, перекос таза, артрозы суставов и плоскостопия.
Speaker 2: Сюда же детские СДВГ и задержки развития.
Speaker 2: Но прежде всего это хронические головные боли и мигрени.
Speaker 2: И еще.
Speaker 2: Обращали ли вы внимание на эпидемию последнего времени?
Speaker 2: Насколько много людей в возрасте?
Speaker 2: Перекошены и прихрамывают.
Speaker 2: Их суставы разрушены до такой степени, что каждый шаг дается с усилием и болью.
Speaker 2: В последние годы даже создан промышленный конвейер по их массовой замене на титановые протезы.
Speaker 2: Что делать?
Speaker 2: Новая медицина уже научилась устранять источник первопричину.
Speaker 2: Современные исследования доказали, что в большинстве случаев причина болезни одна.
Speaker 2: Это хронические ошибки управления организмом.
Speaker 2: со стороны мозга.
Speaker 2: Это и есть первопричина.
Speaker 2: Не устранив ее, бороться с симптомами можно бесконечно долго и безрезультатно.
Speaker 2: В клинике мозг эти ошибки управления устраняют всего за три сеанса ренервации.
Speaker 2: Процессы самовосстановления запускаются с первого же сеанса, и организм начинает лечить себя сам.
Speaker 2: К слову, статистика избавления от мигрени 70%.
Speaker 2: Такого результата не дает ни одна другая методика в мире.
Speaker 2: Ренервация запатентована, лицензирована Минздравом и показана к применению всем возрастам, но особенно тем, кто ведет малоподвижный образ жизни.
Speaker 2: Мы рекомендуем вам записаться на диагностику нейромышечный чекап в клинике МОЗГ.
Speaker 2: Это тестирование всего 10 минут.
Speaker 2: Оно быстро определит состояние вашего организма и при необходимости можно будет сразу пройти первый сеанс.
Speaker 2: Недавно и мои родные и родственники клинику посетили, я рекомендовал, они все как-то откладывали, но после посещения сказали мне спасибо за тот эффект, который они получили сразу после сеанса.
Speaker 2: Так что не откладывайте и вы.
Speaker 2: Диагностика сейчас бесплатная, но еще раз посоветую не откладывать.
Speaker 2: Свободные места быстро заполняются новыми записями.
Speaker 2: Вся информация в описании и в первом закрепленном комментарии от канала.
Speaker 2: И еще.
Speaker 2: В последние годы наблюдается повышенный спрос на ренервацию.
Speaker 2: И клиника МОЗГ активно открывает свои филиалы в крупных городах России.
Speaker 2: Если вы хотите стать частью команды профессионалов или еще больше инвестиционным партнером сети инновационных клиник, добро пожаловать.
Speaker 2: Ссылки также под видео.
Speaker 1: Кажется, я нащупал нить беседы.
Speaker 1: Вместо того, чтобы прямо с тобой пикироваться, как это обычно бывает, я лучше буду суммировать то, что ты говоришь, и чуть-чуть подавать под другим ракурсом.
Speaker 1: Вот из того, что ты сказал, а какое направление эволюции России, надеюсь, не революции, да, мне самому это слово не нравится, а именно эволюции, исходя из текущих водных, воспоследует?
Speaker 1: Я понимаю, что можно говорить только об определенных вероятностных сценариях, ведь интеллектуалы, в отличие от политиков, именно так описывают картину мира, с нюансировкой, вероятностями и без лозунгов.
Speaker 1: И вот я именно так и прошу тебя ответить, может быть чуть подробнее остановившись на вопросе направления дрейфа, куда он пойдет.
Speaker 1: Скажу так, не к западу, потому что у нас это плохо воспринимается, глобальному северу или глобальному югу.
Speaker 1: И как на этот вектор подействует факт, что идентичность России, все же христианская, да, православная, но это, в общем-то, все равно христианская цивилизация?
Speaker 1: Вот какой вопрос, как тебе?
Speaker 0: Все равно христианская цивилизация, та и христианская цивилизация с большой буквы.
Speaker 0: Как раз это определенный артикль, как говорит мой собеседник Чадаев, Рим наш.
Speaker 0: Главный спор у нас с Западом по вопросу, не чей Крым, а чей Рим.
Speaker 0: Поэтому Россия это не какая-то тоже.
Speaker 0: христианская цивилизация, the christian civilization.
Speaker 0: Но само слово цивилизация здесь тоже неверно.
Speaker 0: Нет, если говорить серьезно, у России как цивилизации, я еще раз повторю, любой субъект стратегически одинок.
Speaker 0: У России нет пути к западу, у нее нет пути к югу, к востоку, к северу.
Speaker 0: У России путь к самой себе.
Speaker 0: Самодержавие, самостояние, самовласть.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: три ее такие большие кита, на которых она может стоить.
Speaker 0: То есть любая цивилизация.
Speaker 0: Не то, что я там, знаешь, как скажу, вот пришел русский шовинист и так далее.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: На мой взгляд, такой путь любой.
Speaker 0: субъектной цивилизации.
Speaker 0: Если США становится субъектной цивилизацией, на что есть шансы в 21 веке?
Speaker 0: Именно США, а не вот эта атлантистская мерзость, то она тоже будет обречена на стратегическое одиночество.
Speaker 0: Китай, как цивилизация, обречена на стратегическое одиночество, которое сам по себе.
Speaker 0: Индия сама по себе.
Speaker 0: Они могут взаимодействовать между собой.
Speaker 0: Но вот эта сама идея, давайте кому-то приткнемся и нас там все полюбят, нет.
Speaker 0: Это вот такой статус не работает.
Speaker 0: Любой субъект обречен на стратегическое одиночество.
Speaker 0: Отсюда ответ на твой вопрос.
Speaker 0: В каком-то смысле путь России, единственный путь жизни, на мой взгляд, это путь к самой себе.
Speaker 0: Вот такая история.
Speaker 1: Это и для человека, верно, в эзотерическом смысле слова.
Speaker 1: Царство Божие внутри нас.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И, ну, в данном контексте тогда здесь можно сразу сказать то, что, опять-таки, смысл в том, что каждая цивилизация воплощает в себе некий определенный набор, ну, прости меня, некую традицию, да, как набор представления о мире и священном.
Speaker 0: То есть путь России – это путь к своей традиции, к своему представлению о священном.
Speaker 0: Ну, мое мнение, ты знаешь, я считаю, что русская этика суммируется двумя словами «Христос воскресе», это вот пасхальная радость.
Speaker 0: Воскресение, отрицание смерти, поэтому со всеми, скажем так, ее сильными сторонами, ну, от нее выходит вся русская культура.
Speaker 0: Вся русская культура 19-го, 20-го века это развернутый комментарий к Новому Завету.
Speaker 0: Если вы не читали Нового Завета, вы никогда не поймете, о чем писал Гоголь, Пушкин, Достоевский и далее все они по списку.
Speaker 0: Поэтому Россия это путь к обретению самого себя и... Это единственный, повторюсь, путь жизни.
Speaker 0: Вопрос для меня не стоит, пойдет ли Россия по этому пути.
Speaker 0: У меня стоит вопрос, когда и с какими издержками.
Speaker 0: Вот это вопрос стоит, потому что на данный момент, повторюсь, ключевая проблема, которая гарантирует высокую вероятность смут, это раскол между умом и... между духом и чувством, между чувством и умом.
Speaker 0: То есть у нас все пребывает в состоянии раскола.
Speaker 0: То есть ум отдельно, этика отдельно, чувства еще сбоку и так далее и тому подобное.
Speaker 1: А это в чем выражается?
Speaker 1: На примерах каких-то вот этот раскол, какие яркие примеры?
Speaker 0: Ну, я тебе повторюсь, главное, например, простой пример.
Speaker 0: То есть мы вроде чувствуем и по одному, а вынуждены говорить на чужом языке.
Speaker 0: Повторюсь, это фундаментальная проблема.
Speaker 0: Когда российские лидеры, условно говоря, или политики говорят о каких-то международных формах, выступают на каких-то переговорах, но, честно говоря, выглядят весьма своеобразно.
Speaker 0: То есть это попытка надеть на себя костюм очень сильно тебе не по размеру, просто не по твоей фигуре сшит.
Speaker 0: Но то же самое с обществом.
Speaker 0: Мы как бы вроде... У нас вроде вот есть русская эта пресловутая этика, а она есть, потому что иначе бы опять-таки мы за три года увидели, что она есть.
Speaker 0: Но при этом параллельно, ну то есть, объясню, главный пример этого раскола, это вот, прости, моя уже ставшая классическом, определение российской элиты как либерал-государственники, которые в принципе соответствуют российскому населению.
Speaker 0: Кто такой либерал-государственник?
Speaker 0: Либерал-государственник это человек, у которого одновременно за деньги да и за державу обидно.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Вот это раскол.
Speaker 0: Вот, я таких людей уже очень, ну, то есть, его нужно как бы преодолевать, уж определяться.
Speaker 0: Тебе либо за деньги дать, тогда это вот, пожалуйста, либеральная этика, и далее по списку статус колонии прилагается, либо за державу обидно, тогда уж, прости, надо как-то, у тебя будет другое отношение к культуре, к наследию, к языку, ко внешней политике, к достоинству.
Speaker 0: Ну, то есть, поведение будет другое, без вот этого заискивающего некого просящего поведения, да, то есть, ты будешь говорить как субъект.
Speaker 0: как отвечающие перед цепочкой поколений.
Speaker 0: Это просто один из примеров.
Speaker 0: То есть мы видим на самом деле движение к обретению этого языка, к обретению этой культуры.
Speaker 0: Ну, значит, иногда доходит до смешного, но ты же знаешь, что одно из самых популярных песен за последние три года каким-то образом, даже в том числе среди молодежи, вот это «Матушка Земля».
Speaker 0: Там же вот, пожалуйста, это хоть пусть попса, но это как бы своя аутентичная, если уж что-то пошло, аутентичная попса.
Speaker 0: Странная популярность Кадышевой недавно у молодежи тоже какая-то мемная, но тем не менее есть.
Speaker 0: То есть какие-то вот эта вся ситуация постоянного разрыва, которая наблюдается, она тем не менее до сих пор не до конца не отрефлексирована, но дай бог по пути этому пройдет.
Speaker 0: Отдельные вопросы можем обсуждать в дальнейшем.
Speaker 0: Но в целом, я думаю, я ответил.
Speaker 1: Ох, я бы на эту тему поговорил бы, но уже не в эфире, а на кухне под стакан древнего шотландского самогона.
Speaker 1: Тут много такого тоже интересного, но боюсь, что выносить это нельзя той ситуации, в которой мы находимся.
Speaker 1: Последнее уточнение из того, что ты сказал во вступлении насчет идентичности.
Speaker 1: Ты наверняка заметил тоже и как-то отрефлексировал, что когда весной этого года была фаза оттепель между Белым домом и Кремлем, такой был политический У нас по данным вопросов резко до 60% выросло число людей, не считающих США врагом.
Speaker 1: Кстати, в США подобная социология никаких изменений не претерпела.
Speaker 1: Как считали Россию, одной из основных угроз так считают.
Speaker 1: Понятно, что смолкали пропагандистские орудия, но все-таки, мне кажется, такая быстрая смена настроения, она возможна только на основе ощущения принадлежности к глобальному северу.
Speaker 1: Если я не прав, поправь меня, пожалуйста.
Speaker 0: Нет, мне кажется, она основана на другом.
Speaker 0: Мне кажется, она основана на весьма специфическом таком побочном свойстве той самой русской этики.
Speaker 0: Рекомендую посмотреть.
Speaker 0: У меня большой был эфир с Ураловым Чадаевым на частоте понимания про теологию, политтеологические категории друг и враг.
Speaker 0: Понимаешь, поскольку в православной этике установка идет на всемирность, из этого хватало.
Speaker 0: рождается всемирность Достоевского и так далее.
Speaker 0: У русского человека всегда внутри себя есть огромное сопротивление к признанию субъектности врага.
Speaker 0: То есть по-хорошему русский человек ни с кем враждовать на самом деле не хочет и никого врагом своим по-настоящему считать не хочет.
Speaker 0: В этом-то история.
Speaker 0: Поэтому при первых признаках того, что враг одумался, раскаялся и хочет дружить, сердце русского человека отталкивает.
Speaker 0: Ну вот, понимаешь, здесь я не вижу пропагандистской манипуляции, здесь я вижу вот этот такой парадокс, то, что со стороны воспринимается парадоксом.
Speaker 0: То есть вы вроде бы с одной стороны постоянно воюете, да?
Speaker 0: Но с другой стороны, вы не воюете как надо.
Speaker 0: Ну, условно говоря, когда нормальный, там, условно, британец или американец воюет, он воюет и потом устанавливает отношение к господству, да?
Speaker 0: То есть по итогам войны четко раб-господин, там, никакое всякое прощение, вот эта вся история фигня полная.
Speaker 0: То есть очень понятное отношение.
Speaker 0: А вы все время пытаетесь врага переубедить таким образом, чтобы он вам стал... с кем-то непонятным, кого вы называете другом, и вообще с ним обняться, и расцеловаться, и разлюбиться.
Speaker 0: Еще вот такие странные.
Speaker 0: Но вот это вот побочный эффект русской этики всемирности.
Speaker 0: То есть постоянное просто с опережением графика стремление врага, скажем так, другом объявить.
Speaker 0: То есть важно понять, что конфликт, несмотря на то, что Россия это страна воинов, в ее этике конфликт воспринимается как нечто прискорбное.
Speaker 0: Понимаешь, да?
Speaker 0: И поэтому любые сигналы о том, что может быть враг наконец-то одумался и можно будет начать перестать враждовать, это вот создаёт вот эту когнитивную ошибку, когнитивное искажение.
Speaker 0: То, что новонаселение такое, это нормально.
Speaker 0: Больше тут вопрос, конечно, к элитам.
Speaker 0: То есть важно, чтобы элиты себе этого не позволяли.
Speaker 0: Важно помнить, что враг остаётся врагом, и что за врагом всегда есть его право на враждебность.
Speaker 0: То есть нужно понимать, что есть враг.
Speaker 0: Понятие врага именно предполагает, что он как субъект может выбрать войну с тобой.
Speaker 0: И отказ от любви к тебе как высшую ценность.
Speaker 0: Вот это, кстати, из тех вещей, которым России, думаю, в 21 веке придется научиться, это признавать субъектность врагов.
Speaker 0: Потому что в противном случае начинаются вечные поиски.
Speaker 0: Да они на самом деле не хотели.
Speaker 0: Они же на самом деле хотят дружить.
Speaker 0: Их просто злобный кто-то свел с пути истинного, переубедил, охмурил, провел когнитивные операции.
Speaker 0: Но даже тот, кто это все заказывает, он на самом деле тоже не понимает, что на самом деле.
Speaker 0: он хочет дружить.
Speaker 0: Ну, это я вот реконструирую семантику, допустим, там.
Speaker 0: Со стороны выглядит, мягко говоря, странно, но вот как есть.
Speaker 0: Это вот то самое этическое.
Speaker 0: Ну, потому что... На это все упирается знаменитая фраза из апостола Павла «Во Христе нет ни Елены, ни Удея».
Speaker 0: И здесь русский человек, к сожалению, после 70 лет коммунизма забыл, что это предложение сложно подчиненное условия и реализации.
Speaker 0: То есть во Христе нет ни Елены, ни Удея.
Speaker 0: А без Христа есть все очень отдельные люди, и Елены, и Удеи, и враги, и прочие.
Speaker 0: И пока... скажем так, твой оппонент не принял твою этику, он остается врагом.
Speaker 0: Пока враг не покаялся, не надо объявлять его другом, а то потом будет все время вечное удивление, да как же так, а как же дружба народов, а как же нас обманули.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Подошли мы наконец-то к политфилософии, как я и обещал.
Speaker 1: Но ты говоришь очень интересно, поэтому подмывает уточнить.
Speaker 1: И, кстати, он органично вытекает из наших предыдущих вот этих рассуждений об эволюции, потому что, когда мы что-то предсказываем, мы все-таки априори полагаемся на существование каких-то закономерностей, моментно присущих историческому процессу, и, в общем-то, и закономерности эти ведут, в общем и целом, ну, вроде как, принято.
Speaker 1: считать к прогрессу.
Speaker 1: Это одно направление мысли.
Speaker 1: Мне, насколько известно, ты его не очень придерживаешься.
Speaker 1: И есть консервативный взгляд, ближе к твоему, что всегда этим прогрессистам возражается.
Speaker 1: Говорится, что нет, мало чего меняется.
Speaker 1: Сильные всегда будут угнетать слабых, в элитах всегда будут разборки, всегда будет война.
Speaker 1: Но все-таки у каждого направления мысли, на мой взгляд, есть некоторые белые зоны.
Speaker 1: Например, прогрессисты не могут объяснить, а что это их прогресс такой неравномерный и какой-то непредсказуемый, если он такой закономерный, он всегда нелинейный.
Speaker 1: Какие факторы к нему приводят, вот как-то слабо объясняется.
Speaker 1: А вот условные консерваторы не могут объяснить, почему он все-таки есть, этот прогресс.
Speaker 1: Уже к крестам никого не приколачивают.
Speaker 1: Рабами не торгуют.
Speaker 1: Женщина внезапно стала человеком.
Speaker 0: Рабами торгуют.
Speaker 1: Ну, скажем так.
Speaker 1: Невольничьих рынков я не видел.
Speaker 1: Ни в Москве, ни в Европе.
Speaker 0: Доставками пользуешься?
Speaker 1: В Дагестане?
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 1: В этом смысле, да.
Speaker 1: Нет, у меня есть пост про то, что мы на самом деле рабы, но мы этого не осознаем.
Speaker 1: к сожалению.
Speaker 1: Мы еще такая разновидность рабов, которые хозяину деньги привозят.
Speaker 1: И римские патрицы аплодировали бы стоя вот этой вот всей системе.
Speaker 1: Я говорю вот чисто такую вот зверскую сторону происходящего.
Speaker 1: Все-таки как-то вот неграмотные были, все стали грамотные, жить стали дольше.
Speaker 0: Что, сильно помогло?
Speaker 1: Кушать друг друга перестали.
Speaker 1: Ну, пока нет, но, видимо, какая-то доза неправильная.
Speaker 1: Война была другая.
Speaker 1: Раньше все радостно сбегались на региональный конфликт, устраивали кровавую бойню.
Speaker 1: А сейчас, вот на примере российско-украинского конфликта, ядерные грибы пока, по крайней мере, не выросли.
Speaker 1: Наоборот, даже наверняка тебя это забавляет, вовлеченные стороны в риторики миролюбивые соревнуются, чего, ну, по крайней мере, раньше не было.
Speaker 0: Это, я думаю, заканчивается.
Speaker 1: Посередине этих концепций, ты о нем тоже как-то говорил в своих подкастах с Голубом, в своей теории цикличности.
Speaker 1: Так как правильно смотреть на политическую историю?
Speaker 0: Смотри, для понимания, я не считаю себя консерватором.
Speaker 0: Консерватором я себя не называю.
Speaker 0: Я называю себя традиционалистом.
Speaker 0: В чем идет смысл?
Speaker 0: Сохранить форму чего-то.
Speaker 0: То есть давай так, философское понятие.
Speaker 0: Суть и форма.
Speaker 0: Вот есть суть и есть форма.
Speaker 0: Вот прогресс говорит о том, что меняется что-то по сути.
Speaker 0: Консерватизм пытается сказать, что не меняется ничего ни по сути, ни по форме.
Speaker 0: А я как традиционалист говорю, что не меняется ничего по сути.
Speaker 0: Формы меняются, декорации меняются, оболочки меняются.
Speaker 0: Но центральная суть остается неизменна.
Speaker 0: Вот она, если угодно, исторические процессы.
Speaker 0: Ключевая суть исторического процесса – это сердце человека.
Speaker 0: Люди не меняются, на самом деле.
Speaker 0: Вот сердце человека не меняется, формы меняются.
Speaker 0: Я же почему-то тебе отроллил про рабство.
Speaker 0: По форме рабства нет, по сути есть.
Speaker 0: По форме много чего нет.
Speaker 0: но по сути есть из того и того и перечисленных.
Speaker 0: Потому что сердце человека в массе своей, за исключением наших отдельных личных усилий, в частности, благодати Святого Духа, оно какое было, такое и осталось.
Speaker 0: Как ты знаешь, я читаю курсы про жизнеописание выдающихся деятелей античности Плутарха.
Speaker 0: Это сейчас происходит?
Speaker 0: Можно записаться?
Speaker 1: Ссылочки дашь?
Speaker 0: Да, конечно.
Speaker 1: Ссылки будут в описании к этому ролику.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И, собственно, мы там на практическом опыте читаем описание какого-нибудь Помпея, Цезаря, Катона, Марка Антония.
Speaker 0: И мы понимаем, что вот по сути, там, по желанию сердец ничего не изменилось.
Speaker 0: То есть декорации очень сильно изменились.
Speaker 0: В каком-то смысле хуже стали.
Speaker 0: Честно, те хоть были гораздо более честнее с собственными желаниями и с собой.
Speaker 0: Мы врать... Вот, значит, единственное, наверное, что, как я традиционно скажу, немножко изменилось, но это тоже не по сути.
Speaker 0: Всегда этим занимались.
Speaker 0: Врать больше стали.
Speaker 0: Вот в боли лжи... в эпохе, чем наши, наверное, действительно никогда не было.
Speaker 0: Но, по сути, все то же самое.
Speaker 0: Поэтому все те законы, которые в законе Божьем, в Ветхом Завете, считаются абсолютно сегодня свежо точно так же.
Speaker 0: Вопрос немножко перевести его на, скажем так, язык понятный современной аудитории.
Speaker 0: Но при этом, почему я не консерватор?
Speaker 0: Если тебе консерватор будет пытаться удерживать формы, то есть какую-то, знаешь... Что такое форма?
Speaker 0: Это ритуал, лишенный уже содержания.
Speaker 0: То есть уже никто не знает, что в нем есть, почему мы это делаем, но продолжаем его делать.
Speaker 0: То есть попытки, знаешь, удержать вот этот саркофаг, а не тело внутри его.
Speaker 0: Вот здесь я с тобой абсолютно согласен.
Speaker 0: Консерватизм часто выглядит смешным.
Speaker 0: На практике это... Что такое консерватизм?
Speaker 0: Консерватизм — это попытка все время вернуть все взад.
Speaker 0: Вот make America great again – это чистый консерватизм.
Speaker 0: Попытка вернуть все взад.
Speaker 0: Вот это обречено.
Speaker 0: Консерватор всегда проиграет, прямо скажу.
Speaker 0: Консерватор всегда проиграет.
Speaker 0: Но традиционалист всегда победит на длинной дистанции, потому что призыв к традиционализму – не вернуть все взад, а пройти вглубь в вечность.
Speaker 0: Понимаешь, в чем разница?
Speaker 0: И здесь эта карта бесконечно сильнее прогрессиста, который в принципе с сутью с ним работать не умеет.
Speaker 0: который, в принципе, фокусирует все свое внимание исключительно на формальных изменениях.
Speaker 0: Вот по принципу мы стали лучше одеваться.
Speaker 0: Посмотрите, как мы научились читать.
Speaker 0: Ну что, вы научились читать?
Speaker 0: Во-первых, уже почти разучились с новыми технологиями.
Speaker 0: А во-вторых, понимать текст не научились.
Speaker 0: Читать вы, может, и научились, а понимать текст вы не научились.
Speaker 0: Знаешь, моя любимая история на эту тему про чтение, это... Я, по-моему, тебе рассказывал.
Speaker 0: Ты знаешь, к чему... Привело очень быстрое распространение грамотности, но относительно по меркам в протестантской северной Европе и в Германии.
Speaker 0: Нет?
Speaker 0: Не затрагивали это?
Speaker 1: Может, не тому?
Speaker 1: Интересно.
Speaker 0: Но это стало одним из больших факторов, которое поспособствовало масштабам охоты на ведьм.
Speaker 0: А связь?
Speaker 1: Давай прорисуем.
Speaker 0: Ну, потому что читать Библию и сложный текст понимать они не научились, а памфлеты, как найти в тещу ведьму, они научились.
Speaker 0: Ну, я упрощаю, там все было немножко сложнее, но если вы посмотрите на реальную статистику, то есть прямая корреляция между протестантами, то есть основные места массового уничтожения, охот на ведьм, были не страшные католические инквизиторы.
Speaker 0: а именно протестантские княжества и регионы, вплоть до Северной Америки, знаменитые салемские процессы с гораздо большим средним уровнем грамотности, чем в католических регионах.
Speaker 1: Слушай, но это же так всегда было.
Speaker 1: Вот если мы ляжем на диван и будем лежать полгода, то не сможем встать, будет атрофия.
Speaker 1: Если мозг будет читать всякие идиотские журналы, смотреть идиотские фильмы, слушать бессмысленно.
Speaker 0: Ты вводишь теперь критерии.
Speaker 0: В прогрессе же этого не... Почему логика прогресса не работает?
Speaker 0: Потому что прогресс не говорит, научились читать.
Speaker 0: Но не научились читать что?
Speaker 0: То есть, как я говорю, он упирается в формальные изменения, он упирается в формальные какие-то вещи, а суть остается для него слепой.
Speaker 0: Поэтому он каждый раз удивляется, да как же так оно опять все получается.
Speaker 1: Вроде читать умеем, а не продвинулись.
Speaker 1: Мозг должен тяжело работать, это все мозговеды отмечают.
Speaker 1: А тут фундаментальная противоречия в том, что для анализа, скажем, нужны серьезные усилия, а это очень энергозатратно.
Speaker 1: Мы всегда любим лозунги, готовые решения.
Speaker 1: Почему процветают политики популиста?
Speaker 1: Думать не надо, он сказал.
Speaker 1: Я пришел, я все знаю, ребята, погнали.
Speaker 1: Вот это приходит интеллектуал, начинает говорить там, сложно, значит, люди не видят в нем какой-то решительности, определенности, готовых решений не видят.
Speaker 1: Он им говорит, как дело обстоит, а они ждут указания, понимаешь?
Speaker 1: Собственно говоря, твоя деятельность в этом смысле очень полезна, потому что проливает свет на эту компоненту.
Speaker 1: Ты извини, я чуть-чуть отвлекся, просто у меня тут в моем новом телеграм-канале, который я тебе прорекламировал, значит, редактор повесил новость, что... Это, видимо, вчерашнего дня, что Умиров сказал, что, значит, украинская делегация предлагала встречу Путина и Зеленского.
Speaker 1: У меня вот при всей моей буйной фантазии я такого не могу представить.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: Не будет этого, да?
Speaker 0: Нет, ну, не знаю, если Зеленский останется у власти для подписания капитуляции, может быть.
Speaker 0: В остальных сценариях зачем это?
Speaker 1: С другой стороны, вот меня знаешь, что в предыдущем Стамбуле, извини, сейчас это закончим, раз уж затронули просто.
Speaker 0: Как-то мы перешли от хорошей высокой темы опять вот в эту твой.
Speaker 1: Не-не-не, а вот понимаешь, вот это вот привычка сканировать вот эти цифры, чтобы они были здоровы в социальной сети, но это моя личная, я просто должен быть, что у меня там публикуется, вот посмотрел немножко.
Speaker 1: припух.
Speaker 1: Но, кстати, это вот содержательный момент.
Speaker 1: Мединский на прошлом Стамбуле говорил на первом, вернее, что мы, Россия, можем воевать бесконечно, но ведь война не длится до последнего ресурса, это редкость.
Speaker 1: Войны имеют не ресурсные, а политические ограничения.
Speaker 1: Вот Николай Второй тоже 17-го года планировал наступление, но в вагон вошел генерал.
Speaker 0: Он имеет экзистенциальные ограничения.