Speaker 0: Поддержка Зеленского, она про философию, я не лох.
Speaker 1: Изнутри 15-летний пацан, который во мне сидит, задает вопрос взрослым.
Speaker 1: Что же вы так войну-то эту любите, все эти смертоубийства, ребят?
Speaker 0: Когда были времена мира, вы умножили беззаконие, так пишет пророк Оси.
Speaker 0: Другими словами, у тебя рождается комплекс противоречий, комплекс причинности.
Speaker 0: Комплекс причинности порождает войну.
Speaker 0: Ты не можешь закончить войну, пока ты не устранишь причину, эту войну породившую.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: А любви здесь нет никакой.
Speaker 0: Это трагично.
Speaker 0: Но это вот часть истории.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле война выступает как единственный способ ответственности за свои поступки.
Speaker 0: Или за свою безответственность.
Speaker 1: Что очень трудно сломанными руками собирать выбитые зубы.
Speaker 1: Это будет вот такое просветление.
Speaker 1: Такого рода.
Speaker 1: Он умный парень, но вот так вот отбросив личные моменты, ну, еврейское здравомыслие есть такое, знаешь, извини, свойственное.
Speaker 0: Это еврейское здравомыслие из кривого рога.
Speaker 0: Синецкий принцип, если на него быкуют, быкуй в ответ.
Speaker 0: Вот, собственно, украинский национальный проект всегда ставил на проигравшего.
Speaker 1: Мы создали омерзительный олигархический режим, и он не был привлекателен не то, что для соседей.
Speaker 1: но и для нас самих.
Speaker 1: Конец цитаты.
Speaker 0: Изгнание, выдавливание из себя вот этого идеологического яда, оно идет же очень медленно.
Speaker 0: Даже три года войны очень плохо, мягко говоря, ему способствуют.
Speaker 0: Тяжело это.
Speaker 0: И вот это изменение в сознании, изменение в головах, оно вот... Оно и приводит.
Speaker 0: Она в том числе и является, возвращаясь к нашей предыдущей теме, одной из тех самых причин, которые рождают ту трагедию, которую мы наблюдаем.
Speaker 0: То есть, если мы находимся в метафоре драмы, то без катарсиса финала пьесы не будет.
Speaker 0: То есть, сначала будет некий катарсис, а уже потом, возможно, перемирие.
Speaker 1: Слушай, а вот в плане твоего прогноза на период войн есть некий урок.
Speaker 1: Возможно, ты для себя его так не сформулировал, но просто мне в голову пришло.
Speaker 1: Наверное, это не слишком очевидное обстоятельство.
Speaker 1: Урок конфликта между Россией и Украиной.
Speaker 1: Хотелось бы как-то более эмоционально об этом говорить, но я вот изо всех сил стараюсь сдерживаться.
Speaker 1: Тема такая, конечно, болезненная.
Speaker 1: Цинично говоря, выяснилось, что если некая страна, даже с небольшим населением, может выставить армию, готовую сражаться в миллион человек, то получается, что с такой вооруженной силой можно устроить проблему более серьезному сопернику.
Speaker 1: В Европе намечается германо-скандинаво-польский блок.
Speaker 1: который принял некую пятилетнюю программу оснащения до вооружения армии.
Speaker 1: И если они это сделают, ключевое слово «если», то война с такой, даже не с целым блоком, но с каждой такой страной по отдельности, будет, извини, выражусь в бизнес-категориях, нецелесообразна.
Speaker 1: Это не будет ли случайно, если все вооружатся во имя мира?
Speaker 1: Это не будет таким сдерживающим фактором для вот этой вот 30-летней войны?
Speaker 1: Или, по крайней мере, каким-то фактором, который сделает ее короче или как-то менее кровавой, или менее интенсивной?
Speaker 0: Не думаю.
Speaker 0: Если по войне три фактора, которые ты в своем вопросе проигнорировал.
Speaker 0: Первый фактор — токсическое ядерное оружие.
Speaker 0: Я сомневаюсь, что в любом другом конфликте стороны будут воевать с такими ограничениями.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Второе, главное, у тебя было противоречие.
Speaker 0: Страна с небольшим населением выставить миллионную армию.
Speaker 0: Ты понимаешь, что цена украинского сопротивления это тотальная демографическая катастрофа и, по сути говоря, необратимая.
Speaker 0: Скорее всего, популяция убита.
Speaker 0: Ты где в Европе найдешь еще такое количество людей, которые готовы сидеть под фабами в посадках и умирать сотнями тысячами?
Speaker 0: Открытый вопрос.
Speaker 0: Ну, вот просто тебе для понимания.
Speaker 1: Помнишь, мы с тобой обсуждали итоги опроса в Европе, готовы ли вы с простым, таким незатейливо сформулированным.
Speaker 1: По-моему, этот вопрос был даже в количестве одна штука.
Speaker 1: Готовы ли вы с оружием в руках защищать свою страну?
Speaker 1: По Германии я четко помню, этот процент был 17, положительных ответов 17%.
Speaker 0: Ну да, это только ты еще учитываешь, что это мы, как бы, пока это не случилось, а в реальности, и, как это, знаешь, одно дело защищать красиво с автоматом, бундесвером и прочим, да, ну, типа вот, как на картинках, а другое дело сидеть в посадке.
Speaker 0: Это совсем разные вещи.
Speaker 0: И степень готовности современно другие.
Speaker 0: Это вопрос антропотипа.
Speaker 0: Для такой войны требуется совершенно другой антропотип.
Speaker 0: На данный момент в Европе его нет.
Speaker 0: В Европе он, возможно, появится.
Speaker 0: Сценарий его появления – это резкое падение уровня жизни.
Speaker 0: Соединение с мигрантской, мусульманской массой.
Speaker 0: Но вот тогда вопрос.
Speaker 0: С гораздо большей вероятностью у них друг к другу претензий будет гораздо больше, чем их общих претензий к России.
Speaker 0: В условиях того, что Россия в Европу уйти не собирается, ее фронтир безопасности реально ограничен бывшим пространством СССР, более-менее.
Speaker 0: Ну, возможно, плюс Болгария и Румыния, но это и то в каких-то самых таких оптимистических вариантах, и то только если сами попросятся.
Speaker 0: Реально это угроза?
Speaker 0: Нет, в этом проблема.
Speaker 0: Европейцы очень сильно продают российскую угрозу, но проблема-то в том, что проблемы будут реальные внутри, издержки крайне высоки, а реально это угроза?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, за исключением стран Прибалтики, которых, если ты думаешь, кому-то в Европе жалко, то... Если ты думаешь, что немцы готовы умирать за Прибалтику, то... Они-то за Германию не особо готовы.
Speaker 0: Здесь очень важно, ты же помнишь, что то, что ты не знаешь, ты знаешь, не знаешь, но вообще-то даже в условиях холодной войны, холодной войны, с ее милитаризацией, с ее демографическими пирамидами, ее сотропотипами, по-моему, все, кроме двух европейских стран-контингентов НАТО... в рамках их боевых расписаний предписывалось, что они будут сражаться исключительно в рамках своих границ.
Speaker 0: Ну, то есть, нет вот этого ресурса для общеевропейского похода куда-то там далеко, и это абсолютно не прослеживается.
Speaker 0: А вот для ресурсов для 30-летней войны прослеживается гораздо больше в этом контексте.
Speaker 1: Слушай, а можно такой немного личный вопрос?
Speaker 1: наверное, даже не немного, а много наивный, но поскольку у нас с тобой хорошее отношение, я в данном случае не боюсь тебе его задать.
Speaker 1: Я вот знаешь, что не понимаю?
Speaker 1: Вот с одной стороны, вроде бы как, по опросам украинцы, особенно после вот этой сцены в овальном кабинете, это естественная реакция на некое, значит, с точки зрения Украины унижение.
Speaker 1: ее лидера, значит, вот образовался некий такой консенсус, да, ну, скажем так, можно его условно назвать провоенным.
Speaker 1: Да, мы поддерживаем Зеленского, да, мы объединяемся вокруг него, да, мы готовы воевать.
Speaker 1: Как эта, значит, поддержка, вернее, как, не как, а почему она не конвертируется в отсутствие проблем с мобилизацией?
Speaker 1: Потому что, значит, вот эти вот сложности в работе ТЦК, это уже притча вывезется.
Speaker 1: И, вероятно, в недалеком будущем это будет одним из поводов для внутренней гражданской войны в Украине.
Speaker 1: Извини, может быть, тебе кто-то этот вопрос задавал?
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Да нет, нормальный вопрос хороший, но обычно нормальная украинская психология.
Speaker 0: Такие только украинские.
Speaker 0: Понимаешь, конфликт двух понятий.
Speaker 0: Поддержка Зеленского, она про философию «я не лох».
Speaker 0: Это вот фундаментальная вещь.
Speaker 0: Про отсутствие малейшего готовности фиксировать убытки и признавать свое поражение.
Speaker 0: Потому что в противном случае ты никак не объяснишь, чем были последние три года.
Speaker 0: Просто не объяснишь.
Speaker 1: Почему это все не прекратилось в Стамбуле, ты имеешь в виду, да?
Speaker 0: Ну, это как минимум...
Speaker 1: Посредством Стамбула, вернее.
Speaker 0: Ну, в широком смысле, да.
Speaker 0: Ну, то есть, а за что, собственно, эти были три года?
Speaker 0: Если по итогам мы потерпели крупнейшее поражение, ну, де-факто поражение, то за что все это было?
Speaker 0: Вот как ты это объяснишь?
Speaker 0: Тогда мы что, лохи получаются?
Speaker 0: Мы же эту войну начали, чтобы подтвердить статус, что мы не лохи.
Speaker 0: И у нас есть священное право быть выше, чем вот эти мосхали.
Speaker 0: Ну, это тебе просто реконструирует психологию.
Speaker 0: Ну, ключевая психология.
Speaker 0: Я не лох.
Speaker 0: Значит, я не могу ошибиться.
Speaker 0: Я не лох, ошибаются лохи.
Speaker 0: Я не могу ошибаться.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что я не лох.
Speaker 0: Пункт первый.
Speaker 0: Ты бегаешь по кругу.
Speaker 0: То есть это логичность.
Speaker 0: Это силологизм.
Speaker 0: Вот это ключевая сакральная тема.
Speaker 0: Поэтому это огромное психологическое препятствие.
Speaker 0: И вот эта позиция, которую ты описал, реакция на сцену в овальном кабинете, она именно про это.
Speaker 0: отсюда же вот эта мартальность сгори сарай скорее хата петрода ты шо обиделся анекдот и классический анекдот про выкаланный глаз но знаешь
Speaker 1: особенно пошло анекдоты я знаю все мы можем зрителям напомню пожалуйста я так сходу не
Speaker 0: золотая рыбка приезжает это типа петро петро в общем Загадывай любое желание, но знай, чего не пожелаешь, у москаля будет в два раза больше.
Speaker 0: Выколи мне глаз.
Speaker 0: Вот, как бы, вот такая шуточка.
Speaker 0: Давно было в культуре, просто, понимаешь, слабость российской культуры дипломатической в том, что она как раз с антропологией тоже не связана.
Speaker 0: Она вот эти вещи не изучает, не любит, и специалистов вот на таком уровне, насколько мне известно, в дипломатические игры до дневного времени точно не допускали.
Speaker 0: А второй вопрос, откуда проблема с бусификацией, ну, это вот проблема в том, что умирать в посадке должен кто-то другой, а не я. Моя хатскра, в конце концов.
Speaker 0: То есть это вот два, казалось бы, непротиворечивых желания, полностью противоречивых желания, но они прекрасно уживаются в одной голове.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, я не хочу нести личные убытки, но с другой стороны, я не хочу быть частью коллективной идентичности, которая оказалась в статусе лоха, проигравшего или там, я не знаю, еще что-то вот такого рода.
Speaker 0: То есть это разрыв между коллективным восприятием себя, между твоей симфонической личностью по Корсавину и твоей индивидуальной жизненной стратегией.
Speaker 1: Наступил 2025 год.
Speaker 1: Время искать новые инвестиционные возможности.
Speaker 1: В 2024 году все российские активы значительно подешевели и стали очень интересными для инвестирования.
Speaker 1: Но год усложнил жизнь инвесторам высокой ставкой ЦБ.
Speaker 1: усилением санкционного давления в 2025 году инвесторы ожидают сохранения высокой ставки но возможность зарабатывать на фондовом рынке по-прежнему есть если тщательно отбирать активы в свой портфель так куда же инвестировать чтобы не потерять деньги и при этом уверенно обгонять инфляцию получает до 45 процентов годовых один из способов инвестировать в компании, которые работают с заказами от государства, так как государство является самым надежным плательщиком.
Speaker 1: Именно государство и госзаказы выступили в 2024 году стабилизирующим фактором для многих секторов экономики, а отнюдь не только для ОПК.
Speaker 1: На инвестплатформе Безмол запустилась продажа акций АО, Вилков и Партнеры.
Speaker 1: Компания структурирует поставку недвижимости для нужд государства.
Speaker 1: К примеру, государству нужно купить жилье для детей-сирот.
Speaker 1: Оно размещает тендер.
Speaker 1: АО «Вилков и партнеры» выигрывает тендер, находит и подготавливает под требование жилье и передает его государству.
Speaker 1: Показательно, что именно в этот проект инвестирует основатель Безмол Роман Павлович.
Speaker 1: АО «Вилков и партнеры» работает уже 10 лет.
Speaker 1: И доказала свою эффективность инвесторам.
Speaker 1: Чем привлекательны инвестиции?
Speaker 1: Бизнес высоко маржинальный и надежный, так как заказчик – само государство, а значит минимален риск дефолтов.
Speaker 1: Стабильная и предсказуемая доходность до 45% годовых, что выше акций, облигаций и вкладов.
Speaker 1: Первые выплаты дивидендов запланированы на март 2026 года.
Speaker 1: В финансовой модели заложен рост акций в три раза в диапазоне следующих шести лет.
Speaker 1: Если не успели инвестировать в прошлый раз, то сейчас самое время.
Speaker 1: Инвестировать можно от 10 тысяч рублей.
Speaker 1: Инвестиция безопасна, так как безмол имеет лицензию Банка России.
Speaker 1: Переходите по ссылке в описании или сканируйте QR-код, чтобы узнать подробнее.
Speaker 1: Кстати, эфир по Корсавину есть на канале, друзья.
Speaker 1: Не сочтите за труд, зайдите в плейлист Павел Щелин.
Speaker 1: Как-то мало народу его посмотрело, а вместе с тем это один из наших содержащих.
Speaker 1: Ну, сложно, да.
Speaker 1: Знаешь, в чем наивность моего...
Speaker 0: Смотри, просто объясню, просто пойми.
Speaker 0: Это действительно большое объективное противоречие.
Speaker 0: Давай зафиксируем.
Speaker 0: Я это все говорю без всякой, знаешь, там, улыбки или, мягко говоря, снобизма, высокомерия и прочее.
Speaker 0: Это трагично, но оно вот просто так обстоит.
Speaker 0: Это неразрешимый психологический катарсис.
Speaker 0: Он глубоко усиливается комплексом жертвы, если тебе интересно.
Speaker 0: Как оно работает?
Speaker 0: Ключевой аргумент психологии – на нас напали, значит, нам всё можно.
Speaker 0: То есть, у тебя есть логика причинности, да?
Speaker 0: То есть, логика причинности тебе говорит, что, допустим, если ты столкнулся с противником, который тебя сильнее в 10 раз, и ты несёшь с ним равные потери, как минимум, то рано или поздно ты закончишься быстрее, да?
Speaker 0: Но это логика причинности.
Speaker 0: Логика причинности, она про снаряды, танки, дроны, там, я не знаю, налеты, неналеты, там, дипломатические обстоятельства, время, стратегии и прочее.
Speaker 0: То есть она вот про вот это скучное, то, что решение имеет последствия, да, допустим, или непринятые решения имеют последствия.
Speaker 0: А есть логика жертвы.
Speaker 0: И вот логика жертвы, она про то, что добро побеждает зло, то, что эльфы побеждают орков.
Speaker 0: А если мы проиграли между орки?
Speaker 0: Вот это, понимаешь, логика.
Speaker 0: Она эмоциональна, она иррациональна, но она гораздо более влияет на решения, принимаемые людьми как коллективность.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: А вот здесь вот можно, я в твоём присутствии тебя процитирую.
Speaker 1: Я, правда, не видел в каком конкретно из эфиров, хотя я постараюсь твои эфиры не пропускать вообще ни одного, но признанный в Российской Федерации, закон меня обязывает сказать, каким-то террористом-экстремистом Алексей Арестович, Значит, в одном из эфиров, говоря как раз о этой проблематике, я не лох и меня обидели, значит, он как раз тебя помянул и сказал, упомянул твое рассуждение о том, что можно ли проводить антироссийскую политику, будучи соседом России.
Speaker 1: Формальный ответ – да, можно.
Speaker 1: Можно ли там, значит… проводить определенную языковую политику, культурную политику.
Speaker 1: Этот памятник убираем, этот памятник оставляем, этот проспект называем так, этот проспект переименовываем в то, с церковью мы делаем то.
Speaker 1: Да, все это можно делать.
Speaker 1: Просто надо иметь в виду, что у этого будут последствия.
Speaker 1: Я, ты знаешь, старался на тему конфликта не высказываться по этическим причинам.
Speaker 1: все-таки у меня неискоренимо во мне, вот в чем наивность моего вопроса была, во мне как-то вот, я вообще не политик и никогда им не буду, во мне все-таки живет это представление о том, что общее благо должно быть.
Speaker 1: И когда я слышу, когда вот с разных сторон, правда, справедливости ради стоит сказать, звучат призывы продолжать, вот это как-то в мою картину мира не укладывается.
Speaker 1: И я вот думаю, вот в чем наивность моего вопроса.
Speaker 1: Изнутри 15-летний пацан, который во мне сидит, задает вопрос взрослым.
Speaker 1: Что же вы так войну-то любите, все эти смертоубийства, ребят?
Speaker 1: Знаешь, у меня было тяжелое дворовое детство.
Speaker 0: Я понимаю.
Speaker 0: Но дай так отвечу.
Speaker 1: Привкус крови во рту, знаешь, я очень хорошо помню.
Speaker 1: Хотя прошло уже много времени.
Speaker 1: Это плохой привкус.
Speaker 1: Вот честно.
Speaker 0: Понимаешь, войну-то никто не любит.
Speaker 0: Я не думаю, ну, не то, что никто.
Speaker 0: Ладно, есть люди, которые войну любят, но сама обстановка вопроса, она как раз возле вот этой пафосной эмоциональной логики.
Speaker 0: То есть, значит, ее любить надо.
Speaker 0: Проблема не в том, что ее кто-то любит, проблема в том, что когда посеял ветер, пожинаешь бурю.
Speaker 0: И то, что когда были времена мира, вы умножили беззаконие.
Speaker 0: Так пишет пророк Вауси.
Speaker 0: Другими словами, у тебя рождается комплекс противоречий, комплекс причинностей.
Speaker 0: Комплекс причинности порождает войну.
Speaker 0: Ты не можешь закончить войну, пока ты не устранишь причину, эту войну породившую.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: А любви здесь нет никакой.
Speaker 0: Это трагично.
Speaker 0: Но это вот часть истории.
Speaker 0: То есть, в каком-то смысле, война выступает как единственный способ ответственности за свои поступки.
Speaker 0: Или за свою безответственность.
Speaker 0: Поэтому, когда ты говоришь просто остановиться, остановиться можно, но войны нет.
Speaker 1: Дальше вопрос взрослого человека.
Speaker 1: А как?
Speaker 0: Нет, ну более того, не просто как, а да.
Speaker 0: То есть как-то устранить.
Speaker 0: Этих как?
Speaker 1: Примерно 40 штук.
Speaker 1: А вот здесь как мы останавливаемся?
Speaker 1: А вот кусок будет пробовать.
Speaker 0: Фундаментальные просто противоречия.
Speaker 0: Есть противоречия, есть причины, породившие войну.
Speaker 0: Фундаментальные причины даже, я не повторюсь, это... стратегическая безопасность там на западном фронтире, бытие антироссии, ну, право на бытие антироссии, причем, давай так, право на безнаказанное бытие антироссии, территориальные вопросы, вообще природа, государственности, ответственности.
Speaker 0: Там очень много объективных, глубоких причин, которые это все породили.
Speaker 0: По щелчку пальца ты можешь это вот, ну, попытка условно это подморозить.
Speaker 0: Но это подмороженное можно, без устраненных причин оно возвращается через какой-то короткий период и просто продолжается с новой силой.
Speaker 0: В истории очень часто бывало то, что, ну, допустим, если ты смотришь средневековую историю, то там стороны официально заключали перемирие на год-два, по итогам которых война автоматически возобновлялась.
Speaker 0: И такое было в истории.
Speaker 0: То есть это все, как бы, если тебя интересует именно вопрос о мире, да, а это был вопрос из эфира Спанченко, если что.
Speaker 0: то мир невозможен, пока не будут устранены причины, породившие эту конкретную войну.
Speaker 0: То есть, пока не будет разрешена сумма противоречия в неком новом равновесии, которая, соответственно, устранит ту причину, которая создала это насилие.
Speaker 0: Это вот этот исторический, если тебе угодно, взгляд, это историческая оптика, которая, да, она очень неприятна современному человеку, она нас ранит эмоционально, но она и та лойка, которая действует... Всю человеческую историю.
Speaker 1: И, ты знаешь, и, наверное, пока не будут устранены причины, и в идеале пока не будет выстроена новая система безопасности со сдержками противоречия.
Speaker 0: А здесь мы возвращаемся к системе.
Speaker 0: Разумеется, потому что система безопасности по-настоящему построена быть не может.
Speaker 0: В реальности это не может.
Speaker 0: Настоящая.
Speaker 0: Это такая безобразие, которая по-кантиански навсегда, и чтобы безо всяких кризисов.
Speaker 0: Нет, такого тоже не бывает.
Speaker 0: Потому что фундаментальное, снова повторю эту мысль, альтернативой войны, реально оппозиции войны, не является мир.
Speaker 0: Альтернативой войны является любовь и литургия.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: То есть пространство без войны может быть только в пространстве любви.
Speaker 0: и в пространстве общей литургии, то есть общего устремления к высшему, то есть общей этической системы.
Speaker 0: А этого и близко нет.
Speaker 0: И так люди жить совсем не хотят.
Speaker 0: Этим путём люди вообще пользоваться не хотят.
Speaker 0: Поэтому логика причинности.
Speaker 0: Именно в этом трагизм пророческих цитат из Исаии, что «Нечестивым нет мира».
Speaker 0: В этом суть.
Speaker 0: То, что если мы не живём в едином пространстве любви и общей этики, то есть общей литургического пространства, то не стоит удивляться тому, что последствия наших действий, где один грех рождает другой грех, одно беззаконие рождает другое беззаконие, одно действие рождает другое последствие и так далее и тому подобное, приводят нас к таким вот периодам человеческой истории, как война.
Speaker 1: Ты, по-моему, тоже так благожелательно отнесся к этой моей метафоре из моего славного, моюшного прошлого.
Speaker 1: Такое было у меня эссе об истребителе.
Speaker 1: Есть такой технический параметр, просто для аудитории Павла Щелина коротко расскажу.
Speaker 1: Это теоретическая дальность полета.
Speaker 1: Допустим, у МиГа-21 условно 2000 километров.
Speaker 1: Понятно, что на теоретическую дальность никто не летает, значит, нужно какое-то топливо для того, чтобы сесть на аэродром.
Speaker 1: Поэтому есть такое понятие радиуса действия истребителя.
Speaker 1: Это еще короче, чем практическая дальность полета.
Speaker 1: Не практическая дальность полета делить на два, а еще, допустим, условно.
Speaker 1: Тысяча километров, а радиус будет 400 километров, потому что надо прилететь.
Speaker 1: в дальнюю точку от аэродрома, там подраться и суметь вернуться на аэродром.
Speaker 1: И вот в эфире с Баглаевым, который ты, по-моему, ну, видел или слышал о нем, по крайней мере, Баглаев сказал, что украинский истребитель, похоже, из этого, ну, вылетели на бой два истребителя, российский и украинский, и украинский израсходовал топливо, ему не хватит керосина до аэродрома.
Speaker 1: И я вот, знаешь, вот в последнее время... слышу дискуссию такую, что основное препятствие, там много препятствий к основательному мирному договору, является численность украинских вооруженных сил.
Speaker 1: Вот, 250-300 тысяч, как минимум, говорит украинская сторона, и твой коллега и знакомый Андрей Боуместер в одном из своих эфиров сказал, ребята, а как мы это дело будем содержать?
Speaker 1: Вы понимаете, сколько стоит содержание профессиональной армии?
Speaker 1: Причем весьма боеготовые, значит, и так далее.
Speaker 1: То есть вот эта вот логика керосина на аэродром не хватит, значит, она продолжается.
Speaker 1: Это мортальность или что это?
Speaker 0: Это я не лох, но это то же самое.
Speaker 0: Ну, я скорее погибну, чем признаю свою ошибку.
Speaker 0: Особенно если погибну не я. Если я географически нахожусь в Канаде.
Speaker 0: Мне гораздо проще не признавать ошибку.
Speaker 0: Ну, или если я элитная.
Speaker 0: То есть, проблема, кто будет отвечать за всё это?
Speaker 0: Потому что, разумеется, никакая армия... Ну, давай так.
Speaker 0: Банальный аналитический тест.
Speaker 0: Если ты играешь за карты России, да, ты в состоянии уничтожить своего оппонента.
Speaker 0: Ну, в состоянии.
Speaker 0: В крайнем случае, если тебя припрёт, всегда есть потенциал ядерного оружия.
Speaker 0: Ну, по крайней мере.
Speaker 0: Как последняя аргумент, знаешь.
Speaker 0: Ultima Ratio Regis.
Speaker 0: Вот этот последний довод королей.
Speaker 0: Раньше говорили, что пушки... И вот у нас теперь другие есть последние доводы.
Speaker 0: Зачем тебе соглашаться на это?
Speaker 0: Ну то есть зачем?
Speaker 0: И вот эту устранять причину.
Speaker 1: Ну ты знаешь, мой ответ на этот вопрос ты знаешь.
Speaker 1: По экономическим причинам.
Speaker 0: Ну, я тебе еще раз объясняю то, что когда речь идет о политике, то экономика уходит на второй план у всех.
Speaker 0: По экономическим причинам Украина должна была быть просто в десна целоваться с Россией, никаким образом ее не провоцировать ни на какой-нибудь... Если бы действовала экономическая логика, да.
Speaker 0: Но как-то вот экономическая логика, а между тем газопроводы взрываются, да.
Speaker 0: Ну вот.
Speaker 0: Это к вопросу про твою экономическую логику.
Speaker 0: Есть вещи, которые превосходят любую экономическую логику, это логика политическая и логика безопасности.
Speaker 0: Поэтому в рамках этой политической логики, с точки зрения России, абсолютно нет никакого смысла останавливаться, пока не решен ключевой вопрос, вот это устранение военной угрозы, пресловутая демилитаризация.
Speaker 0: С точки зрения России, понятное дело, что если итогом этого перемирия становится постоянно боеготовая украинская армия в 250 тысяч человек, да?
Speaker 1: Это минимум, это заявленный минимум, Паш.
Speaker 0: Да, я читал там разные мрии, там еще часто дополняются британско-французские миротворцы, в кавычках, военные базы.
Speaker 0: Абсолютно бессмысленные утверждения, которые к реальности отношения не имеют.
Speaker 1: Мне понравилось, извини, мне кажется, место будет ремарка, ради бога, извини, что перебил.
Speaker 1: Подкол Уитков британским вооруженным силам.
Speaker 1: У них, говорят, вся армия.
Speaker 1: Как у нас один корпус морской пехоты.
Speaker 1: Что-нибудь там крякает вообще.
Speaker 1: Киберотворцы.
Speaker 0: Подобного рода вещи.
Speaker 0: Просто России нет смысла соглашаться.
Speaker 0: Единственные условия, на которых эта война может закончиться в ближайшее время, это июньский ультиматум Путина.
Speaker 0: Это просто объективно.
Speaker 1: Он разве не будет повышать ставки?
Speaker 1: Он же всегда не согласен на эти условия.
Speaker 1: Я вернусь... С большим.
Speaker 0: Нет, знаете, ну так вот пока еще и обсуждается.
Speaker 0: Нет, я думаю, этот ультиматум пока остается на повестке дня, объективно.
Speaker 0: Вопрос идет о каких-то тонкостях, может идти об интерпретациях, но в целом он остается, насколько я понимаю, пока на повестке дня.
Speaker 0: Но если вот как раз это не решится весной, то осенью, наверное, встанет вопрос о еще четырех регионах уже формальных.
Speaker 0: Ну, я думаю, вот примерно такие обсуждения происходят условных вот в этих.
Speaker 0: Саудовских Аравиях, где они там происходят.
Speaker 0: Насколько я понимаю, картину, может быть, ошибаюсь, опять судим по публичным информациям.
Speaker 0: А теперь поставься на место Украины.
Speaker 0: Какой украинский политик, как самоубийца, рискнет это подписывать?
Speaker 0: Чтобы его на следующий день собственные националисты убили?
Speaker 0: Вот опять ты спрашивал меня.
Speaker 0: Европейские элиты, разве они не понимают, что вот прочее?
Speaker 0: Где их общее благо?
Speaker 0: Общее благо европейских элит?
Speaker 0: Благо этих элит.
Speaker 1: Чтобы сточились, чтобы две страны сточились друг от друга.
Speaker 0: Опять-таки, это не про страны.
Speaker 0: Там про собственное население то же самое.
Speaker 0: Проблемы пролов элиту не волнуют.
Speaker 0: Проблемы индейцев, шерифа, не волнуют.
Speaker 0: Проблемы, там, не знаю, германского рабочего, которого с заводов уволняют, германскую элиту не волнуют.
Speaker 0: И так далее, и так далее.
Speaker 0: Так везде.
Speaker 0: С точки зрения украинской элиты.
Speaker 0: Проблемы украинских граждан, которые гибнут, Их волнует гораздо меньше, чем если им брать ответственность за капитуляцию де-факто.
Speaker 0: Вот тебе простая логика.
Speaker 0: Это чистая психология.
Speaker 0: Я про это и говорю.
Speaker 0: Понимаешь, у тебя весь отбор в элиты на последние столетия строился по принципу безответственности.
Speaker 0: А теперь ты ожидаешь, что они должны внезапно принимать на себя некую предельную ответственность и подписывать себе смертный приговор.
Speaker 0: Откуда такие люди упадут?
Speaker 0: С космоса, с планеты Нибиру прилетят.
Speaker 0: Я вот не понимаю этого.
Speaker 1: Слушай, а вот мы с тобой, поскольку уж про Сирию упомянули, меня еще один момент очень неприятно удивил.
Speaker 1: Вот эта тема, значит, о мягкой европейской реакции на события в Сирии, где, поверьте, Аль-Джулани была убита, про асадовская оппозиция.
Speaker 1: Знаешь, реакция Европы меня просто поразила.
Speaker 1: Да, это действительно, то есть убитые женщины и дети, это правосудовская позиция, ребят, но не до такой же степени можно быть циничным.
Speaker 1: Это вообще что такое?
Speaker 0: Там идет, это Европа.
Speaker 0: Как это, съесть критерии не люди, и точно так же они прекрасно работают.
Speaker 0: Но это горькая история, что я тебе могу сказать.
Speaker 0: История Сирии показывает как раз цену, знаешь, всем этих мечтаниям либертарианским и межгосударственным, что происходит, когда падает кровавый диктаторский авторитарный режим.
Speaker 0: И мусмену приходит варварская диктатура.
Speaker 0: Вот что приходит.
Speaker 0: А не светлая демократическая.
Speaker 0: Если вы думаете, что демократические европейские лица вас защитят, когда вас будут резать, ну, когда будут резать женщин и детей на улице по этнически-религиозному признаку, то нет, не защитят.
Speaker 1: Да, похоже, я отозрел, как и ты, гораздо раньше меня, для отрицания понятия либерализм, который вылился в негативную свободу.
Speaker 0: Суверенность, право разрушать.
Speaker 0: Ну да, это право прыгать с десятого этажа, которое никто отнять не может, но при этом упорное требование, чтобы ответственности, последствий от этого прыжка не было.
Speaker 0: Чтобы за это разбился кто-то другой.
Speaker 0: Вот это очень по-либеральному.
Speaker 1: Извини.
Speaker 1: Слушай, а ты вот задал риторический вопрос, кто подпишется под мирным соглашением, какой самоубийца.
Speaker 1: Нынешний лидер Украины или следующий, который будет избран?
Speaker 1: Или это будет один и тот же лидер?
Speaker 0: Нет, ни один не подпишется.
Speaker 0: Трагизм Трампа во многом в том, что таких самоубийц нет.
Speaker 0: То есть очень как бы... Трампу как бы глубоко плевать на это, а вот украинцам совсем не плевать.
Speaker 0: Их политика.
Speaker 1: Слушай, ну а возможно ли условно Зеленский, не помню, кто сказал, но он сказал, мне кажется, потрясающую метку и метафоричную, что у Зеленского заело пластинку войны.
Speaker 1: И он, по идее, из условного Давида, образ которого ему нарисовали в первый год войны или даже в первые полгода войны, по идее, должен был превратиться в условного Соломона.
Speaker 1: А он не превратился, а ведь ему это вот на... С учетом его актерского бэкграунда, вроде было бы, ну, поменять роли было бы легко.
Speaker 1: Не должно это для него было представлять проблем.
Speaker 1: То есть речь шла о том, чтобы, ну, как в реферансе, уйти за свои, да?
Speaker 1: Когда ты понимаешь, что ты не можешь перебить игру своего оппонента, ты вистуешь или там, ну, если все согласны, что да, действительно.
Speaker 1: Шесть взяток у оппонента и четыре твоих места.
Speaker 1: Ты уходишь за свои.
Speaker 1: А что дальше?
Speaker 1: Какие политические перспективы у такой позиции?
Speaker 1: Насколько она вообще может быть длинной во времени?
Speaker 1: Это очевидно.
Speaker 1: Пора заканчивать, ребята.
Speaker 1: А мы не хотим.
Speaker 1: Будет тот самый сценарий, упомянутый мной, пардон за тавтологию, Алексеем Арестовичем, который сказал, что... террорист-экстремист, дорогой русский мониторинг, я соблю формальности, что очень трудно сломанными руками собирать выбитые зубы.
Speaker 1: Это будет вот такое, да, просветление?
Speaker 1: Такого рода?
Speaker 0: Да нет.
Speaker 0: Будущее господина Зеленского, неважно, как он закончится, вся эта история, как у Владислава Секорского в 43-м году.
Speaker 0: Можете погуглить про судьбу этого персонажа.
Speaker 0: Он это интуитивно понимает.
Speaker 0: И ему, конечно, это абсолютно не нравится.
Speaker 0: Мягко говоря, он всеми силами его отсрочивает.
Speaker 0: Если для того, чтобы выиграть лишний полгода-год, нужно взорвать атомные станции, почему бы не взорвать?
Speaker 0: А не доставайся же ты никому, как учили нас классики.
Speaker 0: Вот примерно так оно и будет.
Speaker 0: Почему он не может переключиться в твоего Соломона?
Speaker 0: Ну, во-первых, роль ему не под Соломона готовили.
Speaker 0: Как роль написали, так он в эту роль и вжился.
Speaker 0: Смотреть на драматург, а не на актера.
Speaker 0: А во-вторых, фундаментально, ну, вынуждаешь повторяться, но опять повторю, ничего лучшего, чем апрельские условия 22-го года Украина получить не могла уже начиная с середины 23-го.
Speaker 0: До середины 23-го Зеленскому клятвенно... весь европейский запад и в этом плане в чем его ключевая претензия к трампу обещал что мы тебя мы за тебя всех за тебя мы так тебя поддержим вместе будем россию деколонизировать делить и ты вдоль и будешь тут внезапно оказывается что проигрывает он в одиночку украина проигрывает в одиночку и во всем виновата мы а как бы все те кто нас поддерживал они как бы чуть ли не в прибылях планируют оказаться ему то зачем подписываться зачем ему брать ответственность за вот Ну, по сути говоря, ну, в строгом смысле, даже не только его провал, мягко говоря.
Speaker 0: На него хотят повесить всех собак.
Speaker 0: Я понимаю, почему это выгодно всем остальным.
Speaker 0: Я не понимаю, почему это ему выгодно.
Speaker 0: Я не понимаю, почему он должен на это соглашаться.
Speaker 1: Слушай, ну он умный парень, но вот так вот отбросив личный момент, ну, еврейское здравомыслие есть такое, знаешь, извини, свойственное.
Speaker 0: Это еврейское здравомыслие из кривого рога.
Speaker 0: Синецкий принцип, если на него быкуют, быкуй в ответ.
Speaker 0: Школа Кривого Рога.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Я не лох.
Speaker 0: Слушай, какое здорово мысли.
Speaker 0: Это вот вся его.
Speaker 0: Я не лох.
Speaker 0: Подписаться под этим, это признать, что ты лох.
Speaker 0: Это смерть.
Speaker 0: Ну, духовная, по сути, для человека.
Speaker 0: А человек скорее пожертвует всем вокруг, чем пойдет на такой сценарий.
Speaker 0: Это абсолютно естественное поведение всех людей.
Speaker 0: Ну, большей части людей.
Speaker 0: У нас у всех своя есть вот эта сакральная «я не лох», просто формулируется часто по-разному, которая дороже всех рациональных расчётов.
Speaker 1: Два последних вопроса нам осталось, и я думаю, что они будут интересны по обе стороны границы.
Speaker 1: Спасибо тебе, что выделяешь мне так много времени, мне это и приятно, и обязывает.
Speaker 1: Значит, предпоследний вопрос такой.
Speaker 1: Состоялось в медиа-среде довольно заметное событие.
Speaker 1: Александр Георгиевич Дугин дал интервью Диане Панченко.
Speaker 1: А мы с тобой договорились, что мы Дугина не обсуждаем, просто по факту трагической гибели его дочери.
Speaker 1: Не говорим, прав он, не прав.
Speaker 1: Это просто некий этический ограничитель.
Speaker 1: Но я возьму именно один конкретный момент из этого их разговора, который мне показался таким... Действительно серьезным и интересным.
Speaker 1: Дугин сказал, что Украина всегда была фронтиром.
Speaker 1: То есть фронтир, как ты неоднократно пояснял в наших передачах, это понятие из американской истории, подвижная граница между расширяющимися или уходящими цивилизациями.
Speaker 1: И именно этот фактор делал эти земли нестабильными.
Speaker 1: Это последний вопрос на пару передач.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Украина в итоге все-таки выбрала не эту цивилизацию, а ту.
Speaker 0: Ты не выбрала на цивилизацию.
Speaker 0: Это обычно украинская история.
Speaker 0: В любой непонятной обстановке ставь на проигравшего.
Speaker 0: Вот, собственно, украинский национальный проект всегда ставил на проигравшего.
Speaker 0: В Северную войну на шведов.
Speaker 0: Ну, жадность, знаешь, кажется, что вот-вот они должны победить.
Speaker 0: Проигрывают.
Speaker 0: Потом в 17-м при УНР.
Speaker 0: Кайзеровская Германия.
Speaker 0: В последний год существования этой Кайзеровской Германии.
Speaker 0: Провал.
Speaker 0: УПА на нацистскую Германию поставили.
Speaker 0: Но сейчас опять поставили на Запад.
Speaker 0: Это в каком смысле страшный разведпризнак?
Speaker 0: Если независимая Украина ставит на вас, вам стоит об этом задуматься.
Speaker 1: Это сейчас ты адресуешь Европе, я так понимаю, да?
Speaker 1: Это этот тезис.
Speaker 1: Да, но Александр Гелич еще одну вещь сказал, я о ней тоже не могу не упомянуть, и вот это тот случай, когда...
Speaker 0: А так, ну это так, это эти историасовские, а так по-простому.
Speaker 0: Ну, когда этот выбор происходил, банально казалось, что просто, ну, просто вот этот субъект, ну, не субъект, а богач.
Speaker 0: Ну, банально жадность, нормальное, понятное понятие.
Speaker 0: Ну, то есть, как раз твоя либеральная логика, где сладче, туда и пойдем.
Speaker 0: Ничего такого.
Speaker 1: То есть тут нет ничего иррационального напротив.
Speaker 1: Это выбор как бы иррациональный, но просто он ошибочный.
Speaker 0: Да, понимаешь, он одновременно оказался и ошибочным, но там есть и большая иррациональная черта.
Speaker 0: Это попытка в рай за чужой счет въехать.
Speaker 0: То есть нас туда пустят и пановать будем.
Speaker 0: понувать будем.
Speaker 0: Вот оно наступит.
Speaker 0: Вот оно, счастье-то наступит.
Speaker 0: Нам пропишут пропуск в люди.
Speaker 0: Знаешь, вот там на востоке рабы будут, вот там всякие недолюди, а нам выпишут вот отдельный пропуск в люди.
Speaker 0: Вот в этот всад барельевский, условно, пропишут.
Speaker 0: Там есть вот это иррациональное желание почувствовать себя эльфом, а не орком.
Speaker 0: Ну, то есть, отрицание самого себя, по сути, да?
Speaker 0: Ну, вот оно заканчивается всегда очень плохо.
Speaker 1: Не могу еще об одном моменте из этого разговора сказать.
Speaker 1: Вот Дугин, в частности, отвечая на этот вопрос, Диана сказал, что мы, то есть мы, Россия, внутри России создали омерзительный, цитирую, для точности помечено.
Speaker 1: Мы создали омерзительный олигархический режим.
Speaker 1: И он не был привлекателен не то, что для соседей, но и для нас самих.
Speaker 1: Конец цитаты.
Speaker 1: Еще вопрос еще на пару передач.
Speaker 1: А почему у нас-то так получилось?
Speaker 0: Ну, тем же либеральным ядом отравились.
Speaker 0: Какая идеология была принята?
Speaker 0: То есть, условно говоря, все начинается с головы.
Speaker 0: Сознание, скажем так, определяет бытие.
Speaker 0: Словно говоря, это тот режим, который создан, создали люди, которые разрушили Советский Союз, по сути, под лозунгом «Попло побеждает зло».
Speaker 0: И в рамках этой идеологии логично было идти к тому, кому казалось денег больше.
Speaker 0: Поэтому как-то так.
Speaker 0: И вот это изгнание, выдавливание из себя вот этого идеологического яда, оно идет же очень медленно.
Speaker 0: Даже три года войны очень плохо, мягко говоря, ему способствуют.
Speaker 0: Тяжело это.
Speaker 0: И вот это изменение в сознании, изменение в головах, оно и приводит.
Speaker 0: Она в том числе и является, возвращаясь к нашей предыдущей теме, одной из тех самых причин, которые рождают ту трагедию, которую мы наблюдаем.
Speaker 1: Мы, кстати, с тобой говорим в конце марта, и не так давно, практически незамеченной, прошла знаменательная историческая дата.
Speaker 1: 17 марта — это... Мы отметили очередную годовщину референдума.
Speaker 1: Хотите ли вы остаться в составе СССР, где обеспечивается право человека, и абсолютное, подавляющее большинство, понятно, что там не было никаких манипуляций, 78% всего проголосовало 113 миллионов человек, поддержало сохранение Союза Советских Социалистических Республик.
Speaker 1: Но дальше произошла вещь, которую я осмыслить до сих пор не могу.
Speaker 1: Некий человек, называли его Борис, отчество у него было Николаевич, фамилия у него была Ейцин.
Speaker 1: Такую, как в фильме «Мимино», непреодолимую личную антипатию чувствовал к другому человеку, Михаилу Сергеевичу Горбачеву, что ради этого и кусочка власти.
Speaker 1: Он, по сути, своими руками довершил или способствовал величайшей геополитической катастрофе XX века.
Speaker 1: И это просто, знаешь, гирострат нервно курит сторонки по сравнению с этим.
Speaker 1: 17 марта, не так давно.
Speaker 1: Хорошая.
Speaker 0: Экскурс.
Speaker 0: Хорошее напоминание о том, что...
Speaker 1: Безответственность, Паш, я хотел сказать.
Speaker 0: Безответственность, да.
Speaker 0: Ну и про эти все иллюзии, значит, про народ источник власти тоже очень хорошее историческое напоминание.
Speaker 1: Да-да-да, как раз подтверждает эти все твои критические инвективы в сторону демократии.
Speaker 1: Общее мнение, завершая наш сегодняшний разговор по российско-украинскому конфликту, такое, перемирие возможно, ну то есть его многие считают весьма вероятным, а вот прочный мир и мирный договор, вот это вот дело либо очень далекого будущего, либо, ну в общем, очень сложная история.
Speaker 1: Какой твой прогноз?
Speaker 1: вишенка на торте нашего эфира относительно перспективы и перемирия и мирного договора.
Speaker 0: Давай, да, завершая.
Speaker 0: Я не думаю, что возможно даже перемирие без катарсиса.
Speaker 0: То есть если мы находимся в метафоре драмы, то без катарсиса финала пьесы не будет.
Speaker 0: То есть сначала будет некий катарсис, а уже потом, возможно, перемирие.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 0: Сейчас я даже перспективы для перемирия не вижу.
Speaker 0: Мы с этого начали.
Speaker 0: Риторические вопросы.
Speaker 0: Кто может обеспечить?
Speaker 0: То есть у нас нет субъектов, которые могут его обеспечить.
Speaker 0: Просто.
Speaker 0: А минимальные позиции сторон для перемирия до сих пор расходятся радикальнейшим образом.
Speaker 0: Но я скорее вижу то, что очень будет много игры в перемирие.
Speaker 0: То есть затягивания.
Speaker 0: Будут говорить мир, мир, мир, мир, мир, мир, мир.
Speaker 0: Каждый день будут говорить про мир.
Speaker 0: Но параллельно с этим, как вот... Неделя, которая предшествовала нашему эфиру, у нас вроде было объявлено перемирие по ударам по инфраструктуре.
Speaker 1: Долго ли оно продержалось?
Speaker 0: Нет, так оно вообще ни дня не продержалось, потому что нефтебазы горят, порты горят.
Speaker 0: В одной стране горят нефтебазы и горит газоизмерительная станция, в другой как бы горят склады, железнодорожные терминалы и порты.
Speaker 0: Предзываю смотреть за делами, а не за словами.
Speaker 0: А объективно условий для этого, мне кажется, без катарсиса пока не созрело.
Speaker 0: Посмотрим, может быть, я ошибусь.
Speaker 0: Иррациональность такая штука, что может удивлять, но пока не вижу.
Speaker 1: То есть это, завершая эфир, это тот самый привкус крови во рту, который возвращает адекватность человеку, который за минуту до этого был в каком-то пафосе.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И парадоксальным образом пока его не почувствовали.
Speaker 0: Но лиц, принимающие решение, радикально его не почувствовали.
Speaker 0: Даже почувствовав, закусили у дела.
Speaker 0: И никто не хочет брать на себя, знаешь, вот эту мантию проигравшего.
Speaker 0: Никто не хочет де-факто капитулировать.
Speaker 0: Никто не хочет переходить в статус козла отпущения.
Speaker 0: Минимальные позиции сторон обозначены.
Speaker 0: Причем они для каждой из сторон, подчеркну, внутри их системы ценностей рациональны.
Speaker 0: Ну, с российской точки зрения, если мы выиграли войну, как мы считает российская элита, то почему мы должны соглашаться на меньшее, чем наши минимальные требования, повторюсь, немецкий ультиматум.
Speaker 0: С точки зрения Украины, если мы все коллективно в это вписались, почему мы единственные проигравшие, мы должны вот это все гарантировать себе руину.
Speaker 0: Ну, ты же понимаешь, да, что выполнение немецкого ультиматума для Украины – это гарантия руины.
Speaker 0: Она и так им будет, но так она пройдет просто еще быстрее.
Speaker 0: А руина уже начинается, мы это видим внутри страны.
Speaker 0: И в этих условиях позиция Трампа, знаете, мне как бы в принципе все равно, главное, чтобы я был в прибыли.
Speaker 0: Ну вот прекрасные минимальные позиции сторон.
Speaker 0: Согласовывайте, что называется.
Speaker 1: Полторы минуты твоего мнения, твоего времени займу, мне кажется, это очень важно.
Speaker 1: Знаешь, вспомни Юрьевское, покойного Юрия в эссе о том, что нет одной правды на белом свете.
Speaker 1: Потрясающая такая.
Speaker 1: метафорическая картинка, как в зимней деревне, в какой-то отдалённой, глухой, бедное село, и хозяйка, встав в полтру, хозяйки раньше рано вставали, чтобы замесить хлеб, поставить и так далее.
Speaker 1: Обнаруживает, что в Авене волки ночью зарезали единственную кормилицу коровы, единственную кормилицу семьи коровы.
Speaker 1: И, казалось бы, вот в этой ситуации волки — это чистое стопроцентное зло.
Speaker 1: Но, говорил Юрьев, если бы мы могли поговорить с их интеллектуалами, если бы они вообще могли разговаривать по-человечески, волки бы сказали примерно следующее.
Speaker 1: Друзья, а вы не белены объелись, называя нас злом?
Speaker 1: Нас Бог такими создал.
Speaker 1: Мы травку есть не умеем.
Speaker 1: А если вы нам ставите вину, что ваши дети могут умереть с голоду, мы вам на это возразим, что наши дети выживут?
Speaker 1: А до ваших детей нам, простите, дела нет никакого.
Speaker 1: Это очень яркая такая история, иллюстрирующая то, что у каждой стороны своя правда.
Speaker 1: Это величайшая, конечно, трагедия вообще всей человеческой истории.
Speaker 1: Но вторая часть моего обращения к тебе и к зрителям состоит в том, что, повторюсь, то, о чём я уже сказал, мораль сильного человека — это способность признавать реальности, признавать... невозвратные потери.
Speaker 1: Я вот, например, для себя, например, мне 60 лет, да, и я с достоинством принимаю ситуацию, что я никогда больше не проснусь 30-летним, как ты сейчас.
Speaker 1: Ну, никогда больше не проснусь.
Speaker 1: Ну, с этим ничего не поделаешь.
Speaker 1: И также Павел Щелин в своих рассуждениях с достоинством принимает ситуацию, что, к сожалению, в политике торжествуют и в ходу совсем не те ценности, которые близки ему этически и эстетически.
Speaker 1: И спасибо, что ты на себя взял эту неблагодарную работу.
Speaker 0: До новых встреч, Александр.
Speaker 1: Друзья, будьте здоровы, берегите себя.
Speaker 1: Пока.