Speaker 1: Уважаемые зрители, дорогие друзья, вы на АБН, я Александр Бабылев, сегодня на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Павел Александрович, рад тебя видеть.
Speaker 1: В добром здравии.
Speaker 0: Приветствую.
Speaker 1: И на связи.
Speaker 0: Всегда рад.
Speaker 0: Всегда рад у тебя быть вместе.
Speaker 1: Спасибо, это взаимно, а я всегда рад тебя видеть.
Speaker 1: Значит, эпиграф я сочинил к нашему эфиру, чтобы зрителей заинтриговать, предлагая его таким.
Speaker 1: Не запомнил, на память засчитаю.
Speaker 1: Что же это за химера, человек?
Speaker 1: Какая невидаль, какое чудовище, какой хаос, какое поле противоречий, какое чудо.
Speaker 1: Судья всех вещей, бессмысленный червь земной, хранитель истины, сточная яма всех сомнений и ошибок, слава и ссор вселенной.
Speaker 1: Блес Паскаль, мысль.
Speaker 1: Павел Александрович, с философской точки зрения противоречие это же неплохо, если оно заключено в чем-то, допустим, в человеке.
Speaker 1: У Блёза Паскаля противоречивое описание человека.
Speaker 1: И противоречие является двигателем изменения.
Speaker 1: Изменение тоже хорошо, поскольку застывшее, как правило, мертво.
Speaker 1: Да?
Speaker 0: Я бы не сказал, что противоречие – это что-то хорошее.
Speaker 0: А вот парадокс – дело доброе.
Speaker 0: Потому что любая истина может быть выражена исключительно... Через парадокс, на мой взгляд.
Speaker 0: По крайней мере, настоящая глубокая истина.
Speaker 0: Ну, классический пример – это троица, един в трех лицах.
Speaker 0: Это парадокс для нашего обывательского ума, но это истина.
Speaker 0: Ну и, собственно, да, вот так кратко к эпиграфу.
Speaker 0: Давай переходить к основной теме.
Speaker 1: Да, основная тема у нас сегодня – насилие.
Speaker 1: Значит, это такое, давай определение для зрителя скажу.
Speaker 1: Такое общественное отношение, в ходе которого люди с помощью внешнего принуждения, в том числе иногда угрожающего жизни, подчиняют себе других людей.
Speaker 1: Как физически, так и психологически.
Speaker 1: Психологическое насилие не менее распространено.
Speaker 1: Гегель говорил, что это узурпация свободной воли.
Speaker 1: Лев Толстой тоже, мне кажется, хорошее определение дал.
Speaker 1: Насиловать значит делать то, чего не хочет тот, над которым совершается насилие.
Speaker 1: И сегодня мы будем говорить вокруг книги Стивена Пинкера «Лучшее в нас.
Speaker 1: Почему в мире стало меньше насилия», которая может своего читателя настроить на оптимистический лад, что насилие уменьшается под воздействием, кстати, чисто материальных фактов, без изменения природы человека, которую, впрочем, Пинкер тоже не склонен считать нечестивой.
Speaker 1: И одновременно с этим есть хорошо аргументированные позиции самых разных людей, антропологов, психологов, журналистов, военных экспертов, а даже экономистов, которые в той или иной степени придерживаются противоположной точки зрения.
Speaker 1: Какова твоя точка зрения на насилие?
Speaker 1: Не с точки зрения моральной оценки, разумеется, а как философ.
Speaker 1: Что это за явление и какой у него функционал?
Speaker 1: Вот как, например, в животном мире есть четкое природное назначение такого типа поведения, как агрессия.
Speaker 0: Давай я попытаюсь сегодня в нашей беседе раскрыть не самую известную традицию философской мысли в российском сегменте, а именно традицию Рене Жарара под названием «Меметический кризис.
Speaker 0: Насилие и священное».
Speaker 0: То есть это у него две такие книги.
Speaker 0: Рекомендую прочитать, рекомендую ознакомиться.
Speaker 0: Многое из того, что я сегодня буду рассказывать, будет связано именно с этой книжкой.
Speaker 0: Ну и дополню своими уже религиозными представлениями.
Speaker 0: Так вот, базовый тезис, который можно подчеркнуть из Жерара, заключается в очень неприятном для нас открытии, что в глубине своей насилие в обществе связано с лучшими нашими качествами, а не с худшими нашими качествами.
Speaker 0: Объясню.
Speaker 0: Классический пример.
Speaker 0: Два парня стремятся добиться внимания красивой девушки.
Speaker 0: Какие качества они будут предъявлять по отношению к этой девушке, дорогой Александр?
Speaker 1: Как зоопсихолог ответить?
Speaker 1: Или как философ, или как человек, который...
Speaker 0: Ну, думаю, очевидный ответ.
Speaker 0: Они будут пытаться...
Speaker 1: Они будут жестко конкурировать, да, уничтожая соперников всеми возможными.
Speaker 0: Подожди, прежде чем уничтожать себя, на самом деле уже следующий шаг.
Speaker 0: Пока, допустим, мы не находимся в зоне уничтожения.
Speaker 0: На первом этапе, допустим, каждый из них, подобно павлину, попытается показать лучшие свои качества.
Speaker 0: Кто-то принесет машину, кто-то напишет стихи, кто-то там пробежит стометровку и так далее.
Speaker 0: Но смысл в том, что ты покажешь лучшую версию самого себя.
Speaker 0: То есть поэтому я говорю лучшие качества.
Speaker 0: То есть вот объект желания девушка, люди к нему стремятся, парни.
Speaker 0: Стремясь к этому объекту желания, они демонстрируют лучшую версию самого себя.
Speaker 0: Пока все хорошо.
Speaker 0: Дальше наступает проблема.
Speaker 0: Сколько из участников получат желаемое?
Speaker 1: Да, методом исключения определяем, что строго один.
Speaker 0: Один.
Speaker 0: И тогда вот возникает вопрос.
Speaker 0: Что происходит со всеми оставшимися?
Speaker 0: Вот насилие рождается в этот момент.
Speaker 0: Насилие рождается в этот момент.
Speaker 0: как-то человек, точнее, не насилие, а потенциал для насилия в обществе.
Speaker 0: Давай так прямо скажем.
Speaker 0: Если угодно, Жерар об этом пишет как о некой энергии, если угодно, вот энергия энтропии, энергия вот этого, скажем так, насилия, она рождается в тот момент, когда люди, приложив лучшие свои качества, не достигают желаемого.
Speaker 0: В строгом смысле не по своей вине.
Speaker 0: В этом плане не работает капитализм.
Speaker 0: Ты понимаешь, что капитализм, например, как он здесь связан, это попытка использовать эту энергию, ну и объявить всех, кто не достигает желаемого, лузерами.
Speaker 0: Но как раз Жерар очень хорошо покажет, что если ты не интегрируешь эти механизмы, то рано или поздно у тебя общество перейдет в режим самоубийства.
Speaker 0: По какому принципу?
Speaker 0: Потому что, помнишь, это в разных культурах и традициях отражено.
Speaker 0: Есть такая африканская пословица.
Speaker 0: В общем, если молодой человек не согрет теплом деревни, жителей деревни, то он сожжет ее, чтобы погреться в огне от ее костра.
Speaker 0: Вот базовый смысл в том, что для человека можно сколько угодно объяснять.
Speaker 0: Например, другой пример.
Speaker 0: Мы с тобой в прошлом эфире говорили.
Speaker 0: Хороший пример про Америку, да?
Speaker 0: То есть помнишь, у нас был эфир про Америку, и ты там удивился, когда я рассказывал, что от глобализации многие американцы проиграли.
Speaker 1: Проиграли, да, вы меня открыли.
Speaker 0: Ну вот смотри, тот же самый пример.
Speaker 0: Потому что тебе рыночный или пинкер скажет, ну как же проиграли?
Speaker 0: Посмотрите, вот я вам принесу статистику.
Speaker 0: Телевизор раньше стоил 3-месячные зарплаты, а теперь он стоит четверть месячной зарплаты.
Speaker 0: Но это не важно.
Speaker 0: Потому что раньше американец жил в 10 раз лучше китайца, а теперь он живет так же, как китаец.
Speaker 0: И поэтому он проиграл.
Speaker 0: Вот меметически природа мемезиса показывает очень неприятное для тебя открытие человеческого рода, что в лучших наших качествах нам важно наше относительное благополучие.
Speaker 0: И когда мы не достигаем желанного относительного статуса, У нас рождается энергия насилия.
Speaker 0: Дальше вопрос, что с этим можно делать, как оно функционирует.
Speaker 0: Думаю, поговорим с тобой об этом в дальнейшем.
Speaker 0: Но пока я бы хотел остановиться на вот этом базовом механизме.
Speaker 0: Если он тебе непонятен, давай раскроем, давай поиграй.
Speaker 1: Нет, нет, все понятно как раз, как всегда, интересно и глубоко.
Speaker 1: У меня только две ремарки по тому, что ты сказал.
Speaker 1: Одна такая веселая.
Speaker 1: Нас слушают молодые люди, они принадлежат больше к твоей аудитории.
Speaker 1: И я как не только зоопсихолог, но и психолог, я стараюсь изучать дисциплину.
Speaker 1: При знакомстве с противоположным полом им рекомендовал бы наоборот не стараться понравиться.
Speaker 1: Вот если при том, что вы не старались понравиться, у вас завязались отношения, это некая гарантия того, что эти отношения будут прочными.
Speaker 0: Тут даже интереснее, извини, тут даже интереснее в этом примере.
Speaker 0: Ты не обязательно должен стараться понравиться.
Speaker 0: Я поэтому сформулировал.
Speaker 0: Ты показываешь лучшие свои качества.
Speaker 0: Они могут быть самые разные.
Speaker 0: Это не обязательно понравиться классическим.
Speaker 1: Да, но ты предъявляешь только часть своего баланса.
Speaker 1: Ты предъявляешь как бы лучшую сторону, но не афишируешь лучшую.
Speaker 1: Вот это потом источник разочарования.
Speaker 1: А второе замечание математическое и скорее веселое.
Speaker 1: Есть некоторые исключения.
Speaker 1: Девушки с низкими социальными стандартами поведения.
Speaker 1: Не откажут обоим претендентам, но это так просто.
Speaker 0: Но, кстати, нет, а это, извини, это не шутка, потому что тогда эта проблема-то все равно не решает.
Speaker 0: Если оба достигают эту девушку, то тогда она перестает быть объектом желаемого, и она переходит, ну, в общем, у тебя просто тогда меметический кризис переключается на другой объект.
Speaker 0: Я взял девушку, просто понятный пример, это может быть позиция ассистента-преподавателя, позиция, я не знаю, повышения на работе, да все что угодно, это базовый.
Speaker 0: Я поэтому и подчеркнул, трагизм насилия, его природы, в том, что он рождается не из худших в нас качеств, а из лучших в нас качеств.
Speaker 0: Вот в чем гениальное открытие Жерара.
Speaker 1: Следующий вопрос, я так слегка-слегка буду твоим условным оппонентом.
Speaker 1: но для того, чтобы просто подсветить проблему с разных ракурсов.
Speaker 1: Пинкер, кто такой вообще Пинкер, друзья?
Speaker 1: Это канадский ученый, лингвист, нейропсихолог.
Speaker 1: Кстати, дважды лауреат Пулитцеровской премии.
Speaker 1: Он, в общем-то, этой книжкой поставил себя в такую уязвимую позицию, потому что в наше время, как-то насмотревшись телевизора кино, кажется нелепым.
Speaker 1: что насилие вот так вот прям бесстрашно декларировать, что его стало меньше.
Speaker 1: И люди, которые, ну, как бы распространяют плохие новости, что нет, ребята, все то же самое, падение нравов, моральный регресс, все точно так же, в таком же балансе, как и раньше.
Speaker 1: Эта позиция такая, ну, более, как бы, менее уязвимая, вернее.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Но, с другой стороны, понимаешь, его усилия, они сродни миротворчеству или пропаганде Онова, что, согласно Новому Завету, должно быть поощряемо.
Speaker 1: Он даже... Вот в терминологии.
Speaker 1: Я книжку прочитал, потому что я понимаю, что ходить с тобой на эфире, не прочитав источник, это несерьезно.
Speaker 1: Он даже в терминологии называет факторы, которые снижают насилие, светлыми ангелами.
Speaker 1: А факторы, которые его множат, демон.
Speaker 1: Может быть, с этой точки зрения можно его покритиковать, но не столь яростно, как считаешь?
Speaker 0: Главная причина... Смотри, по Пинкеру, это главная критика, мы описывали его, у меня, собственно, первый мой выпуск подкаста с Евгением Голубым, так и называется, «Парадокс Пинкера», в том, что с одной стороны...
Speaker 1: А вы там разведкнижку обсуждали, помню, другую, про прогресс.
Speaker 0: Ну, про прогресс, но смысл-то, парадокс-то остается.
Speaker 1: А, ну да.
Speaker 0: Проблема насилия остается то же самое, потому что Пинкер, например, игнорирует статистику, то, что количество самоубийств... И депрессия и прочего, или аутоагрессия выросла диспропорционально за последние годы, которые он анализирует.
Speaker 0: Собственно, в этом главный парадокс.
Speaker 0: То есть то, что насилие просто переключилось массово с внутреннего во внешнее.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: Вот реально главная критика к его позиции.
Speaker 0: То есть то, что нормализация наркотического употребления, нормализация, когда Роскомнадзор мы не одобряем.
Speaker 0: нормализация поведения, связанных, вот повторюсь, самоубийств поведения и прочее-прочее, развитие идей, такие как эвтаназия.
Speaker 0: Вот это все Пинкер засунет под коврик и как бы скажет, ну это не насилие.
Speaker 0: Вот его главная проблема.
Speaker 0: А в сухом остатке количество насилия в обществе, на мой взгляд, поэтому я и начал с Жерара, пропорционально вот этому, с одной стороны, объективному, если угодно, социальному закону, если угодно.
Speaker 0: меметического кризиса, но, с другой стороны, разумеется, и сакральным законом.
Speaker 0: То есть он употребляет слова «демоны» и «ангелы», но он их употребляет как метафоры.
Speaker 0: Их можно понимать весьма буквально.
Speaker 0: Но тогда природа их все равно будет негуманистической.
Speaker 0: То есть главная критика Пинкера в том, что он гуманист.
Speaker 0: То есть он рассматривает человеческое, если угодно, состояние в вакууме.
Speaker 0: Но человеческое состояние не в вакууме.
Speaker 0: Вот, собственно, поэтому... У его анализа, на мой взгляд, происходит большие дыры.
Speaker 1: У него там много противоречий.
Speaker 1: Мы их сейчас подсветим, что вот с Женей там не вошло в этот выпуск.
Speaker 1: Я его всем рекомендую посмотреть.
Speaker 1: И вообще, подкаст «В поисках смысла» — это прям вот... Знаете, это вот та библиотека, которую стоит перелистывать время от времени, перечитывать.
Speaker 1: Рекомендую.
Speaker 1: Ссылки, как всегда, будут в описании к этому ролику.
Speaker 1: Можно шутку себе такую позволить, тем более мы с тобой перед эфиром перебросились, там пара слов, только что мысль пришла в голову.
Speaker 1: Слушай, а Дональд Трамп в классификации Пинкера получает светлый ангел?
Speaker 1: Понятно, что его миротворец, что будет светлым, понятно, потому что не еще под претензией войны, но как бы он призывает прекратить смерти, и это, кстати, вполне по-пинкеровски, потому что он же коммерс.
Speaker 1: А по Пинкеру там одна из причин гуманизации в том, что ценных живых покупателей принято как-то больше ценить, чем мертвых.
Speaker 0: Смотри, все бы ничего, но по Ирану отбомбился, в Газии люди умирают с голода массово.
Speaker 1: Я не над этим сомневаюсь, извините, да-да-да, я прости, это вопрос провокационный был, поэтому хороший ответ.
Speaker 0: Давай опустим, у нас хорошая беседа, я не хочу подключать.
Speaker 0: Твиттер.
Speaker 1: Да, хорошо.
Speaker 1: Значит, ну смотри, важный момент.
Speaker 1: Пинкер, как нейропсихолог, а это все-таки серьезная такая специализация, он отвергает тезис, что у насилия есть биологическая потребность человека.
Speaker 1: Наоборот, вроде как по Пинкеру мы стремимся больше к кооперации.
Speaker 1: к более выгодному поведению по сравнению с жесткой конкуренцией.
Speaker 1: Ты как философ с этим согласен?
Speaker 1: Ну вот наблюдая человеческий род, как философ.
Speaker 0: Ну смотри, я согласен с этим ограниченно.
Speaker 0: И вот эта ограниченность, мне кажется, принципиально нужно понимать.
Speaker 0: Мы иногда стремимся к конкуренции, а иногда мы стремимся к насилию.
Speaker 0: И вот я, собственно, в кооперации иногда стремимся к насилию.
Speaker 0: Я поэтому повторюсь, начиная с Жерара.
Speaker 0: Вот когда ты не достиг желаемого, или когда... Скажем так, тот, кто не находится с тобой в рамках единого сакрального канона, достигает чего-то, у тебя с ним не кооперация, у тебя с ним конкуренция.
Speaker 0: А конкуренция построена на победителях и проигравших.
Speaker 0: Когда есть победители и проигравшие, есть насилие.
Speaker 0: И вот это принципиальнейший момент.
Speaker 0: То есть, опять, почему я упомянул, что пинкер-куманизм.
Speaker 0: гуманист.
Speaker 0: У него есть посылка, которая, ну, не подтверждается ничем историческим опытом, что есть некая общечеловеческая этика, что мы как бы все друг другу люди, и вот у нас есть некая общая человечность, и мы в рамках этой общей человечности существуем.
Speaker 0: Но мы с тобой много-много раз говорили, что не так.
Speaker 0: Культуры, традиции, политика, все стоит на базовом определении свой-чужой.
Speaker 0: И вот то, что кооперация с чужим, это всегда очень сложный выбор, который требует особых обстоятельств.
Speaker 0: Базовый сценарий это конфликт с чужим, банально потому, что он чужой.
Speaker 0: И вот этот сценарий, он разворачивается в пространстве, разворачивается в истории.
Speaker 0: И очень многие вещи, когда нам говорят то, что... Смотри, опять, остановлюсь на примере глобализации, потому что это одна из центральных тем Тинкера, но это одна из самых простых примеров показать сегодня.
Speaker 0: Вот у тебя была, условно, опять-таки Европа и США, которые такие, мы за глобализацию, мы за кооперацию, мы за торговлю, зачем воевать?
Speaker 0: Но заметь, теперь, когда в результате этой кооперации их относительное благополучие резко просело... они чет все выступать начали резко против да и стремится защитить свой рынок своих вот это все сразу все твое сотрудничество стало переосмысляться вот этот механизм пинкер полностью упускает что мы согласны на сотрудничество но если только мы сохраним свой относительный статус если в результате этого сотрудничества мы свой статус потеряем особенно потеряем чужаку то простите лучше война
Speaker 1: А можно я поапонирую чисто за Пинкера?
Speaker 1: Это не мое мнение, но я с его точки зрения тебе попробую дать контраргумент.
Speaker 1: Он, в принципе, всегда говорил о том, что тренды, которые он описывает, они нелинейны.
Speaker 1: То есть они иногда такие вот туда-сюда, иногда бывают какие-то пики, откаты и так далее.
Speaker 1: И вот с этой точки зрения взять глобализацию.
Speaker 1: Все экономисты говорят, да, сейчас вот мы наблюдаем.
Speaker 1: некий уход по национальным квартирам, вернее, даже не по национальным квартирам, а по макрорегионам.
Speaker 1: Но вы, говорит, ребята, не беспокойтесь, глобализация еще вернется.
Speaker 1: То есть это опять-таки та же самая синусоида, и вот в этом смысле, может быть, он... А глобализация действительно, ну, это фактор за Пинкера.
Speaker 0: Так нет, стоп, подожди.
Speaker 0: Одно другому не мешает.
Speaker 0: Глобализация всегда может быть.
Speaker 0: Я говорю глобализация именно в таком понимании, как мы все вместе, общее сотрудничество на общее благо.
Speaker 0: Я думаю, глобализация очень сильно вернется, но она будет всегда возвращаться в логике очень, ну, в другой форме.
Speaker 0: То есть я имею в виду, например, условно говоря... Трампши, например, тоже за глобализацию.
Speaker 0: Он хочет, чтобы все глобализировано платили Америке долю за то, что они, скажем так, участвуют в этой истории.
Speaker 0: Понимаешь?
Speaker 0: Здесь нет противоречия.
Speaker 0: Я говорю об его глобализации как о такой принципе, где мы просто на равной поляне соревнуемся, используем наши конкурентные премии.
Speaker 0: Вот такого рода.
Speaker 0: Знаешь, вот такие блаженные рассказы либералов из 90-х.
Speaker 0: Вот это я имею в виду.
Speaker 1: Вот смотри, на что касается светлого ангела Трампа, я, упаси боже, не хочу ко всей этой повестке, но просто так, опять-таки, веселый пример для, так сказать, расцвечивания философской беседы такой живой краской.
Speaker 1: Вот был такой Тамерлан, да?
Speaker 1: Как известно, самый кровавый вообще убийца, один из самых кровавых в человеческой истории.
Speaker 1: Он разрушил абсолютно все города Золотой Орды по той простой причине, что ему было лень администрировать.
Speaker 1: Значит, вот этот великий шелковый путь.
Speaker 1: И он хотел, чтобы исключительно все проходило через Самарканд и Бухару, где он сидел.
Speaker 1: И когда ему советники говорили, что, мол, да а что, давай людей оставим живым, давай будем администрировать, брать с них ренту, он сказал, что не хочет просто этим заморачиваться.
Speaker 1: А Трамп, видишь, Трамп прогресс по сравнению с Тамерланом.
Speaker 1: Он говорит, ну, долю малую заплатите и живите спокойно.
Speaker 1: Ну, такой, понимаешь, подход из 90 немножко.
Speaker 1: Веселый довод.
Speaker 1: Ну, это я так, я понимаю, что это просто...
Speaker 0: Я думаю, аргумент понятен.
Speaker 0: То есть мы базовый аргумент, я думаю, понятен.
Speaker 0: То есть если говорить серьезно, то базовая проблема то, что в бытовом варианте это выражается в шутках по принципу «человек счастлив не когда у него две коровы, а когда у него одна корова, а у соседа ноль».
Speaker 0: Вот тогда человек счастлив.
Speaker 1: И противно это признавать, но приходится.
Speaker 1: Нет аргументов против.
Speaker 0: Это и есть минимистический кризис на самом простом уровне.
Speaker 0: Мы все за глобальное благополучие, но только если мы лично выигрываем от него относительно.
Speaker 0: Вот это ключевой момент.
Speaker 0: Не абсолютно.
Speaker 0: Цифры Пинкера абсолютны.
Speaker 0: А Жерар и теория меметического кризиса показывают, что главное относительность.
Speaker 0: И вот пока мы не поймем, что это про отношения, природа насилия будет нам непонятна.
Speaker 1: Раз уж об агрессии вспомнили, одно из ее назначений, кстати, не многие знают, думаю, зрителям будет интересно, как ни странно, повышение шансов на выживание видов.
Speaker 1: Если вид дружно сидит на одной солнечной или не очень полянке, это плохо для его выживания, друзья.
Speaker 1: Потому что на этой полянке очень быстро закончатся ресурсы, и этот вид, обнявшись там, и помрет на этой поляне.
Speaker 1: А если, то есть предположительно, создатель наш, творец, Значит, он так подумал над этой проблемой, добавил маленькую щепотку агрессии, прошив вот этих самых живых существ, которые, обнявшись, сидят на полянке.
Speaker 1: И получилось так, что живому существу не нравится, когда рядом слишком много себе подобных.
Speaker 1: И вот тогда вид начинает распространяться по территории, увеличивая свой ареал, а значит, шансы на выживание.
Speaker 1: Так, может быть, насилие — это тоже двигатель фронтиров?
Speaker 1: Помнишь, как мы с тобой однажды это обсуждали?
Speaker 1: Не может быть постоянной границы.
Speaker 1: Они должны двигаться, потому что если их фиксировать, это некромантия.
Speaker 1: Причем фронтиры в широком смысле.
Speaker 1: И личные, и социальные, и географические, и политические.
Speaker 1: Движение же вечно.
Speaker 1: Значит, наверное, можно говорить только о каком-то оптимальном уровне насилия, а не о бесконечном тренде на его снижение.
Speaker 1: По Пинкеру.
Speaker 0: Ну, первое.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: Давай вспомним классическую историю.
Speaker 0: Главное, нам нужно... Понять в этом контексте я хотел бы тебе напомнить про знаменитую работу Хальдуна, посвященную Сабияту.
Speaker 0: И он там хорошо показывает, он описывает четыре поколения элит.
Speaker 0: Ну и если совсем суммировать, то вкратце первое поколение элит завоевывает, второе поколение элит строит государство, третье поколение элит развивает культуру, а четвертое поколение элит, скажем так, все сливает в унитаз.
Speaker 0: Да, все сливают в унитаз.
Speaker 0: И почему это происходит?
Speaker 0: Потому что первое поколение элит приходит к этому в борьбе, и у них цена ошибки — смерть, и поэтому они принимают оптимальные решения.
Speaker 0: И потом, по времени, эта ответственность падает.
Speaker 0: И вот второй важный тезис, связанный с насилием уже в политической плоскости, мы должны понять, что без насилия, то есть без цены ошибки в жизнь, не работает контур элитной ответственности.
Speaker 0: вообще не работает, нигде не работает, ни в какой стране не работает.
Speaker 0: Это не случайно.
Speaker 0: Поэтому не случайно элита должна там исторически, вот если мы посмотрим, допустим, возьмешь сражение, да, какое-нибудь там средневековое, как ты думаешь, кого погибнет больше, крестьян или аристократов?
Speaker 0: Вот в абсолютных числах, конечно, крестьян, но в относительных числах шансы умереть гораздо больше у аристократов.
Speaker 0: Например, ввели наполеоновские войны 19 века.
Speaker 0: офицеров относительно гибнет гораздо больше.
Speaker 1: Ну, их просто стремились выбивать, но есть и противоположные данные.
Speaker 1: Все-таки аристократы, это были хорошо вооруженные рыцари, и как раз были сражения именно в Средний век.
Speaker 1: Когда просто христиане ложились...
Speaker 0: Смотри, это было, мы об этом поговорим дальше, когда они находились в рамках одного канона.
Speaker 0: И у них были особые правила друг с другом.
Speaker 0: Но если ты посмотришь традиционно, племя завоевывает город какой-нибудь.
Speaker 0: Кого вырезают в первую очередь?
Speaker 0: Царя, элиту, мужиков.
Speaker 1: На войне больше гибнет аристократия.
Speaker 1: В сражении не факт, что ее больше погибнет.
Speaker 1: А на войне в целом, да, конечно.
Speaker 1: Безусловно, да, согласен.
Speaker 0: Это к чему?
Speaker 0: То, что вот этот механизм в обратную сторону заставляет тебя отвечать за принимаемое тобой решение.
Speaker 0: Гораздо сложнее тырить на гособоронзаказе, если ты знаешь, что в случае неудачи ты лично погибнешь.
Speaker 1: И все равно это никого не останавливает, к сожалению.
Speaker 0: Это никого... Нет, давай так, это всегда... Нет.
Speaker 0: многих это останавливает на самом деле в этом там это же всегда равновесие динамическая да не бывает у нас в нашем опыте абсолютного равновесия но в наших условиях и давай так чем больше безответственности чем больше вот этого мира и благополучия чем меньше цена ошибки тем больше возможности для коррупции и наоборот чем у тебя больше цена ошибки ну лишний раз задумаешься
Speaker 1: Мне прям идея пришла в голову для следующего или какого-то последующего из наших эфиров поговорить по коррупции на исторических примерах.
Speaker 1: У меня, кстати, полно литературы по этому поводу.
Speaker 1: Я прям специально интересовался.
Speaker 1: Это интереснейшая тема.
Speaker 0: Давай просто зафиксируем важный момент к твоему вопросу.
Speaker 0: Почему это важно неприятные вещи осознавать.
Speaker 0: Но надо признать... Просто я призываю всех открыть в школьные, ну, даже не школьные, а обычные учебники, исторические меморы, посмотреть и заметить эту связь.
Speaker 0: То, что прежде всего, что есть взаимосвязь между насилием и ответственностью.
Speaker 0: Там, где нет цены ошибки, нет и ответственности за эту ошибку.
Speaker 0: В реальности.
Speaker 0: И настоящей ценой бывает только жизнь в истории.
Speaker 0: По крайней мере, в этих областях.
Speaker 0: И вот... Применительно к твоему вопросу про раздвижение границ, про раздвижение фронтиров, да, то есть в широком смысле, на мой взгляд, самое главное – это про ответственность, то есть про постоянный элитный самоотбор.
Speaker 0: Поэтому исторически каждое поколение элиты должно пройти через большую войну или хоть какую-то войну, чтобы хоть как-то обновиться.
Speaker 1: Наверняка этот вопрос возникнет у зрителей, которые нас слушают.
Speaker 1: Нынешние элиты, давай я просто сужу круг, не вообще на всем земном шаре, а так словно говоря в северном полушарии, элиты белого миллиарда.
Speaker 1: Они в какой фазе по Хальдуну?
Speaker 0: Однозначно они по Хальдуну находятся в четвертой фазе.
Speaker 0: И именно потому, что они построили систему, в которой они могут властвовать, но не отвечать за плоды своих решений.
Speaker 1: Согласен с каждой запятой.
Speaker 1: Из этого утверждения идем дальше.
Speaker 1: Опять буду разбавлять серьезную тему, специально подобранную простецкими вопросами от аудитории и наблюдений.
Speaker 1: Одно из наблюдений таково, что апологеты насилия, я не имею в виду ни философы, которые говорят о том, что реально понимают место этой категории, ее роль и так далее.
Speaker 1: Есть просто люди, которым насилие – это хлебом не кормят.
Speaker 1: Вот есть такие люди, которые предпочитают видеть живых людей мертвых.
Speaker 1: Но это в какой-то мере, конечно, преувеличение, но в каждой шутке, как известно, есть доля шуток.
Speaker 1: И вот как раз Пинкер, то, о чем я говорил, утверждает, что по мере развития цивилизации этот фактор, так называемый, где-то торговля называется, где-то коммерция в каких-то переводах.
Speaker 1: Он как раз и говорит, что живые люди становятся в повседневной жизни более ценными, чем мертвые.
Speaker 1: Так что сейчас в моменте побеждает?
Speaker 1: Какой тренд?
Speaker 1: Гуманизм или вот эта вот мизантропия и жажда убийств?
Speaker 0: Ну смотри, давай просто подметим, что здесь есть момент, который не очевиден.
Speaker 0: А именно то, что такого рода гуманизм всегда предполагает де-факто отказ от длинной исторической памяти.
Speaker 0: То есть тебе нужно отказаться от своих предков, тебе нужно отказаться от истории как от нечто ценное.
Speaker 0: То есть на самом деле фундаментальное утверждение такого подхода история началась с нас.
Speaker 0: Ну, условно говоря, смотри, это тебе нужно сказать, допустим, ну вот недавний пример.
Speaker 0: Это из Сербии и Косово, Армении и Карабаха.
Speaker 0: То есть не важно, что поколениями твои предки жили на этой земле, не важно, что они за нее умирали, вот тебе ее надо сдать.
Speaker 0: То есть тебе нужно разорвать поколенческую связь между тобой сейчас и твоими предками потом.
Speaker 0: Но вот заметь, антропологически те культуры и традиции, симфонические личности, которые такое совершают, заканчивают в очень короткой перспективе коллективным самоубийством.
Speaker 1: То есть любовь к отеческим гробам и пепелищу, это не некромантия, как может казаться при поверхностном взгляде.
Speaker 1: Это живая связь времен, которую нельзя разорвать, ибо это равно...
Speaker 0: Но можно, можно разорвать, но тогда коллективность гибнет.
Speaker 0: Вы погибнете как коллектив очень быстро.
Speaker 0: И поэтому вот этот гуманизм Пинкера, он стоит на предположении об индивиде как... в вакууме существующий летающий объект.
Speaker 0: То, что нет ни семьи, ни отечества, ни государства, ни языка, ни традиции, ни народа.
Speaker 0: А есть вот только один такой монада, такой атом, вот этот неделимый атом и законы рынка между ними.
Speaker 0: Ну, вот это вот такая парадигма.
Speaker 1: Вообще, конечно... Когда Пинкера читаешь, но его многие только ленивые не упрекают в обилии статистики.
Speaker 1: И как раз по статистике слышен треск копий.
Speaker 1: Я сколько не читал публикации на тему вот этой книги.
Speaker 1: Там обычно как раз люди придираются к графикам, указывая на натяжки, методические какие-то недостатки и так далее.
Speaker 1: А вот если отвлечься от этого подсчета, Вот в лагере философов, которые, конечно, лучше знаешь, считают ли там, что видно или имеет место быть улучшение природы человека, которое, в принципе, позволит не искоренить насилие, но как-то его чуть-чуть оптимизировать, скажем так, или ограничивать в каких-то условно-разумных пределах?
Speaker 0: Ну, смотри.
Speaker 0: Главное, на мой взгляд, ограничение насилия, единственное, если говорить, которое возможно, это этическое.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: То есть единственная причина, почему насилие можно... Не убей.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, ну, там интереснее не то, что не убей.
Speaker 0: Давай уж тогда поговорим об этом.
Speaker 0: Это классическая ошибка перевода.
Speaker 0: Ну, точнее, не то, что ошибка перевода.
Speaker 0: но восприятие.
Speaker 0: Потому что если ты будешь читать это и на иврите, и на английском, который здесь более точный перевод, там не «не уби», а «не соверши преднамеренное убийство».
Speaker 0: Don't commit a murder.
Speaker 0: То есть, заметь, большая разница уже в русском языке.
Speaker 0: Одной стороны, это преднамеренное убийство, которое записано в уголовном кодексе, а с другой стороны, огромное количество реальных событий в жизни, которые в эту категорию не попадают.
Speaker 0: Библия гораздо предлагает тонкое и глубокое понимание природы насилия, чем вот эта история.
Speaker 0: И возвращаясь к моему базовому тезису, то что единственное, если мы хотим серьезно рассуждать о том, что такое насилие, как оно может быть преодолено, здесь я сразу дисклинирую, я считаю, что насилие в теории может быть преодолено.
Speaker 0: Просто не через те методы, о которых пишет Пинкер.
Speaker 0: Так вот, единственный прям способ это двигаться в этом направлении, это через изменение сердца.
Speaker 0: То есть через категории этики и веры, а не через категорию денег и бизнеса.
Speaker 1: То есть рыночек порешает, и насилия станет меньше.
Speaker 1: Ну это как-то примитивнее.
Speaker 1: Вообще книга Пинкера, если ее кратко характеризовать, это такой некий исторический набор, или вернее сказать обзор факторов, которые способствуют снижению насилия.
Speaker 1: И там он объясняет, причины, почему эти факторы появляются, описывают, как они действуют во время.
Speaker 1: Вот один из таких факторов, на первый взгляд, это мне как зоопсихологу не очевидно вообще совсем ни разу.
Speaker 1: Он говорит, что вот когда население пошло из деревни в город, вот тогда насилие резко уменьшилось.
Speaker 1: То есть это вот с урбанизацией связано снижение количества насилия, как он считает, и с сопутствующими всякими урбанизацией процессами.
Speaker 0: С одной стороны да, с другой стороны именно приход населения из села в город стал залогом массовых войн, призывов Первой мировой войны, Второй мировой войны и далее по списку.
Speaker 1: А, ну на это он как раз и говорит, что да, в какой-то момент индустриализация позволила вместо топора, которым ты орудуешь в деревне, в отношении соседа сделать пулемет, из него убивать людей стало намного веселее и как бы безопаснее дистанционно.
Speaker 1: В итоге, во времени, он там, ну, он, кстати, вот этот аргумент рассматривает, он говорит, что там вот начнет работать нечто такое, что в итоге все-таки снизит насилие.
Speaker 1: И вот он, кстати, мы с тобой по ГОПСу-то говорим постоянно, он тоже фактор левиафана, то есть монополизацию насилия государством предъявляет как, ну, такой фактор снижения насилия, ну, действительно, да, понятно.
Speaker 1: Государство может быть сколь угодно репрессивным, но если граждан отпустить, как говорится, разбираться между собой, то понятно, что насилия будет больше.
Speaker 1: И вот коммерция, о которой я уже третий раз говорю, это что живой покупатель лучше, чем труп врага.
Speaker 1: Все-таки вот объясни мне, пожалуйста, я бы считал, что как раз город, вот если бы меня спросили как психолога, как мы уже говорили, когда люди находятся пучно, это наоборот насилие увеличивает.
Speaker 1: Их просто сдерживает там, условно говоря, полиция, страх наказания, но сам уровень агрессии в городе точно больше.
Speaker 1: Мне кажется, вот здесь что-то там у него как-то недоработан этот тезис или недораскрыт.
Speaker 1: Точно, точно это вот.
Speaker 1: Можно мы с ними согласиться и нас по части урбанизации?
Speaker 0: Ну, я не могу согласиться, потому что, на мой взгляд... Я уже сказал то, что это просто переводит агрессию из открытого состояния в скрытое состояние.
Speaker 0: Повторюсь, именно все разные способы добровольного и недобровольного лишения жизни.
Speaker 0: То есть ты упомянул психологическое насилие.
Speaker 0: Но опять смотрим на статистику депрессантов потребления и понимаем, насколько... Точнее, антидепрессантов, причем таких жестких.
Speaker 0: в обществе, и мы понимаем то, что эта тема вообще становится глубоко нераскрытой.
Speaker 0: А второе, про Левиафана все-таки я тоже хотел бы подчеркнуть, что аргумент про Левиафана, Гоббсовский и Пинкер, когда он следует за ним, он слабый.
Speaker 0: Он слабый в чем?
Speaker 0: Он говорит о том, что единственное, по сути, ограничение насилия, это сверхнасилие, то есть сверхсильная воля.
Speaker 0: И то есть он говорит о том, то есть это получается очень хрупкое основание, условно говоря, пока это сверхсильная воля есть, ну, вроде насилия поменьше.
Speaker 0: Когда эта сверхсильная воля пропадает, значит насилие становится больше, да.
Speaker 0: То есть очень хрупкое основание.
Speaker 0: То есть на самом деле это очень большое отчаяние.
Speaker 0: Оно опровергает этот гуманистический посыл, что можно, дескать, человеческая природа, дескать, она направлена на сотрудничество.
Speaker 0: Получается то, что единственный способ направить эту человеческую природу на сотрудничество, это страх перед еще большим насилием.
Speaker 0: Ну, вот это гопсовский аргумент, который, на мой взгляд, здесь работает очень слабо.
Speaker 0: Ну, потому что тогда, объясню, потому что тогда правильная постановка вопроса здесь приходит к Ницше и говорит, так, значит, нам нужна просто более правильная, оптимальная стратегия прокачать свою волю таким образом, чтобы победить это государство и самому стать вот этим сверхсувереном и всех, условно говоря, насиловать.
Speaker 0: Запускается тот же самый меметический кризис, о котором мы говорили в самом начале.
Speaker 1: Слушай, а вот наш с тобой общий знакомый Алексей Буров как-то рассуждал на тему Левиафана и количества насилия под Левиафаном.
Speaker 1: Он как бы привел такой, мне кажется, аргумент, который стоит сейчас вот тоже проговорить.
Speaker 1: Вот, условно говоря, понятно, что вот пришел Левиафан и ограничил войну всех против всех.
Speaker 1: Все понятно.
Speaker 1: С другой стороны, в истории человечества были какие-то такие социумы людей, в которых насилия было мало.
Speaker 1: Это религиозные общины.
Speaker 1: Какие-то там, ну, скажем так, Кстати, во время освоения в славные времена, освоения новых территорий, когда люди объединялись, просто консолидировались перед какой-то внешней опасностью, внутреннего насилия было мало.
Speaker 1: И мне в частности больше нравится пример с каким-то, допустим, поселением первого христиана.
Speaker 1: Понятно, что они где-то там объединились вообще, но понятно, что там насилие по минимуму.
Speaker 1: Так вот, Буров говорит, что, ребят, если вам не нравится насилие, ну просто становитесь лучше, уподобляйтесь вот этой общине.
Speaker 1: То есть, правильно ли я понимаю, что степень насилия такова, каково качество населения под этим оливиафаном?
Speaker 1: Если вы не заслужили меньше насилия...
Speaker 0: Ну, не совсем не просто оливиафаном.
Speaker 0: Смотри, это связано частично, да, это тот самый закон двойного принуждения.
Speaker 0: Но давай тогда, раз ты упомянул общину первых христиан, скажем тогда, почему.
Speaker 0: То есть, у тебя есть общий этический кодекс.
Speaker 0: И в рамках этого этического кодекса происходит сама, скажем так, работа по самоулучшению и самовластью внутри этой общины.
Speaker 0: Но главное то, что внутри этого этического кодекса есть общая любовь.
Speaker 0: То есть базовый этот тезис заключается в том, что преодолеть насилие можно только через общую любовь к чему-то, что больше, чем и ты сам, и даже твоя община целиком.
Speaker 0: И вот тогда в этом насилие может быть преодолено.
Speaker 0: Но тогда перефразирую, пока у нас нет общего объекта любви или субъекта любви, то есть пока мы любим разное и стремимся к разному, ни о каком преодолении насилия речь идти не может.
Speaker 1: Опять пойду в свою любимую зоопсихологию, попрошу твоего терпения, потому что тема, конечно, она такая в табеле о рангах чуть-чуть, хотя ее прикладной аспект трудно отрицать, она здесь абсолютно необходима.
Speaker 1: Вот я уже сказал такое.
Speaker 1: Немножко парадоксальное сочетание.
Speaker 1: Оптимальный уровень насилия.
Speaker 1: Поясню, что я имею в виду из опыта своего кинолога-самоучки.
Speaker 1: И тут я подставлюсь под огонь критики, потому что, как ты, не испугался сказать о том, что войны всегда были и всегда будут, пока мы будем нечестивыми, пребывать в нечестивости.
Speaker 1: Вот здесь я тоже, наверное... Критические стрелы я тоже тут свои получу.
Speaker 1: Ну да ладно, истина дороже.
Speaker 1: Я известный такой владелец трех довольно мощных таких собак.
Speaker 1: Двух алабаев и одной капказской овчарки.
Speaker 1: Известно, что это очень такие самоуверенные, доминантные породы.
Speaker 1: Собака тяжелая, ей человека загрызть, мне кажется, полминуты.
Speaker 1: Если она за дело возьмется как следует.
Speaker 1: И такую собаку просто нужно контролировать.
Speaker 1: И разными такими хитрыми кинологическими методами это можно сделать.
Speaker 1: Но суть этих ухищрений сводится к тому, что мы просто свою собаку обманываем.
Speaker 1: Что мы сильнее, а поэтому мы имеем право быть ее вожаком.
Speaker 1: Но неотвратимо наступает момент, примерно в случае этих пород возрастом полтора-два года, это поздно созревающие породы, когда собака захочет проверить, сильнее она вожака или нет.
Speaker 1: Это естественный природный порядок вещей.
Speaker 1: И тут даже не по Лоренцу, лауреату Нобелевской премии по зоопсихологии.
Speaker 1: а по макеавеле надо не растеряться и вломить своему псу как следует, даже может быть слегка избыточным.
Speaker 1: Потому что мой опыт показывает, что тогда до конца жизни с ним можно жить, потому что он убедится, что все, все на месте, папа вожак, значит, я у него любимый сын.
Speaker 1: Один случай насилия не в счет.
Speaker 1: Как кинологи говорят, собака таким образом будет отпозиционирована.
Speaker 1: Но если упустить момент... наказать не сильно, неубедительно, сделать шаг назад.
Speaker 1: Это все приведет к усыплению собаки в итоге, потому что она увидит, что божак дал слабину, количество ее агрессии возрастет, и все это заканчивается очень печально.
Speaker 1: Даже в пределах моего поселка несколько смертей было собак таких пород.
Speaker 1: Их или были вынуждены пристрелить, или усыпляли, как правило.
Speaker 1: Так вот, получается, что одна такая хорошая взбучка является вот этим мегавалентом неизбежного и минимально оптимального уровня насилия, ниже которого опуститься просто невозможно.
Speaker 1: Вот в государственном насилии есть такой принцип?
Speaker 1: Или там всегда именно сверхнасилие идет, сколько уже не надо?