Speaker 0: Субтитры создавал DimaTorzok Дорогие зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев и в первом после новогоднем эфире политический философ Павел Щелин.
Speaker 0: Павел Александрович, рад тебя видеть и сердечно поздравляю тебя с прошедшим Рождеством.
Speaker 1: Спасибо, спасибо большое, Александр, рад вас видеть взаимно.
Speaker 0: Я, друзья, признаюсь, о предыстории этого эфира практически я Павла Александровича уговорил на него и постоянные зрители канала знают.
Speaker 0: о том энтузиазме, который я испытываю к некоторым историческим персонажам.
Speaker 0: И на первом месте из них стоит Александр Великий или Македонский.
Speaker 0: Мы сегодня именно о нем и хотим поговорить.
Speaker 0: Единственное, что, Павел Александрович, я все-таки хотел бы больше твоего мнения, чтобы мяч был больше на твоей стороне, потому что мой восторг...
Speaker 1: Как угодно.
Speaker 0: Он дилетантский.
Speaker 0: А мнение политического философа по поводу этого человека, мне кажется, исторически недооцененного.
Speaker 0: Ну, то есть, твое мнение здесь для меня будет важно, ну, а для зрителей само собой.
Speaker 0: И знаешь, вот в этом плане я бы с чего хотел начать.
Speaker 0: Вот есть вечный спор среди философов, историков, кто творит кого, кто там впереди чего.
Speaker 0: Лошадь, телега, курица, яйцо.
Speaker 0: Значит, кто творит историю?
Speaker 0: Личность?
Speaker 0: Или история, или, вернее сказать, исторический контекст выдвигает вперед на свою авансцену людей, созвучных ему и действующих в логике исторического процесса.
Speaker 0: Это вот последнюю категорию людей нисколько не умаляет, там тоже есть очень достойные люди.
Speaker 0: Но вот знаешь, я о чем подумал?
Speaker 0: Не было бы на Персидском престоле тогда, в 381-330 году до нашей эры, Дарья Сатрапа Армении по имени Кадаман.
Speaker 0: Дарья III, он прав Дарья II, тронное имя Дарьи, принял бы какой-нибудь другой сатрап, допустим, бактерий из какой-нибудь боковой ветви ахименидов, и вряд ли что-то бы поменялось в персидском царстве.
Speaker 0: Но Александр Великий, несомненно, яркий пример того, как именно человек творит историю.
Speaker 0: Скажи, пожалуйста, какие законы определяют, кому быть вот этим историческим, политическим или социальным демиургом?
Speaker 0: производить переворот в умах, а кто будет обычным по-тестос, как говорили в Риме?
Speaker 1: Ну, еще раз, что называется, здравствуйте.
Speaker 1: И вопрос, конечно, не то, что неоднозначный, один из вечных философских вопросов, в том плане то, что варианты ответов нам, в принципе, даны, так или иначе, да?
Speaker 1: И мы их все более-менее прекрасно знаем.
Speaker 1: Я на примере твоего героя рискну предположить, Не то, что предположить, а описать примерно следующую закономерность.
Speaker 1: Идея похода в Персию витала в выдающихся греческих умах задолго до Александра.
Speaker 1: Может быть, не очень задолго, но за век так точно.
Speaker 1: Мы точно знаем то, что Лисандр, победитель Афин в Пелопонезской войне, Для справки, то есть спартанский флотоводец, победитель, который, собственно, разгромил Афинский флот и завершил Пелопонинскую войну триумфом Парты, он уже после своего триумфа, а до него на самом деле еще ряд спартанских флотоводцев, понимали, что Греции для преодоления той бесконечной грязи, которую погрязли греческие города, необходимо было движение вовне.
Speaker 1: И здесь было своего рода отражение определенной политтеологической закономерности, которую мы с тобой часто описывали.
Speaker 1: Я, по-моему, тебе тоже описывал то, что в любом обществе, любое общество всегда живет на грани войны.
Speaker 1: И единственный способ избежать гражданской войны внутри – это сделать шаг за скобки.
Speaker 1: То есть выпрыгнуть вверх, шаг за флажки.
Speaker 1: Ну и, в частности, один из вариантов – это перенаправить эту экспансию, перенаправить эту энергию раздора, как бы это сказали древние греки, вовне.
Speaker 1: Вот это была такая большая идея, которая постепенно витала.
Speaker 1: Здесь нужно еще дать важный контекст.
Speaker 1: То, что у нас представление чаще всего о греко-персидских отношениях сильно искажено комиксами в стиле 300 спартанцев.
Speaker 1: Уж прости меня, это откровенная поклеп и вульгаризация.
Speaker 1: На деле отношения обстояли гораздо сложнее, потому что греки охотно... Нанимались наемники персидцам, персидским царям.
Speaker 1: Самая, собственно, знаменитая книга «Поход 10 тысяч».
Speaker 1: Вот этот, если ты помнишь, это и, собственно, история 10 тысяч греческих наемников, ведущих через Малайзию после того, как им контракт расторгли, если мне память не изменяет.
Speaker 1: И вот эта идея, то, что, условно говоря, было такое, условно, демократическое, свободное Греция, воюющая против авторитарной жесткой Персии, ну, это просто сказка.
Speaker 1: Потому что и Греция была сильно разная.
Speaker 1: Кто-то демократический, кто-то тиранический, кто-то аристократический, кто-то вообще ни разу не демократический.
Speaker 1: И Персия точно не была такой, знаете ли, обителью зла, варварской цивилизацией, перед которой распускалась греческая культура.
Speaker 1: Уже, если на то пошло, больше персы смотрели на греков, как на варваров, и нанимали их для решения своих военных вопросов.
Speaker 1: Охотно платя им деньги, кстати, в Талпаневской войне, охотно спонсируя деньгами то одного, то и другого, лишь бы война продолжалась как можно дольше.
Speaker 1: к вящему удовольствию персидских сатран.
Speaker 1: Это вот просто маленький такой исторический контекст, который очень сильно изменит, скажем так, ну, может изменить.
Speaker 1: То есть рекомендую обратиться к первоисточникам.
Speaker 1: Здесь у нас, благо, есть Плутарх, ну, можно в моем, скажем так, ну, не то что исполняемый, скажем так, на моих занятиях, можно, наконец, просто с одним прочитать.
Speaker 1: Это все усвоить, то есть погрузитесь в контекст.
Speaker 1: Чему это все, тем не менее.
Speaker 1: Потому что в этих сложных отношениях греческий стазис так или иначе требовал выхода.
Speaker 1: И работу по преодолению этого стазиса в новое внешнее завоевание начал отец Александр, как ты сам знаешь, Филипп.
Speaker 1: Он объединил Грецию, он, по сути, подготовил уже весь поход.
Speaker 1: То есть весь поход был подготовлен отцом.
Speaker 1: И Александру просто выпала, если угодно, задача подготовленная.
Speaker 1: стоя на плечах гигантов до него, он эту задачу принялся исполнять.
Speaker 1: И возвращаясь к твоему изначальному вопросу, что здесь, собственно, от Александра?
Speaker 1: Я думаю, самое спокойное и честное для нас стороны было бы сказать, что от него был метод, образ, то есть тропос, если угодно, исполнение.
Speaker 1: То есть каким именно образом прошел бы этот самый поход.
Speaker 1: И вот здесь личность играла огромную роль.
Speaker 1: То есть то, что Греции... Просто чтобы хоть на секунду отличиться бесконечной войной полюсов друг с другом, в широком смысле, Греции плюс Македонии, требовалось движение вовне.
Speaker 1: Это, если угодно, обстоятельства, подготовленные всей предыдущим напряжением драмы греческой истории.
Speaker 1: А вот то, каким этот поход будет, вот на эту сыграла роль определяющая собственная личность Александра.
Speaker 0: Абсолютно согласен.
Speaker 0: Если позволишь одну ремарку, все же отдавая должное отцу.
Speaker 0: Александра Филиппа, собственно говоря, устройство войск.
Speaker 0: Там очень много нюансов, на этом мы не будем останавливаться.
Speaker 0: Снаряжение, оснащение, логистика.
Speaker 0: Это все, безусловно, проработал он.
Speaker 0: И те самые 10 тысяч греческих наемников, конечно, опровергает вот этот миф о борьбе демократии с тиранией.
Speaker 0: Просто люди вернулись и рассказали, что там живет 50 миллионов человек.
Speaker 0: На том берегу Гелеспонта.
Speaker 0: И там есть чего пограбить.
Speaker 1: Нет, ну смотри, там еще сложнее.
Speaker 1: Но там даже не надо было возвращаться.
Speaker 1: Половина греческих... То есть на территории Малой Азии существовали вот эти греческие города.
Speaker 1: Тот же Эфес тоже.
Speaker 1: Множество разных.
Speaker 1: И они находились в ассальных отношениях, по сути, с персидским императором.
Speaker 1: То есть они были как бы греческие города.
Speaker 1: но платили дань персидскому императору.
Speaker 1: То есть греки прекрасно знали о перцах.
Speaker 1: И если ты помнишь, просто такая маленькая деталь, в битве при Гранике, собственно, первой, противостояли греческие наемники в основном.
Speaker 1: Греческие же наемники, да.
Speaker 1: Главная проблема для Александра была не войска персидского сатрапа, а подчинявшиеся ему фаланг греческих наемников.
Speaker 0: Возглавляемые человеком по имени Мемнот.
Speaker 0: Или Мемнот, не помню.
Speaker 0: По-моему, да.
Speaker 0: Вот, соответственно, я просто что хотел сказать.
Speaker 0: Так вот эта идея пограбить и идея сходить за славой, это все было, но как далеко пошел Александр.
Speaker 0: И у Ариана, и у Плутарха описаны, так сказать, его многочисленные дискуссии, споры, доходившие до рукоприкладства с иерархическими, которые не хотели идти так далеко.
Speaker 0: То есть ты же знаешь, что вот до битвы при Габгамел поступали вполне солидные от Дарьи мирные предложения.
Speaker 0: С предложением руки своей дочери, с значительным куском своей империи, с какой-то коллаборацией впоследствии.
Speaker 0: Но Александр на это не пошел, хотя все его окружение уговаривало его на это.
Speaker 0: И они даже бедные не подозревали, как далеко он готов пойти.
Speaker 0: Но он же потом и в Индию сходил.
Speaker 0: И в этом смысле его личность...
Speaker 1: И возвращаясь назад, убил половину войск.
Speaker 1: Важная деталь.
Speaker 1: Возвращаясь из Индии...
Speaker 0: Загубил через гидросийскую пустыню.
Speaker 0: Таких боевых потерь не было никогда.
Speaker 0: В определенном смысле он, конечно, перегнул палку.
Speaker 0: Но мы опять-таки говорим про личность.
Speaker 0: И ты представляешь, какой это должен быть масштаб.
Speaker 0: Чтобы уговорить товарищей по опасному бизнесу, как сказал бы Климжуков, а товарища, это буквально перевод слова Гитайры, вот это его кавалерия.
Speaker 0: Элитная.
Speaker 0: Элитная часть армии Александра.
Speaker 0: А идти в Индию было, значит, опасно, долго и в бытовом смысле мучительно.
Speaker 0: Что у нас какие-то юморные...
Speaker 1: И сильно не до конца понятно зачем.
Speaker 0: Зачем?
Speaker 1: Давай так.
Speaker 1: Ну, первое все-таки.
Speaker 1: Александр как бы убеждать это хорошо, но авторитет у него был от Бога.
Speaker 1: Ну, не от Бога, то, что греки понимали, как от Бога.
Speaker 0: О, это очень важный момент, мы о нем поговорим.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 1: То есть, как божественное избранничество.
Speaker 1: Ну, банально, он отец был, простите, не кого-нибудь, а Филиппа.
Speaker 1: То есть, это все-таки какое-никакое подчинение, даже если он не согласен, он мог от них требовать чисто по... Вот этой династической линии.
Speaker 1: Это важный аргумент, потому что он дает огромную свободу действий в сравнении с тем, которыми обладает, допустим, любой выборный персонаж, которого через полгода могут скинуть.
Speaker 1: Второе, мне кажется, здесь есть, если честно, объяснение на поверхности.
Speaker 1: Мы все время забываем, и это очень важный момент, насколько Александр был молод во время всех происходящих событий.
Speaker 1: Он был очень молодым человеком.
Speaker 1: И вот это, по сути, да, это простое объяснение, но оно мне очень нравится.
Speaker 1: Это действительно вот этот жар молодости, который прям, если угодно, неостановимо прет в движение за мечтой, юношеский максимализм.
Speaker 1: Вот это вот очень сильно повлияло.
Speaker 1: То есть если бы он был в годах своего отца, когда начинал свой поход, я думаю, он бы по-другому относился, честно говоря, ко многим событиям, развернувшихся во время этой драмы.
Speaker 1: Но он был молод.
Speaker 1: И он верил, как мы сказали сегодня, с мессианским элементом.
Speaker 1: Он искренне верил в свое мессианское предназначение.
Speaker 1: Это все у меня такое сочетание.
Speaker 1: Тут важно отметить важную нам деталь.
Speaker 1: Вот ты говоришь об Александре с восхищением, с улыбкой.
Speaker 1: В принципе, я думаю, современные люди скорее отнесутся к нему так.
Speaker 1: Ну, сказали бы, да, на словах.
Speaker 1: У нас такой о нем миф.
Speaker 1: Но вообще, он бы вряд ли понравился современному человеку.
Speaker 1: Он был бы слишком для него радикален, слишком бы для него некомформистский.
Speaker 0: То есть, хотите такого царя, как Александра, извольте ему соответствовать.
Speaker 0: Это многим бы не понравилось.
Speaker 0: Но все-таки, ты знаешь, откуда мой... энтузиазм по поводу Александра, исходя из моего такого антиэлитного немножечко настроя, как раз вот этот образец той элиты, которая, как мне кажется, не то, что должна, которая бы вела человечество вперед, или свои этносы, как угодно.
Speaker 0: Ну, то есть тут могут быть разные подходы, цивилизационисты.
Speaker 1: Понимаю.
Speaker 0: Да, ты хотел что-то сказать?
Speaker 1: Нет, я с тобой согласен, Александр, но опять... Если ты будешь читать портреты галерей людей той эпохи, то несмотря на то, что они очень похожи на нас, вот в пороках своих они от нас ничем не отличаются.
Speaker 0: Нет, они нас превосходили.
Speaker 0: Давай отца вспомни.
Speaker 1: Нет, я просто скажу, что именно в пороках нет, а вот в добродетелях достаточно сильно.
Speaker 1: Вот там, где они порочные, мы как современники им полностью соответствуем, даже немного превосходим.
Speaker 1: А вот в добродетелях напряжёнка.
Speaker 1: Но, тем не менее, очень важно подметить взаимосвязь.
Speaker 1: Вот эти все герои.
Speaker 1: Александр был очень героем своей эпохи.
Speaker 1: Повторюсь, у нас был тот же Фемис Локал, Александр Перикол, например, которого воспитывал тот же Кир Великий, который, ну, ты знаешь, что любимая книга Александра была «Терапедия».
Speaker 0: Нет, все-таки Элиада.
Speaker 0: Она у него была под подушкой в специальном тубусе, но он отдавал терапедии должных, конечно.
Speaker 0: Но под подушкой он ее не отдавал.
Speaker 1: Под подушкой, ну, Элиада тем более.
Speaker 1: А Элиада это как бы отдельно.
Speaker 1: То есть длительный разговор на тему того, что такое Илиада и какое значение она имеет, почему это великая история войны.
Speaker 1: Ну, давай просто подведем итог.
Speaker 1: То, что когда мы говорим о вот таком уровне элитной компетенции, готовности идти за горизонт, готовности жертвовать собой в первую очередь и, соответственно, в том же степени жертвовать населением, мне кажется, будет очень с нашей стороны нечестно здесь ставить точку.
Speaker 1: И говорить, а вот тогда была такая прекрасная элита, а сегодня вот она, посмотрите на вот это, посмотрите на Блюдо, на Макрона и на прочее-прочее.
Speaker 1: Ну давайте первыми скажем, что мы, повторюсь, первые же, вот по моему большому опыту общения с людьми, на занятиях, частных консультациях, да и просто в общениях в чатах, ну первыми взвыли бы вот сами те люди, которые сегодня жалуются на элиту, появись перед ними лидер масштаба Александра.
Speaker 1: Вот первыми.
Speaker 1: Вот я тебе гарантирую, современный, расслабленный, либеральный человек, у которого бог комфорт.
Speaker 1: Вот представь себе, ты обычный, пересечный, можно сказать, македонянин.
Speaker 1: Сидишь ты на своем, выращиваешь, пасешь ты там своих овец, хоз и прочее.
Speaker 1: А тут молодой царь призывает тебя в эту фалангу.
Speaker 1: Отказаться ты толком не можешь.
Speaker 1: И идет.
Speaker 1: И ты потом 20 лет ходишь, 11 лет идешь в эти походы, доходишь до Индии.
Speaker 1: Какое уважение к право-честной собственности?
Speaker 1: Какое уважение к твоей нормальной жизни?
Speaker 1: То есть просто вторгается в сандалии вот этого македонского легионера в твою жизнь вот эта большая история и тащит тебя никуда непонятно куда, непонятно чего.
Speaker 1: То есть современному человеку, у которого основная установка, чтобы у меня все было, ничего за это не было, и отстаньте от меня со своей историей, лидера масштаба Александра, элиты масштаба Александра, ну это... Это было бы сильно, мягко говоря, неприятно.
Speaker 1: И это надо быть просто честным самим собой.
Speaker 0: Но мы сейчас допускаем, пардон за тавтологию, некое допущение, что Александр в современных обстоятельствах действовал так же, как и тогда, теми же методами, с такой же непреклонностью.
Speaker 0: И насколько я знаю, его фалангиты были весьма не против прогуляться и пограбить, потому что как раз вот эта вот жизнь, которая карабкается по скалам за каким-нибудь козленком, который залез там.
Speaker 0: черт знает куда с опасностью сорваться.
Speaker 0: Вот это их меньше привлечало.
Speaker 1: Ну, это их привлечало-то меньше, но вот после того, как они пограбили, уже начались, как ты знаешь, большие вопросы.
Speaker 1: Может, хватит?
Speaker 1: Нам как бы достаточно.
Speaker 1: Нам все хорошо, пора бы назад в семье.
Speaker 1: А тут он как бы не останавливается, как ты сам заметил.
Speaker 1: Тем не менее, все равно даже вот эта идея... Собраться вместе и пойти пограбить, рискнув своей жизнью для современного человека, это уже как-то, вы чего, так не принято.
Speaker 1: Первыми же опять-таки бы звыли.
Speaker 1: И давай так, разумеется.
Speaker 1: И то есть базовая тема в том, что по мере приближения к неким вот этим планкам личностных характеристик той элиты, которая входит в историю, и Александр, разумеется, один из примеров такой элиты, нужно честно понимать вот эту взаимосвязь.
Speaker 1: Какое, не то что ответственность, какое бремя и какую ношу это возлагает на тех, кто подчиняется такой элите.
Speaker 1: То есть это сообщающиеся сосуды.
Speaker 1: То есть нельзя, как ты правильно процитировал меня самого, нельзя иметь, словно говоря, элиту уровня Александра и не быть готовым встать в фалангу.
Speaker 1: Вот, словно, это фундаментальная проблема.
Speaker 0: Я понял, что уже не надо было мне тратить время и готовиться к этой беседе, потому что можно говорить абсолютно в ее естественном течении.
Speaker 0: Но я все-таки продолжу свой вот этот антиэлитный дискурс и скажу тебе, что вот давай просто, ну, все-таки так подсознательно сравнивать, да, тогда и сейчас, хотя мы позже об этом скажем, это не совсем корректно.
Speaker 0: Весь его путь, творца истории, занял 13 лет, из которых он два года стабилизировал Грецию, да, после того, как его отец был убит.
Speaker 0: К чему ходят всякие отвратительные слухи?
Speaker 0: То ли он сам приложил руку, то ли его мать, но вот на маму больше похоже.
Speaker 0: Но все-таки поход в Азию 11 лет – это один миг по историческим меркам.
Speaker 0: А сколько он за это время успел?
Speaker 0: Он не был таким кабинетным вершителем судеб своих народов, как большинство политиков XX века.
Speaker 0: Он буквально историю лепил, как великий скульптор того времени античного, своими руками.
Speaker 0: Был очень яркий момент в фильме, значит, на фильме сейчас у нас наша уважаемая аудитория, наверное, меня там чем-то начнет кидать, типа помидоров там, на фильм ссылаешься как на исторический источник, но я забыл фамилию этого англичанина, там в качестве консультанта был приглашен автор, ну, сейчас признано, что это самое такое, значит, книга называется «Александр Великий», она самая такая вроде сейчас признана таким более-менее авторитетным и значимым источником.
Speaker 0: среди всей литературы, которая по нему есть вообще по тому периоду.
Speaker 0: И вот в этом фильме наставник в Палестре, спартанец, видимо, в Палестре, друзья, это специальный зал для гимнастических упражнений борьбы, он говорил юному Александру, пейся, ты думаешь, тебя будут почитать только за то, что ты сын царя?
Speaker 0: Первое правило войны – делай то, что приказываешь своим людям, не больше и не меньше.
Speaker 0: И исторически Александр так и делал.
Speaker 0: Шутка шутками, но я вот абсолютно уверен, что когда он скончался во дворце на ухо Доносора II в Вавилоне, это было в июне 323 года до нашей эры, думаю, что те, кто обмывал его тело и готовили его к погребению, видели его тело покрытое с ног до головы рукцами и зажившими в свое время ранами.
Speaker 0: Павел Александрович, почему вот то, что называется рок, мы с тобой об этом говорили там по другому случаю, почему рок щадил его?
Speaker 0: Он же мог погибнуть сотни раз, вот начиная с самой первой битвы при Гранике, где черный клит ему спас жизнь.
Speaker 0: Вот опять вот это вопрос именно к тебе.
Speaker 0: Никому бы другому я бы его не задал.
Speaker 1: Но тем не менее, я при всем уважении на него ответить я прямо не смогу.
Speaker 1: Есть вопросы, до которых даже у меня ответа нет.
Speaker 1: Мы не знаем.
Speaker 1: Я не сердцевинец, и я не знаю, почему с тем или иным человеком произошло то, что произошло.
Speaker 1: Единственное, могу сказать, что я являюсь сторонником взгляда, что история – это большая пьеса, в которой все ключевые вещи уже прописаны.
Speaker 1: И задуман распорядок действий, и неотвратим конец пути.
Speaker 1: Значит, на это был какой-то замысел.
Speaker 1: Какой этот замысел мог быть, подозреваю, что это... Ну, давай так, с христианской точки зрения можно было бы это описать примерно так.
Speaker 1: Все вот эта подготовительная работа шла к тому, чтобы вся то, что называлось с греками тогда ойкумена... к моменту рождения Христа оказалась объединенной под властью римского императора.
Speaker 1: Да, римского, а не македонского.
Speaker 1: И действие Александра, который, по сути, сделал, можно сказать, во многом заложил фундамент, объединив греков и персов в единое вот это средиземноморское некое состояние, которое позднее именно на культурном уровне заложило основу вот этого восточного Средиземноморья от Египта до Македонии, сыграло большую роль на пути к реализации этой цели.
Speaker 1: Но это не более, чем моя гипотеза.
Speaker 1: В строгом смысле не знаю, конечно, дорогой Александр.
Speaker 0: Ты знаешь, просто ты в медийной среде известен как политический философ, но мне кажется, это определение тебя немножко неполное.
Speaker 0: Я бы еще определил тебя как политического и религиозного философа.
Speaker 0: Продолжатель славной пыльяды русских религиозных философов.
Speaker 0: Много можно имен называть.
Speaker 0: И мне кажется, вот этот вопрос ты сказал, что, видимо, был замысел.
Speaker 1: Замысел был точно.
Speaker 1: Вопрос какой именно?
Speaker 1: Все есть замысел.
Speaker 0: Не берешь на себя ответственность все-таки сформулировать.
Speaker 0: Ну ладно.
Speaker 1: Здесь не верю.
Speaker 1: Моя гипотеза, которая... Я читаю твои вопросы, думал, что лучшее мне на ум не пришло, честно скажу.
Speaker 1: То есть подготовка Айкумена, преодоление смешения греческого и условно-восточного мира.
Speaker 1: Очень условно.
Speaker 0: Хорошо, тогда ближе к политической философии.
Speaker 0: Вот его империя, она была, конечно, в какой-то части на земле, в городах, поселениях, но она была и в умах людей, и она поражала современников такой новизной свежестью.
Speaker 0: Мы с тобой в прошлом эфире говорили, Птолемей, кажется, назвал места, по которым они проходили, жабьими болотами, это было не совсем справедливо.
Speaker 0: Потому что Персидская империя, это была великая культура тоже.
Speaker 0: И ты правильно совершенно сказал, что еще кто варвар, там надо хорошо понять.
Speaker 0: Птолемей, кстати, был близок к Александру, это не была обычная надменность македонской элиты по отношению к местным.
Speaker 0: Он разделял его идею объединить именно эллинскую цивилизацию и древние цивилизации Азии.
Speaker 0: И, по сути, Александр был первое ругательное слово, сейчас скажу, глобалист.
Speaker 0: И еще более ругательное слово мультикультуралист.
Speaker 0: Так получается.
Speaker 0: А ты цивилизационист.
Speaker 0: И вот как ты относишься к этой его попытке, учитывая твои убеждения, что скажешь по этому поводу?
Speaker 1: Этот вопрос, конечно, был интересный.
Speaker 1: Коварный.
Speaker 1: Коварный, молодец.
Speaker 1: Я хорошо понимаю его попытку с точки зрения, опять-таки, греческого в широком смысле мира.
Speaker 1: То есть, парадокс был в том, что если ваше царство или ваша империя не расширяется, оно погружается в... Дарюсь в эту войну взаимной вражды, противостояния и стадиса.
Speaker 1: Поэтому я хорошо понимаю, почему у Александра сложилась та мечта, которая мечталась.
Speaker 1: Идея объединить весь мир под одним скипетром.
Speaker 1: Он умер, планируя поход в Италию.
Speaker 1: Мы помним это, да?
Speaker 1: То есть поход на Запад.
Speaker 1: То есть он объединил Восток, он в дальнейшем хотел объединить Рим.
Speaker 1: Но не просто Рим, а вот те территории, скажем так, к Западу современные.
Speaker 1: от современных Балкан и Египта.
Speaker 1: Это вот была его великая амбиция.
Speaker 1: И, соответственно, вот эта мечта об объединении всего мира под властью одного царя.
Speaker 1: Она понятная человеческая.
Speaker 1: Это в определенном смысле, конечно, в том виде, в каком произошло было строительство Вавилонской башни имени его.
Speaker 1: И не случайно, мне кажется, в этом контексте, что смерть настигла его именно в городе Вавилон в очень молодом возрасте и очень неожиданно для всех участников.
Speaker 1: И в этом контексте также не случайно, что сразу после его смерти его же сполководцы разделили его империю на три части, на четыре части, если мне не изменяет память.
Speaker 1: На четыре крупные.
Speaker 1: Селевкиды, собственно, в Македонии, Египет Алимейский и Бактрийская, вот там уже даже за территорией Селевкиды.
Speaker 1: Это все было довольно не случайно.
Speaker 0: Наследники империи Александра.
Speaker 0: Диадоки.
Speaker 1: Диадоки.
Speaker 1: Да, диадой.
Speaker 1: Но сама попытка, наверное, интересная.
Speaker 1: Не то, что, наверное, точно является интересной, и она отражает, конечно, ты абсолютно здесь прав, свойства человеческого сердца, свойства человеческой натуры в своих высших проявлениях преодолеть вот эту разобщенность и разорванность.
Speaker 1: Определенная тоска по всемирности, наверное, присуща каждому великому уму или великой личности.
Speaker 1: Александр, безусловно, такого являлся.
Speaker 1: И вопрос тогда возникает лишь о методе преодоления этой разобщенности.
Speaker 1: Здесь просто как цивилизационист я являюсь скептиком.
Speaker 1: Я являюсь скептиком в том плане, что есть предел у этой мечты.
Speaker 1: То, что условно Китай Александру бы не покорить.
Speaker 1: И тогда возникает вопрос о цивилизации.
Speaker 1: Мы вернемся вот здесь, в этой точке.
Speaker 1: Я тебе дам парадоксальный ответ.
Speaker 1: В каком-то степени, мне кажется, Александр пытался привести к актуализации того, что по сути уже существовало культурно.
Speaker 1: Я поэтому и начал с того, что деление на цивилизованную Грецию и варварскую Персию – это такое ложное деление, мне кажется, более поздний нарратив миф, созданный во многом уже позднее в рамках вот этого идеала борьбы за демократию, демократии против варварства.
Speaker 1: Это очень относительно мифа XVII века.
Speaker 1: Если мы читаем современников, если мы смотрим... Даже на современные какие-то работы, исследования мы увидим скорее то, что вот вся вот эта восточная Средиземноморья существовала и функционировала как единое пространство.
Speaker 1: То есть мы увидим на самом деле то, что вот по торговым связям, по культурным связям оно уже как-то находилось в едином контексте.
Speaker 1: И подобно тому, почему я упомянул Кира, как Кир объединил под своим скипетром разные царства, создав вот эту единую империю.
Speaker 1: Александр просто пытался вывести то, что, по его мнению, уже созрело, на вот этот видимый, скажем так, уровень.
Speaker 1: И с щепоткой божественного избранничества.
Speaker 1: Без этого никуда.
Speaker 0: Но важно понимать, что греческая культура не отменила культуру на территории его империи.
Speaker 0: Это вот не все понимают.
Speaker 0: Она стала просто неким общим полем, как Windows, грубо говоря, в современном IT, по которому легко... распространялась, ну, говоря современными терминами, информация.
Speaker 0: От технологий до религии.
Speaker 0: Христианство ведь именно поэтому так легко шагало через границы.
Speaker 1: Это уже будет позднее.
Speaker 1: Ну, не только.
Speaker 1: Там уже Рим сыграет.
Speaker 1: Римские дороги сыграют большую роль.
Speaker 1: И право римского гражданина.
Speaker 1: Но связано.
Speaker 1: Я поэтому и сказал, что это можно рассматривать как первый шаг на пути, скажем так, к этой му.
Speaker 1: преодолению разобщенности там, где нет ни эллины, ни иудеи.
Speaker 1: Но на тот момент, да, вот этот идеал эллинизма, он стал очень соблазнительным, потому что, конечно, эллинизм — это не классическая греческая полисная цивилизация.
Speaker 1: Это надо понимать.
Speaker 1: Вот эллинизм — это уже была не полисная цивилизация.
Speaker 1: Это была, по сути говоря, попытка преодоления вот этой узости полисного бытия, которая, мы помним, с тобой была очень ограничена.
Speaker 1: И попытка преодоления через... Расширение, но расширение не ради расширения, а расширение ради реализации вот этой твоей поликультурной, многонациональной мечты.
Speaker 1: Но это было очень хрупко, как в итоге.
Speaker 1: Получилось довольно хрупко.
Speaker 1: Тоже важный момент.
Speaker 0: Вот здесь я бы с тобой поспорил, но я бы сделал это чуть позже.
Speaker 0: Просто я сейчас сошлюсь, вызову на себя очередной помидорный шквал и сошлюсь на еще один источник.
Speaker 0: Роман мастера Маргарита «Сцена допроса» Ешева Ганоцри, Понтием Пилат.
Speaker 0: Знаешь ли какой-либо еще язык, кроме арамейского?
Speaker 0: Знаю.
Speaker 0: Греческий.
Speaker 0: И дальше допрос продолжился на греческом языке.
Speaker 0: Я хочу сказать, что Михаил Афанасьевич Булгаков был достойным сыном своего отца, Афанасья Ивановича Булгакова.
Speaker 0: Человек глубочайших знаний истории, традиций, ересей европейских и так далее.
Speaker 0: И это была, видимо, общая особенность после этого похода Александра, что греческий язык распространился, становясь той самой проводящей средой для, не хочу сказать, что какого-то цивилизационного объединения, но, по крайней мере, информационного точно.
Speaker 0: Вот, извини, то, что я хотел заметить.
Speaker 1: Нет, нет, нет, просто здесь это опять... Маленький исторический контекст по греческому языку.
Speaker 1: Как получилось, вот к моменту уже через 300 лет после Александра, действительно, греческий язык доминировал на пространстве от Греции до Египта и всем Ближнем Востоке.
Speaker 1: К западу была Латынь.
Speaker 1: Ну, Латынь, если все-таки уже посмотришь, то вот уже на Италии... Иберики, Галлии, там была латынь.
Speaker 1: Поэтому неудивительно, что прокуратор Иудеи, находившийся в провинции Иудеи Римской империи, говорил на греческом языке.
Speaker 1: И это было более распространенным языком удивительно образованной элиты.
Speaker 1: Это очень важно, что греки сделали свой язык языком учёности.
Speaker 1: И это им удерживало, они это очень долго.
Speaker 1: То есть, если латынь... моменту стало языком юриспруденции, то именно здесь я с тобой соглашусь во многом за наследие завоевания Александра, то, что греческий оставался языком ученых, и греческие тексты легли в основу именно философского канона.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Если я возражать тебе не буду.
Speaker 0: Давай, чтобы у зрителей не создалось впечатление от меня, что двое зануд.
Speaker 0: А я действительно, ты знаешь, книга.
Speaker 0: книги «Двухтомник Воронкова» и «Сын Зевса и был в глуби веков».
Speaker 0: Это одна из двух книг, ну, если считать, значит, это «Двухтомник» одной книг, ну, это, по сути, одна про греческий период жизни Александра, другая про азиатский поход.
Speaker 0: Вот, это одна из двух книг, которые я читал с фонариком под идеалом.
Speaker 0: Восторженность присутствует, это глупо отрицать, но все-таки мне хотелось бы быть более-менее объективным и не создавать такой уж глубочный портрет идеального правителя.
Speaker 0: Я знаю, что ты в некоторой идеологической контрпозиции по отношению к Лиму Жукову, но как военный историк он определенно компетентен.
Speaker 0: Вот там рассказать про какие-нибудь клинки, мечи, шлемы, это прямо к нему.
Speaker 0: И он мне как-то говорил, что и античная, и средневековая элита, и Александр здесь не был каким-либо исключением.
Speaker 0: Вот знаешь, в гипотетическом случае, если бы мы, современные люди, могли бы с ним пообщаться, находиться в одной комнате, это было бы потенциально просто для нас опасно.
Speaker 0: Потому что эти люди, ну, надо понимать их менталитет, то, что называется, да, это с малолетства в седле, значит, все виды оружия, они были физическими крепкими, с чувством превосходства и без всяких сантиментов кому-нибудь выпустить кишки, знаешь, по поводу или даже без, по пьяной лавочке, как, собственно говоря, мы там сейчас разберем один из таких эпизодов.
Speaker 0: И, как мы уже говорили, Македонский смог уговорить, переломить в сущности настроение своих элит.
Speaker 0: Именно поэтому он зашел так далеко.
Speaker 0: И здесь я хочу тебя просить об объективности.
Speaker 0: Психологический портрет Александра.
Speaker 0: Вот что это?
Speaker 0: Вот образ, восторженный образ милитари-туриста в исполнении Колина Фаррелла.
Speaker 0: Это, конечно, недоработка консультантов, мне кажется.
Speaker 0: И одна из причин неудач этого фильма, потому что какой-то эльф он просто.
Speaker 0: Показано, они нереальный исторический персонаж.
Speaker 0: Что это был за человек реально, без розовых красок, без клубов?
Speaker 1: Слушай, ну давай так.
Speaker 1: То, что мы знаем, мы знаем, ты сам прекрасно читал эти источники.
Speaker 1: Я не являюсь специалистом по той эпохе, чтобы тебе сказать, что вот здесь была такая неточность, неправда.
Speaker 1: То есть мы просто можем реконструировать по базовым линиям общий портрет этого героя.
Speaker 1: И он, конечно, его ключевое свойство, одно из ключевых свойств это абсолютная вера в собственное предназначение.
Speaker 1: современный сказал бы, что фанатик.
Speaker 1: Вот эта фанатичная вера в собственную идею, она ему соответствует полностью.
Speaker 1: То упомянул его физические компетенции, но без вариантов.
Speaker 1: То есть воспитывался с детства как воин.
Speaker 1: То есть это, по сути, классическая аристократическая, позднее, скажем так, система воспитания, когда мальчик с детских лет сажает в седло, учит воевать.
Speaker 1: Ты сам перечислил основные моменты.
Speaker 1: И в сочетании с вот этой идеей мессианской, в сочетании с тем никаким образованием, которым он получил от Аристотеля, это давало портрет очень сильной личности.
Speaker 1: И физически сильной, и этически сильной.
Speaker 1: И, соответственно, это позволяло до тех пор, пока ему сопутствовала удача.
Speaker 1: А ему сопутствовала удача вплоть до похода в Индию.
Speaker 1: Ну, в строгом смысле, вот только после, вот уже в индийском походе начались, скажем так, проблемы.
Speaker 1: определенные, то это давало ему возможность вот этой своей волей продавливать сомнения окружения.
Speaker 1: Вот я так примерно вижу.
Speaker 1: Ну, то есть, этот человек типаж, ну, неудивительно, мы таких людей знаем очень много, позднее там будет Наполеон, позднее, ну, Цезарь, Наполеон, великие завоеватели, все вот это, это харизматика.
Speaker 1: То есть, вот, как бы мы сказали, это однозначно человек харизматичный, не логосом он двигается вперед, так говоря, то есть, не логическим анализом, не какими-то там расчетами, это харизма.
Speaker 0: Природная сила, в которой чувствуется и жестокость, и все, что надо для того, чтобы повелевать.
Speaker 0: Этот человек еще был... Этот соблазн его тоже не миновал.
Speaker 0: Жажда власти.
Speaker 0: Он даже от отца ее не скрывал.
Speaker 0: Филипп на него смотрел, мягко говоря, уже до думочек.
Speaker 0: С неким опасением с мотых ногтей.
Speaker 1: Своим единственным глазом он смотрел с прищуром на Александра.
Speaker 1: Можно сказать примерно так.
Speaker 1: Ну да, жажда власти.
Speaker 1: По современным меркам мы бы его назвали психопатом.
Speaker 1: Я не побоюсь этого слова.
Speaker 1: Представь себе.
Speaker 1: Просто сравни размеры этой маленькой Македонии, с которой он стартует.
Speaker 1: Это как если бы современная... В Венгрии отправилась в завоевательный поход.
Speaker 1: Вот от Венгрии до Испании, потом до Стамбула, а потом еще и там, я не знаю, в Сирию с Израилем, и Египтом захватила в придачу.
Speaker 1: Просто захотелось.
Speaker 1: Ну, потому что у Орбана была мечта.
Speaker 1: Вот примерно, наверное, так смотрели на Александра.
Speaker 1: Ну, не то, что смотрели, это я утрирую, но просто, чтобы понимать масштаб поступков.
Speaker 1: То есть этот человек действительно дерзал, и я... Я думаю, те современники, которые с Киба уходили в поход, явно не предполагали, как далеко это зайдет.
Speaker 1: Я не думаю, что их амбиции, если честно, выходили за пределы Малой Азии.
Speaker 1: Вот это было бы в традиционном греческом ключе.
Speaker 1: Пойти в Малую Азию, то есть мы объединили Грецию, теперь пойдем в Малую Азию, там богатые греческие города, освободим наших братьев, пограбим лидийского сатрапа, который очень богатый.
Speaker 1: Первые золотые монеты же начали там чеканить, там чеканить.
Speaker 1: А когда он их повел все дальше и дальше, там у них, конечно, начинали возникать вопросы.
Speaker 1: по принципу, вписались.
Speaker 1: Вписались, было грешно давать заднюю.
Speaker 1: Вот что-то в таком варианте.
Speaker 1: Но это, конечно, дикая харизма на уровне, по современным меркам, психопатии.
Speaker 0: Кстати, когда Дарья ему отправил первые Минские соглашения на конституцию битвы при Гавгамелах, Александр ему только на это стилистически заметил, что, мол, что ты пишешь мне как равному.
Speaker 0: Будь любезен в следующей корреспонденции, как говорится, относиться ко мне с большим уважением.
Speaker 0: Ты вообще кто такой?
Speaker 0: Твоё зла-то возьмёт, поэтому я не совсем понимаю, что ты мне предлагаешь.
Speaker 0: Это краткая аннотация ответного письма.
Speaker 0: Ну, давай к политическому портрету перейдём.
Speaker 0: Я не помню, у кого прочитал.
Speaker 0: Старость, не радость.
Speaker 0: По-моему, всё-таки у Ариана.
Speaker 0: Потому что в Лутархе я не так хорошо помню, как ты.
Speaker 0: Там как-то вскользь так было сказано, в момент описания индийского, кстати, похода, что народ и земель, к коей он присоединил, считали его любимцем богов.
Speaker 0: И, значит, эти дикие, в кавычках, люди рассуждали, в кавычках, примитивно, что раз его боги любят, значит, они и нас полюбят, никуда не денутся.
Speaker 0: Но все-таки такое мнение о себе – это несомненное достижение Александра как политика.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Я тебя не спрашиваю, кто там из современных политики тянет не то, что на любимца богов, а хотя бы на любимца большинства электората, на большинство сограждан.
Speaker 1: Давай прямо.
Speaker 1: Вот как раз электорат Александра мало заботил, а вот любимец богов, это было важно.
Speaker 1: Вот это, конечно, важно подметить бесспорно.
Speaker 1: И здесь, конечно, ну, очень прямое отношение.
Speaker 1: Ну, на самом деле, у нас... В принципе, до сих пор такое отношение сохранилось у людей, мы просто не даем себе это отчет.
Speaker 1: Но языческий мир был гораздо более честен.
Speaker 1: Если ему способствует такая удача, значит, разумно ему покоиться.
Speaker 1: То есть, если этот человек делает немыслимо, ну, значит, точно любимый запахов.
Speaker 1: Ну, значит, надо к нему присоединяться.
Speaker 1: Это как раз очень понятная языческая логика, по которой ему очень почему удавалось, ну, по сути говоря, с точки зрения, вы тоже понимаете, что те территории, которые он завоевывал, персидские, Персия же не была унитарным государством в современном понимании, значит, армия язык веры, да, то есть у персов этого и близко не было.
Speaker 1: Там у каждого региона были свои наследники, своя линия, свои боги, то есть в Египте свои боги, там Тира свои боги.
Speaker 1: У персов свои боги, у лидийцев свои боги, у греческих свои культы.
Speaker 1: То есть империя была объединена вот этой мощью имперского аппарата бюрократического, персидскими дорогами, почтовой службой, структурой безопасности и, соответственно, военной компетенцией.
Speaker 1: И военной компетенцией, очень важно, военной компетенцией вот этого.
Speaker 1: По сути говоря, персы выступали как отбегистну.
Speaker 1: Они обеспечивали функционирование этого организма, склеенного из очень сложных разных составных частей.
Speaker 1: И когда Александр начал их побеждать, ну, с точки зрения составных частей возникла мысль, ну, раз теперь удача запутствует этому человеку, то, условно говоря, ну, сменим администратора, что такого-то.
Speaker 1: Никаких особых, вот знаешь, этически-морального конфликта здесь они испытывать не могли.
Speaker 1: Ну, слабовероятно.
Speaker 1: То есть, явно его любят боги.
Speaker 1: То есть раз он делает такие вещи, явно его любят боги, и пусть над нами будет вот такой любимец.
Speaker 1: Все очень хорошо укладывалось в логику, скажем так, общего миросостояния, миросозерцания.
Speaker 1: А с кем сегодня сравнивать?
Speaker 1: Ну, сам понимаешь, у нас сегодня с элитами такого типа есть определенная напряженка, и если у нас появляется человек, который искренне верит, что он любимец богов, то даже это выглядит, к сожалению, как фарс чаще, чем вот как бы... Потому что даже такой современный человек будет сильно не готов, как ты правильно отметил, с детства воспитываться так, как воспитывался Александр, рисковать жизнью, как воспитывал Александр.
Speaker 1: Максимум, на что хватит человека в твиттере строчить.
Speaker 1: Вот на этого его хватит.
Speaker 0: Быть таким же работоспособным, как Александр, пренебрегать роскошью, как Александр.
Speaker 0: Он уже вначале об этом хотел сказать.
Speaker 0: Он в дворце только родился и умер.
Speaker 0: А все остальное время он, как говорится, был в поле.
Speaker 0: Ну вот, жил походной жизнью воин, это жизнь полное лишение, такая аскетическая достаточно.
Speaker 0: Вот, и, в общем-то, плодами своих завоеваний он, в общем-то, можно сказать, и не пользовался.
Speaker 0: Давай, я просто хочу углубиться именно в политические аспекты, но мы о военном не можем не упомянуть.
Speaker 0: Говоря об Александре, мы в этом месте дадим картинку, как выглядела македонская фаланга.
Speaker 0: Друзья, вот я там... как-то позволю себе пошутить, вот будь ты хоть берсерк, объевшийся мухоморов, вот при... Ну, даже тебя подтянет прилечь в тенек и хлебнуть минералку холодной, потому что противопоставить этой технологии военной было на тот момент нечего.
Speaker 0: Ну, там не будем вдаваться в нюансы организации, это не совсем предмет нашей беседы.
Speaker 0: Александр, как военачальник, Павел Александрович, в твоем табеле АРАН на каком месте?
Speaker 1: Ну, я не имею такого, но бесспорно, выдающийся военачальник, которого там изучают до сих пор в разных, скажем так, военных академиях.
Speaker 1: Ну, военный гений, он а то и военный гений.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: То есть, это мы знаем.
Speaker 0: Здесь бы я все-таки отдал бы должное отцу.
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 1: Нет, ну, разумеется, отец это его.
Speaker 1: Скажем так, создал этот механизм, создал ту военную машину, но то, как Александр применял эту военную машину, это, конечно, на нем.
Speaker 1: И то, что насколько он был способен проводить вот эти сложные маневры, его любимое, по сути, растягивание.
Speaker 1: Битва в Гамелах – это вершина военного искусства, одна из вершин военного искусства древнего мира, которая по многим параметрам до сих пор исследует создание ложного, скажем так.
Speaker 1: ложного утончения линии, разрыва в порядках врага, нанесения удара элитным отрядом против непосредственно вставки противника.
Speaker 1: Военный гений.
Speaker 1: Тут все довольно просто.
Speaker 1: Вот здесь вроде бы я не слышал альтернативных, если честно, мнений.
Speaker 1: Один из лучших в истории военных гений, он на то и военный гений.
Speaker 0: Я бы еще к этому добавил мнение преподавателя своей же военной кафедры.
Speaker 0: У нас там были некоторые факультативы, и я как-то так вот тоже, у меня была возможность доверить нас с людьми, потому что все-таки отношения между слушателями военной кафедры и преподавателями были не совсем такие, как отношения в гражданских дисциплинах.
Speaker 0: Но вот этот человек, он, кстати, этнический чеченец, даже фамилию его помню, Пунбутаев, он обратил мое внимание на еще одну вещь.
Speaker 0: Он сказал, да, военный гений в нем не сомнение, но он еще и гений логистический.
Speaker 0: Потому что война – это логистика.
Speaker 0: Начинают вопросы обеззараживания воды, по снабжению, отдыха, медицины, разведки.
Speaker 0: Эта компонента у него была блестящая.
Speaker 0: Перегруппировки, вопросы снабжения в армии.
Speaker 0: Практически они и определяют исход этих блестящих битв всех, которые он выиграл.
Speaker 0: Он не проиграл ни одного сражения.
Speaker 0: Ну, некоторые, правда, позже в Индии были выиграны дорогой ценой.
Speaker 0: Неважно.
Speaker 0: Но логистический момент мы должны подчеркнуть.
Speaker 0: Мне кажется, я думаю, что ты меня поддержишь.
Speaker 1: Да, нет, поддерживаю, конечно, да.
Speaker 1: Как говорится, само собой абсолютно с тобой согласен.
Speaker 0: А вот теперь вопрос прямо тебе.
Speaker 0: И вот мне крайне интересно, что ты скажешь.
Speaker 0: Я когда анонсировал свой моноэфир по македонскому, который я рассматривал как подготовку к нашему эфиру.
Speaker 0: помимо одобрительных отзывов, были и критические.
Speaker 0: Мол, зачем рассказывать о таком убийце и тиране, принесшем несчастливое бедствие 50-миллионной Персидской империи.
Speaker 0: Не только ей, а крестным странам тоже досталось.
Speaker 0: Тем же самым даже массагетам, которые Кира Великого остановили в итоге.
Speaker 0: Мне кажется, что основной грех современных исторических подходов к анализу прошедших эпох Это такие, знаешь, я бы даже сказал, нигилистические попытки свой современный и абсолютно временный способ мышления применять к прошлому и пытаться судить это прошлое или описывать, исходя из своих каких-то личных ценностных предпочтений, из своего этического мира, который, мне кажется, так же временен, как и способ мышления.
Speaker 0: Как ты думаешь, с исторической точки зрения попытка судить об истории, глядя на нее современными глазами, это ошибочная методика или все-таки есть какие-то основания для этого?
Speaker 1: С моей точки зрения это самообман.
Speaker 1: С моей точки зрения это самообман по очень простой причине.
Speaker 1: Когда мы судим историю глазами современности... На самом деле то, что мы делаем, мы отказываемся судить современность глазами истории.
Speaker 1: То есть происходит все ровно дело наоборот.
Speaker 1: И вот в твоем великом подходе, когда ты осуждаешь, ну опять-таки, прошлое, ты как бы получаешь эту интульгенцию от честного взгляда на себя самого.
Speaker 1: Представь бы как... Очень простое мнение.
Speaker 1: Смотри на, в твоем любимом примере, на политиков, воинов.
Speaker 1: военачальников, государственных деятелей, даже не античности, а еще откати на 200-300 лет назад и на современных, вот положа руку на сердце, кого бы ты назвал более достойным, вот по их мерке, кого бы ты поставил из современных людей?
Speaker 1: Очень мало.
Speaker 1: Мы не выдерживаем это сравнение.
Speaker 1: И в этом, мне кажется, и есть вот этот такой скрытый наш, условно говоря, психологический трюк.
Speaker 1: Поэтому, чтобы... Не признаваться себе, что мы не выдерживаем этого сравнения, чтобы не задумываться о том, как мы дошли до жизни такой.
Speaker 1: Мы начинаем судить прошлое.
Speaker 1: Дальше разные варианты.
Speaker 1: Начиная, не знаю, с того, что туалетов не было в Киеве.
Speaker 1: От вульгарных до того, что ты перечислил, да, не все геноцидальные маньяки.
Speaker 1: Вот примерно по такой причине.
Speaker 1: Не без этого.
Speaker 1: То есть очень важно понимать, были ли они генациональными маньяками, но не в современном смысле, но были.
Speaker 1: Это люди не бежали от насилия.
Speaker 1: Они честно на него смотрели, были честно готовы жить в эту эпоху насилия.
Speaker 1: Но тем не менее, тебе вынужден будешь признать, что если мы будем смотреть честно, то что вот это пусть... Перед нами встанет очень неприятный вопрос.
Speaker 1: Как же так получилось, что те... Ужасные, кровавые, необразованные, непросвещенные, мерзкие люди производили людей такого калибра и такой величины, условно, как Александр, а наша просвещенная гуманистическая эпоха производит условного Макрона и Шольца.
Speaker 1: Понимаешь, в чем дело?
Speaker 1: То есть обстоит все дело ровно наоборот.
Speaker 1: Мы судим прошлое по нашим меркам, чтобы не судить настоящее по вершинам прошлого.
Speaker 0: Слушай, ты меня натолкнул на фантастическую мысль, но я с твоего позволения, я ее дам как вывод в конце передачи и попрошу тебя либо подтвердить, либо опровергнуть.
Speaker 0: Просто действительно ты меня впечатлил, я об этом никогда не думал, что мы, оказывается, просто судим только для того, чтобы не обращать свой взор критически на себя же, чтобы не посмотреть в зеркало.
Speaker 0: Значит, засчитаем то, что пишет Квинт Эпи Флави Ариан в 20-й главе своей книги «Поход Александра».
Speaker 0: Ты же любишь первоисточники и на своих семинарах, которые ты, надеюсь, не забросил со слушателями.
Speaker 0: Это фантастическая форма.
Speaker 0: Это не какой-то Вася сказал.
Speaker 0: Но все-таки понятно, что и Полтарх, и Ариан спустя несколько столетий после событий.
Speaker 0: Но, тем не менее, лучше ничего нет.
Speaker 0: И вот он пишет.
Speaker 0: Рассказывает, между прочим, что вскоре после битвы при Исе к Дарью убежала Евна, приставленная стражем к его жене.
Speaker 0: Увидев его, Дарий прежде всего спросил, живы ли его дочери, жена и мать.
Speaker 0: Узнав, что они живы, что их величают царицами и обращаются с ними так же, как обращались с ними у Дария, он затем спросил, верна ли ему его жена.
Speaker 0: Евнух сказал, царь, жена твоя осталась такой же, как ты ее оставил.
Speaker 0: Александр самый благородный и воздержанный человек.
Speaker 0: Тогда Дарий воздел руки к небу и произнес, владыка, ты ведаешь на земле.
Speaker 0: судьбой царей.
Speaker 0: Вот это, возможно, не знаю, вот это, мне кажется, это уже фантазия автора.
Speaker 0: Сохрани же мою власть над персами и медянами, которую ты же дал мне.
Speaker 0: Если же тебе не угодно оставить меня царем Азии, то не передавай моего владычества никому, кроме Александра.
Speaker 0: Второй эпизод мы с тобой говорили о нем в прошлом эфире, после взятия Сабдийской скалы.
Speaker 0: В плен к Александру попал Оксиард, жена, дети, и у него была дочь, девушка на выдании по имени Роксан.
Speaker 0: И воины Александра говорили, что это красивейшая после жены Дарья девушка в Азии.
Speaker 0: И он не захотел ее обидеть как пленницу, ищел достойный имени жены.
Speaker 0: Ариан пишет, я не порицаю за это Александра, а скорее хвалю.
Speaker 0: Он сумел обуздать себя при виде жены Дарья, хотя был молод.
Speaker 0: Думаю, в скобках тут имеется в виду гормональный уровень, то, что ты подчеркнул.
Speaker 0: И находился еще к тому же на вершине успеха, когда другие люди себе позволяют все.
Speaker 0: Он же отнесся к женщине с уважением и жалостью, проявил большое самообладание и вполне уместное желание доброй славы.
Speaker 0: Конец цитаты.
Speaker 0: Превосходил ли он свое время этически, как ты думаешь?
Speaker 1: Ну, это уже слишком сложно сказать, насколько он превосходил свое время этически, потому что разные образцы подобных добродетелей мы встречаем, опять-таки, в греческой культуре или даже в персидской культуре.
Speaker 1: Здесь мы просто можем сказать, скорее, базовое наблюдение, что для Александра, Очевидно, вот та упомянутая жажда власти, но именно жажда власти не как, если угодно, вот в современном понимании этого слова, а вот проекта, да, вот его мечта, власть как мечта, движение к этой мечте реализации, его мечта была наркотиком гораздо большим, гораздо большим, чем у тех из какой-то, пусть даже самой красивой девушки.
Speaker 1: То есть я думаю, он просто был на гормональном фоне гораздо большего и получал искреннее удовольствие от того.
Speaker 1: Это не просто образ, но вот того исторического портрета, который он сам себе создавал.
Speaker 1: Плюс к тому моменту, мне кажется, ты не забываешь, что он был научен рядом горьких уроков, если мне память не изменяет, когда он позволял своим эмоциям брать верх над собой.
Speaker 1: И он, получается, здесь демонстрирует способность к обучению.
Speaker 1: Я бы так сказал.
Speaker 0: Вообще этот поход был большим университетом для него.
Speaker 0: Кстати, прежде чем спросить про этическую сторону, я там немножко замялся, я думал, уместно об этом говорить или нет, или я вызову третью помидорную волну в свой адрес.
Speaker 0: Ведь, опять-таки, судить о тех временах с точки зрения современных представлений.
Speaker 0: Вот, например, такой скользкий момент давай возьмем.
Speaker 0: Ну, я уже дважды обстрелен помидорами, третья волна уже не страшна.
Speaker 0: В Македонии была вообще-то полигамия.
Speaker 0: У Филиппа было семь жен.
Speaker 0: Но этим-то дело не ограничивалось.
Speaker 0: Полигамия, наверное, все-таки была распространена у знати.
Speaker 0: Потому что тем самым пастухам, которые карабкались по скалам...
Speaker 1: Содержать это сокровище.
Speaker 0: Одну жену бы потянуть.
Speaker 0: У знати это было принято, но мало того.
Speaker 0: Значит, для души использовались гетеры, не путать с проституцией это явление, а для того, что называют секс, использовались наложницы.
Speaker 0: Но это не значит, что жен не любили.
Speaker 0: Жены были, в общем-то, для продолжения рода и так далее.
Speaker 0: Вот я сейчас, у меня больше половины аудитории канала «Женщина», наверное, слышать им это все не очень приятно.
Speaker 0: Можем ли мы осуждать?
Speaker 0: тех людей тогда, вот за это.