Speaker 0: Вы думали, что историю можно остановить?
Speaker 0: История начинает дышать.
Speaker 0: И она проходит через час цикл разрушения.
Speaker 0: Разрушение только началось.
Speaker 0: Созидателей нового порядка пока нет.
Speaker 0: Чтобы были создатели нового порядка, нужны уж, прости меня, личности, если уж не масштабы Александра или Цезаря, то уж хотя бы масштабы Сталина, Рузвельта, Черчилля.
Speaker 0: Если говорить об общем состоянии процесса, я это говорил в других эфирах, могу тут по тебе повторить.
Speaker 0: Это год-год хаоса, год усиливающейся войны.
Speaker 0: Никакого мира он не принесет в том виде, в котором его ожидают люди.
Speaker 0: Когда я об этом говорил два месяца назад, мне не особо верили, но, по-моему, после последних твиттеров...
Speaker 1: После заявления о Гриландии и Канаде, да-да-да.
Speaker 1: Сначала все смеялись, потом возникла неловкая пауза, потом всерьез, а потом шутка дотянулась, да?
Speaker 0: Можно бы начать немножко.
Speaker 0: То есть можно сказать так, что вот как раз не субъектные политики точно с арены-то уйдут наши.
Speaker 0: Потому что зачем они такие нужны?
Speaker 0: Ни себе, ни народам в широком смысле этого слова.
Speaker 0: Не в демократическом, а в философском.
Speaker 0: Не истории.
Speaker 0: То есть как бы судьба политиков, которые способны играть только в имитацию, недавно была показана очень красиво на премьере Асада.
Speaker 0: И это такое уже не просто, знаешь, такое звоночек, это прям звонище по всем вот этим элитам, которые являются элитами имитационными.
Speaker 1: Ну, вообще, этот поход был большим университетом для него.
Speaker 1: Кстати, прежде чем спросить про этическую сторону, я там немножечко замялся, я думал, уместно об этом говорить или нет, или я вызову третью помидорную волну в свой адрес.
Speaker 1: Ведь, опять-таки, судить о тех временах с точки зрения современных представлений.
Speaker 1: Вот, например, такой скользкий момент давай возьмем.
Speaker 1: Ну, я уже дважды обстрелян помидорами, третья волна уже не страшна.
Speaker 1: Македония была вообще-то полигамией.
Speaker 1: У Филиппа было семь жен.
Speaker 1: Но этим-то дело не ограничивалось.
Speaker 1: Полигамия, наверное, все-таки была распространена у знати.
Speaker 1: Потому что тем самым пастухам, которые карабкались по скалам...
Speaker 0: Содержать это сокровище.
Speaker 1: Одну жену бы потянуть.
Speaker 1: У знати это было принято, но мало того.
Speaker 1: Для души использовались гетеры, не путать с проституцией это явление, а для того, что называют секс, использовались наложницы.
Speaker 1: Но это не значит, что жен не любили.
Speaker 1: Жены были, в общем-то, для продолжения рода и так далее.
Speaker 1: Вот я сейчас, у меня больше половины аудитории канала «Женщина», наверное, слышать им это все не очень приятно.
Speaker 1: Можем ли мы осуждать тех людей тогда вот за это?
Speaker 0: Зависит от того, христиане ли ты.
Speaker 0: Ну, на полном серьезе.
Speaker 0: Просто вот эта идея единобрачия, это очень христианская идея, и люди ее воспринимают как некую самоочевидность.
Speaker 0: Хотя исторически это было совсем не так.
Speaker 0: Если мы смотрим на античность, то базовый подход античности был прост.
Speaker 0: Брак — это дело общественное, с любовью имеющее, если честно, мало отношения.
Speaker 0: Брак — это для продолжения рода, слияния двух родов.
Speaker 0: совершение сделок, по сути говоря, брак не сильно отличался от юридической сделки, выполнения там священного долга, обязанностей и прочее.
Speaker 0: Ну, а для удовольствия можно было самые разные вещи, мягко говоря, очень разные, включая вот, ну, чтобы тебя YouTube не боял.
Speaker 1: Ну, а перепод доставалось всем, короче говоря, скажем так.
Speaker 0: Да, да, да, да, да.
Speaker 0: И до тех пор, пока ты не тащишь свою условно-сексуальную жизнь в общественное пространство, у античного мира вообще никаких проблем с этим не наблюдалось.
Speaker 0: Это, кстати, здесь един был что Рим, что Греция.
Speaker 0: То есть, если мы будем считать, например, описание жизни разных великих римских деятелей, это как Девиана Августа заканчивает.
Speaker 0: Ну, Марком Антонием это в ключевых языцах.
Speaker 0: Ну, в целом, по-любому возьми Цезарь того же, Помпея.
Speaker 0: Вот, допустим, то там просто встречаются такие... милейшие строки, типа, он очень нежно любил свою жену, она тоже нежно любила его и сама поставляла ему, так сказать, девушек, когда тому требовалось, так сказать, снять напряжение и так далее, и тому подобное.
Speaker 0: То есть это важно именно, поэтому важно читать первоисточник, насколько это не считалось нечто предосудительным.
Speaker 0: И я тебе скажу так, с рациональной точки зрения, или там, не знаю, брачные реформы Ликунга в спарте, тоже с современной точки зрения звучало бы как какой-то, ну... Бред полный.
Speaker 0: И здесь просто важно подметить, что это звучит как бред полный только потому, что мы живем благодаря милости вот этого христианизированного сознания, в котором в браке существует еще очень важная этическая компонент.
Speaker 0: Не просто общественная, но еще вот эта компонента союза двух в единое целое.
Speaker 0: Вот это я прям вижу, как тебя корчат по лицу.
Speaker 0: Извини, это шутка.
Speaker 1: Я просто о другой вещи подумал.
Speaker 0: Но тем не менее, из песни слов не выконешь.
Speaker 0: Вот это появление современное, современное представление, которое люди считают самым-самым очевидным, оно является прямой заслугой христианской этики, христианской морали.
Speaker 0: И по мере отказа заметь христианской этики, христианской морали, мы видим, по сути, де-факто возвращение примерно античных практик или других языческих практик в современное общество.
Speaker 1: Значит, как сертифицированный язычник, относящийся с уважением к любым другим религиозным взглядам на мир, это, кстати, была положительная черта язычества, два представителя разных культов могли мирно сидеть у костра и обмениваться мнением о своих богах, находя в них общие черты, и никакого там паразитизма не возникало в этот момент, но к христианству я отношусь с уважением, отдаю дань этической стороне учения, но... Меня не отпускают знания по биологии, согласно которым мужчина является носителем изменчивости вида, а женщина является носителем стабильности вида.
Speaker 1: И, увы, природа одинакова и по отношению к прайду львов в Африке, и по отношению к людям.
Speaker 1: Она заинтересована в том, чтобы если, ну скажем так, мальчик чуть не сказал кобель, самец, ну скажем так, мужчина, да, демонстрирует признаки, которые нужны виду, да, он успешен, он силен.
Speaker 1: Он там удачлив, он обаятелен.
Speaker 1: Так вот, природа в этот момент заинтересована в том, чтобы эти признаки пошли в будущее популяции по, возможно, большему количеству направлений.
Speaker 1: То есть, соответственно, вот эта полигамность мужчины, она имеет биологическую подоснову, а женщина — это носитель стабильности вида, и она выступает как ограничитель, потому что мальчик так может вообще далеко поднести.
Speaker 1: Ее задача — стабилизировать этого успешного Васю около себя, отогнать соперниц.
Speaker 1: Поэтому, кстати, отсюда проблемы в женских коллективах.
Speaker 1: То есть женская задача стабильности вида не терпит компромиссов с себе подобных.
Speaker 1: То есть соперницу надо прогнать, убить, задушить.
Speaker 1: Как, собственно, действовала мать Александра Олимпиада.
Speaker 1: Первое, что она сделала после убийства Филиппа, это расправилась с молодой его женой Клеопатой.
Speaker 1: Про сына которой Атал сказал, вот, наконец, у нас появился законный наследие.
Speaker 1: Вот это общество было в природной такой подоснове, да, но человек – это существо более и духовное одновременно.
Speaker 1: Мы не можем, мы не можем, вот это я твердо понимаю, значит, апеллировать к своим животным инстинктам из-за вот этой своей духовной основы.
Speaker 0: Посмотри, ну нет, ну ты сам подчеркнул, прости меня, вот эту биологическую рациональность античности.
Speaker 0: Я тебе даже больше скажу, со строгой, там, не знаю.
Speaker 0: материалистический концепт или вот это твои биологические и прочее, античный подход предельно рационален.
Speaker 0: Я тебе прямо скажу.
Speaker 0: Он предельно рационален.
Speaker 0: И, как бы, если вам он не нравится, то если вы вносите некую этическую компоненту, ну, стоит задуматься, почему вы это делаете, почему вы вносите.
Speaker 0: Опять-таки, это очень интересно, откуда растут корни ваших представлений о том.
Speaker 0: Вот, собственно, о том я поэтому-то и упомянул, то, что насколько на самом деле... современная моногамность является нетипичной для человеческого, то есть с материальной точки зрения нетипичной, поскольку в ней присутствует вот это духовно-этическое начало.
Speaker 1: Значит, вот философский момент возьмем.
Speaker 1: Что отличало Александра опять в положительную сторону?
Speaker 1: Мы его поругали, теперь давай опять похвалим.
Speaker 1: От других великих завоевателей этот его поход был и его личным университетом, и одновременно, ну, можно сказать, с большой долей.
Speaker 1: адекватности одновременной исследовательской экспедиции, если не сказать научной.
Speaker 1: С войском шли ученые, картографы, географы.
Speaker 1: Его первый географ Калисфен, кстати, внучат племянник Аристотеля, внук его родной сестры.
Speaker 1: И вообще можно, мне кажется, Александра уподобить бродячему философу одержимому желанием познавать мир, искать его границы, преодолевать их, преодолевать собственные ограничения внутри себя.
Speaker 1: Менять свое представление о мире, о людях, о власти.
Speaker 1: Ты видишь в нем коллегу?
Speaker 1: Такой вопрос.
Speaker 0: Ну, все-таки философа я в нем не вижу.
Speaker 0: То есть именно философа нет.
Speaker 0: Мне кажется, Александр является именно тем, кем он является.
Speaker 0: Государственный деятель, император потенциальный, полководец великий.
Speaker 0: Но философом его назвать, скажем так, было бы сильно принизить его учителям условного арестовывания.
Speaker 1: Но его визит к Киннику, Циннику, Диогену, то есть вот философия определенно...
Speaker 0: Нет, ну играл, так для любого великого государственного деятеля, я тебе так скажу, только те государственные деятели, которые понимают роли места философии, они достигают тех вершин, которых достиг Александр.
Speaker 0: То есть это нормальное свойство, но то, что тебе что-то интересно, это не делает тебя таковым.
Speaker 0: Понимаешь, это как это, я могу рисовать как хобби, это не делает меня коллегой условного Рембрандта.
Speaker 0: То есть вот такая логика.
Speaker 0: Хотя для себя я могу это делать и могу отдавать этому должное.
Speaker 0: То есть Александр, безусловно, отдавал должное философии, я бы так это сформулировал, но с философом его назвать, конечно, мне было бы сложно.
Speaker 0: Но должное отдавал.
Speaker 1: Тогда поверну вопрос по-другому, возможно, это будет более корректно.
Speaker 1: Был ли бы он тем человеком, кем он был, без такого учителя, как Аристотель?
Speaker 0: Не думаю.
Speaker 1: Согласен абсолютно.
Speaker 1: Давай вот это, как говорится, полный консенсус.
Speaker 1: Тут даже, как говорят, как сказал президент, обсуждать нечего.
Speaker 1: И в данном случае он подходит.
Speaker 1: Что касается его как правителя, тоже интересный момент.
Speaker 1: Македонский царь изначально в своем каноническом виде, он же не был.
Speaker 1: Подобен восточным владыкам, власть которых с какой-то долей натяжки можно сказать, что власть их была абсолютной.
Speaker 1: Македонский царь в первом среде равных, но очень быстро оказалось, что для новых условий, по мере того, как его империя расширялась, такой не очень пригодился.
Speaker 1: И он постепенно превращается в властителя такого нового типа, сочетая элементы македонской системы.
Speaker 1: и абсолютной монархии.
Speaker 1: Даже, я не знаю, его македонские приближенные, он от них требовал параскинеза, по-моему, только в добровольном варианте, насколько я знаю.
Speaker 1: То есть это было не обязательно.
Speaker 1: Для всех прочих это персидский обычай упасть ниц перед владыкой и поцеловать ему обувь, сандалия.
Speaker 1: То есть это земной поклон с целованием ног.
Speaker 1: Это было принято.
Speaker 1: Вот вопрос тебе как политическому философу.
Speaker 1: Вот это его мулька.
Speaker 1: Что власть не просто власть, а нечто идущее сверху.
Speaker 1: От бога или от богов.
Speaker 1: Как она спроецировалась на дальнейшую человеческую историю?
Speaker 1: Я так понимаю, что это от него именно передалось и в Рим, и позже и к европейским монархам.
Speaker 1: Я от бога.
Speaker 1: Это было признано в его... В ходе его посещения храма Омона в Египте, это известная история, ему сказали, о, так вы же сын Бога.
Speaker 1: Он сказал, да, правда, а я всегда в себе это чувствовал.
Speaker 0: Ну, это, кстати, правда, то, что он всегда в себе это чувствовал.
Speaker 0: Вот в это верится очень легко, особенно учитывая масштабы, скажем так, успеха, которые ему способствовали.
Speaker 0: Ну, давай сразу пойду немножко против шерсти здесь.
Speaker 0: Мне кажется, представление о персах, о восточной деспотии, как о современной, страшной, абсолютной деспотии, это спектр.
Speaker 0: Она сильно не настолько страшная и абсолютная, как хочется казаться поклонникам Зака Снайдера.
Speaker 0: Давай не путать образ Зака Снайдера, который создал реальный исторический контекст.
Speaker 0: И Филипп, он сильно не первый из лидеров.
Speaker 0: Он сильно выше, чем просто первый среди равных, мягко говоря.
Speaker 0: Вот как раз, собственно, почему была греко-македонская война, потому что, собственно, греки пытались, они все отказывались признать власть.
Speaker 0: То есть того же самого Филиппа и битва при Херонии, в которой Македония сокрушила греческую, скажем так, полюсную систему.
Speaker 0: То есть, давай прямо скажем, то есть можно ли назвать македонскую монархию... более аристократично выборной, но все-таки не первой среди равных сильно, а персидскую более, опять-таки, абсолютной можно, но именно более.
Speaker 0: Ты ее сформулировал уж слишком как радикальную оппозицию.
Speaker 0: Тут я все-таки такой, я лично радикальной оппозиции такой не наблюдаю в контексте.
Speaker 0: Вот, если уж на то пошло.
Speaker 1: Нет, ты знаешь, мне нужен один момент, мне кажется, он очень важный.
Speaker 1: Ради бога, извини, что я перебил.
Speaker 1: Вот есть же такое понятие, как информационный пузырь.
Speaker 1: Мы все этим грешим.
Speaker 1: Давайте не будем указывать пальцем на каких-то определенных политических или исторических деятелей, которые находились и находятся в своих информационных пузырях, и из-за этого много чего плохого происходит.
Speaker 1: Но все-таки македонские приближенные имели право высказывать царю все, глядя в глаза.
Speaker 1: То есть не с поклонами высказывать свое мнение.
Speaker 1: Я так предполагаю, что в какой-то момент просто... Я вспоминаю, как я канал начинал.
Speaker 1: У меня несколько было человек, ну, скажем так, с подвижников.
Speaker 1: И пока я не начал рулить им в одно лицо, дело просто с места не двигалось.
Speaker 1: Я думаю, с такой же управленческой ситуацией столкнулся Александр.
Speaker 1: Допустим, парни говорят, слушай, надо перегрубироваться.
Speaker 1: Мы далеко зашли, мы далеко оторвались от баз.
Speaker 1: Там, значит, все ему начинают вторить, потому что это был... Человек старше Александра, ближайший сподвижник его отца.
Speaker 1: И в какой-то момент Александр просто для себя понял, что зачем ему их слушать.
Speaker 1: Он же просто опыт показал, что он более эффективен, его оценки более верны.
Speaker 1: Он так и подумал, слушайте, а зачем мне это все?
Speaker 1: Вот мне кажется, вот это было стартовой точкой свертывания демократических процессов в управлении.
Speaker 1: Или я вот как-то сильно упрощаю, как тебе кажется?
Speaker 0: Я думаю, ты очень сильно упрощаешь.
Speaker 0: Ну, во-первых, там сыграл эффект масштаба, прости.
Speaker 0: Давай первое зафиксируем.
Speaker 0: То есть изначальное деление не столь однозначно, как оно и было, и персидским языком тоже разные друзья по-разному выскакивали.
Speaker 0: То есть, кстати говоря, у Персии тоже была своя протокультура рыцарства на тот момент, даже вот в этой страшной деспотической Персии.
Speaker 0: А во-вторых, самый главный эффект масштаба.
Speaker 0: То, что работает на уровне Македонской территории, не работает на уровне империи того масштаба, который создавал Александр.
Speaker 0: Здесь всегда эта взаимосвязь работает очень четко.
Speaker 0: Банальный вопрос.
Speaker 0: Ну, не может империя типа, которую создавал Александр, управляться по принципам греческого полиса.
Speaker 0: Или даже македонской военной аристократии.
Speaker 0: Вот прям радикальные военные аристократии.
Speaker 0: Тоже это не работает.
Speaker 0: Насчет божественности, ну, давай прямо повторюсь.
Speaker 0: Мне кажется, Александр сильно обрадовался, получая подтверждение.
Speaker 0: Он и сам об этом не сильно сомневался.
Speaker 0: Он и так себя считал ребенком богов, поэтому никаких вопросов нет.
Speaker 0: А вот философский компонент, то, что ты подразумеваешь как то, что мулька, да, вот это ты написал в кавычках, что власть не просто власть, а нечто идущее от Бога, но это не мулька, это базовое мировосприятие человека вплоть до, не знаю, последних 300 лет.
Speaker 0: Даже у греков в строгом смысле власть шла от Бога богов.
Speaker 0: Вопрос был в способе, каким образом она идет.
Speaker 0: Вот способ там в античности различался очень сильно.
Speaker 0: Там уже могла быть либо прямая передача саксы, либо в рамках демократии, то, что мы называли демократические процедуры, хотя это сильно отличалось от современных демократических процедур, либо выровная аристократия, но все равно власть всегда была освящена священно.
Speaker 0: То есть сама идея о том, что власть может быть отделена от священного для человека.
Speaker 0: До модерна была бы безумие.
Speaker 0: Так что здесь какого нет.
Speaker 0: И дальше, по сути, вопрос эстетический.
Speaker 0: То, что ты описываешь, что целовать ноги, ну, целовать ноги.
Speaker 0: Это, скажем так, вопрос уже более прикладной, я бы так сказал.
Speaker 0: То, что в том или ином виде власть имеет божественный характер, промыслительный характер, это база, которая не подвергалась сомнению ни в Афинах, ни в Спарте.
Speaker 0: То есть, как минимум, они могли бы о себе сказать так.
Speaker 0: Получив от божественных, мы наследники и наша власть от тех божественных законов, которые посланец богов наш дорогой Лепург нам передал.
Speaker 0: Вот, допустим, спартанский метод.
Speaker 0: Или там в Афинах, в Афине Афина, не просто так мы называемся Афина, да, соответственно, вот мы ее там как бы продолжать.
Speaker 0: В конечном итоге все равно источник вот этой общности, источник власти в этой общности всегда освященный.
Speaker 0: То есть идея неосвященного источника власти, это было бы полнейшим безумием для всего мира.
Speaker 0: Это не случайно.
Speaker 1: Дорогие друзья, а сейчас минута важной информации о нашем здоровье.
Speaker 1: Вдумайтесь, сто лет назад не было обыкновенного пенициллина и других элементарных важных лекарств.
Speaker 1: Но они в свое время появились и произвели революцию.
Speaker 1: Тоже можно уже сегодня сказать о ренервации.
Speaker 1: Это нейрофизиологическое открытие последнего десятилетия.
Speaker 1: Наше российское открытие.
Speaker 1: которая тянет на Нобелевскую премию по медицине.
Speaker 1: Радикулит и остеохондроз, сутулость и сколиоз, межпозвонковые грыжи и протрузии, мышечные и связочные боли, артрозы суставов, износ хрящевой ткани, перекос таза, хронические мигрени, которые почти неизлечимы.
Speaker 1: Сюда же и масса детских заболеваний и синдромов от сколиоза и плоскостопия до... СДВГ и задержек развития.
Speaker 1: Что же объединяет эти недуги?
Speaker 1: Вы удивитесь, но это не болезни, это симптомы.
Speaker 1: И в большинстве случаев они являются следствием, внимание, неправильного управления организмом со стороны мозга.
Speaker 1: И это исправляет только ренервация.
Speaker 1: На сегодняшний день более 10 тысяч человек в России уже прошли процедуру ренервации по методу Бурлаковского.
Speaker 1: Результаты во многом ошеломляющие.
Speaker 1: Ренервация подразумевает точечное воздействие электрическими микроимпульсами на ключевые точки парных затылочных мышц.
Speaker 1: В процессе процедуры человек практически ничего не ощущает.
Speaker 1: После первого же сеанса происходит сброс всех биологических ошибок.
Speaker 1: И перезагрузка управления до уровня заводских настроек, до бионормы.
Speaker 1: Я записывал видео с Ильей Горлаковским.
Speaker 1: Он помог лично мне.
Speaker 1: И я оставлю ссылку на этот ролик в описании.
Speaker 1: Метод запатентован, лицензирован и рекомендован всем возрастам.
Speaker 1: От малышей и школьников до глубоко пожилых людей.
Speaker 1: Мы предлагаем вам пройти диагностику.
Speaker 1: Нейромышечный чекап.
Speaker 1: центре управления здоровьем мозг это 10-минутное тестирование она определит состояние вашего организма и при необходимости можно будет сразу пройти сеанс важно отметить диагностика бесплатная но не откладывайте количество бесплатных мест ограничено информация и ссылка в описании ролика и еще Ренервация, возможно, одна из самых эффективных и универсальных методик на планете по оздоровлению всего организма.
Speaker 1: От проблем с позвоночником, суставами и мышцами до хронических мигреней и многих детских заболеваний.
Speaker 1: Еще раз, ссылка в описании ролика.
Speaker 1: Спасибо за внимание.
Speaker 1: Очень важный вопрос.
Speaker 1: Я его как-то смотрю в плане, когда я готовился, я его недостаточно хорошо сформулировал.
Speaker 1: Но сейчас, мне кажется, мне пришла в голову правильная его формулировка насчет красных линий в политике.
Speaker 1: Ну, если угодно.
Speaker 1: Вот этот вот случай с Черным Клитом.
Speaker 1: Это был на седьмой год похода, все перепились, значит, и пошла вся вот эта вот... Полезли вот эти вот претензии, да, македонские, знаете, к Александру.
Speaker 1: Чем тебе плохо твой отец, Филипп?
Speaker 1: Почему бы Сан-Зевс?
Speaker 1: Разве ты смог бы дойти так далеко?
Speaker 1: Без армии, кровь твоей империи, мальчишка.
Speaker 1: Там было сказано много обидных слов.
Speaker 1: И, значит, Александр убил его.
Speaker 1: И вот что пишет Ариан, кстати, по этому поводу.
Speaker 1: Я сильно порицаю Клита за его дерзкое поведение с царем.
Speaker 1: Александра же, я жалею в этой беде, он обнаружил, что находится во власти двух порогов – гнева и пьянства.
Speaker 1: Разумному человеку не подобает быть во власти даже одного из них.
Speaker 1: Тут, однако, я хвалю Александра за то, что он понял, какое страшное дело совершил.
Speaker 1: По словам ближних, он упер Сарису в стену.
Speaker 1: Сариса – это как раз вот это вот копье.
Speaker 1: Меч.
Speaker 0: Нет, это меч.
Speaker 1: Сариса нет от копьев, но оно было, друзья, составное, оно было на втулках, поэтому, ну, как бы… Когда их просто перемещали, флангиты несли такую мини-вязанку у себя на плече.
Speaker 1: Это, кстати, тоже была технология.
Speaker 1: Втулку сделать по тем временам было не так просто.
Speaker 1: Видимо, он взял короткую часть с клинком и хотел броситься на нее.
Speaker 1: Убийства в те времена были нормальной частью политического процесса.
Speaker 1: Филипп II пришел к власти как рейд при малолетнем наследнике.
Speaker 1: Но дело темное.
Speaker 1: Кто-то говорит, что это он его убил.
Speaker 1: Или, по крайней мере, все признают, что он имел к этому непосредственное отношение.
Speaker 1: Олимпиада, заговор.
Speaker 1: Олимпиада против Филиппа.
Speaker 1: Непонятно, имел ли к этому отношение Александр.
Speaker 1: Но тоже как-то нет исторических свидетельств, что она сильно горевала по мужу.
Speaker 1: Наоборот, мне кажется, обрадовалась.
Speaker 1: Воспылала энтузиазмом.
Speaker 1: Пошла там расправляться.
Speaker 1: Мы об этом уже говорили со своими врагами.
Speaker 1: Современный политический процесс и тогдашний политический процесс, есть ли уж такие радикальные отличия?
Speaker 1: Вот цинично, если вопрос поставить.
Speaker 0: Ну, в базовых вариантах нет, конечно.
Speaker 0: То есть основа-то никогда не меняется, потому что природа человека в струнном смысле не меняется.
Speaker 0: Единственное, что здесь, конечно, вызывает определенное уважение поведения самого Александра.
Speaker 0: Ты спрашивал, почему, какая была его реакция.
Speaker 0: Ну, потому что он... воспринимал этих людей как друзей.
Speaker 0: То есть не просто как друзей, как братьев.
Speaker 0: Это действительно не пустые слова.
Speaker 0: Вот эта группа ближайших его сподвижников, куда входил этот человек, это действительно было его...
Speaker 1: Он ему жизнь спас, давай зрителям напомним.
Speaker 0: Он ему жизнь спас.
Speaker 0: То есть эмоционально очень хорошо понятно его поведение.
Speaker 0: Но законы власти неотратимы.
Speaker 0: То есть ты не можешь позволить даже другу настолько... Даже другу нельзя позволить то, особенно в публичном.
Speaker 0: Это же очень важный момент.
Speaker 0: Это было публичное поведение на Перу.
Speaker 0: Если бы это было в частной трезвой беседе, то это была бы одна история.
Speaker 0: А здесь, по сути, у тебя публичный подрыв авторитета, разгоряченный, не останавливающийся.
Speaker 0: И я не берусь судить в данный момент.
Speaker 0: Но по законам власти, по поведению Александра и по законам древнего мира, по законам, скажем так... практикам полностью в них укладывается, и скорее в них не укладывается.
Speaker 0: Вот это, как бы мы сегодня сказали, может быть, даже драматическая реакция на это событие.
Speaker 1: Ты знаешь, так получилось, ты же не смотрел мой моноэфир, что мы с тобой полностью совпали во мнении.
Speaker 1: Я сказал, что да, это было жестоко, но это было необходимо.
Speaker 1: То есть, к сожалению, вариантов не было именно из-за того, что это все происходило публично.
Speaker 1: То есть, если бы... Где-то как-то что-то можно было услать его каким-то сатрапом, в отдаленную сатрапию, чтобы, говорится, под ногами не мешался.
Speaker 1: И это было бы нормально.
Speaker 1: Но здесь просто заднего хода быть не могло для Александра.
Speaker 1: Он же еще создавал новую имперскую элиту.
Speaker 1: Известна свадьба в Сузах, где сочетались браком 90 его военачальников и персидских девушек из знатных родов.
Speaker 1: В Вавилоне принимали на обучение военному искусству гадидонцев персидских юношей.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Он как бы... Вот прям видно, как он оформлял и как скульптор действительно лепил свою новую страну.
Speaker 1: Но тут кто-нибудь скептически настроен.
Speaker 1: И я так подозреваю, что ты, наверное, тоже некий скепсис испытываешь.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: По поводу того, какой он был государственник.
Speaker 1: Кто-то может сказать, ну, это его... Детище его не пережило.
Speaker 1: Сразу же развалилось после его... Даже уже на похоронах началась дележка.
Speaker 1: Или до похорон.
Speaker 1: Он никудышный государственник?
Speaker 1: Или он просто не успел оформить свое творение?
Speaker 1: Создать институты, выражаясь современным политическим языком?
Speaker 1: Как думаешь?
Speaker 0: Смотри, здесь, мне кажется, нужно просто понимать, что мы не знаем.
Speaker 0: четкого ответа.
Speaker 0: Все-таки Александр умер очень молодым.
Speaker 0: Империя им созданная, ну и не оставив наследника, тоже немаловажный момент.
Speaker 0: Империя им созданная, мы не знаем, сколько бы она просуществовала, проживи Александр хотя бы чуть подольше.
Speaker 0: При этом масштаб личностей, которые он собрал вокруг себя, чтобы совершить свои походы, Селевк, Толемей был таким, что без вот этого объединяющегося... перди к царского начала не удерживались они они могли то есть они могли принять над собой власть александра но не они не или анима я думаю могли бы принять над собой власть сына александра но власть условно условно патолемей не мог прийти к собой власти левка да и здесь поэтому По банальной человеческой причине этот проект не реализовался так, как его задумывал сам Александр.
Speaker 0: Но сами меры были по созданию новой исторической общности греко-персидский народ.
Speaker 0: Они были очень осмысленными.
Speaker 0: Просто мы не знаем.
Speaker 0: Такое тоже бывает в истории, что иногда мы просто не знаем, как бы оно было бы, проживя Александр на хотя бы 30 лет подольше.
Speaker 0: Или 20.
Speaker 1: Но тут, к сожалению, такой момент, что, кстати, вот мы об этом тоже, наверное, не можем не сказать.
Speaker 1: Ты сказал, что смерть была внезапной и неожиданной для многих.
Speaker 1: Ты знаешь, я добросовестно изучал этот вопрос, и, в общем-то, три основные гипотезы, почему он так рано ушел из жизни.
Speaker 1: Вот это вот пьянство на перу, это же как бы, как сказать, сопутствующее профессиональное заболевание.
Speaker 1: Ты идешь по метафорам, как ты обеззараживаешь воду?
Speaker 1: Вино.
Speaker 1: То есть ты постоянно пьешь алкоголь, употребляешь.
Speaker 1: Первый момент.
Speaker 1: Второй момент.
Speaker 1: Человек 11 лет на войне.
Speaker 1: Не надо сравнивать нагрузки на него с нагрузкой обычного кого-то фалангита, который идет, там что-то бурчит, но по большому счету он не принимает ни решений, на нем не лежит такой груз ответственности и так далее.
Speaker 1: Раны, то есть психологическая усталость.
Speaker 1: Была гипотеза, что это ТИФ.
Speaker 1: Собственно говоря, от ТИФ более-менее достоверно известно, что умер Гефестион, его ближайший соратник.
Speaker 1: версия отравления тоже, но мы сейчас об этом не узнаем.
Speaker 1: Мне кажется, что просто кончился ресурс в организме, и вот такие оценки, мне кажется, наиболее близкими к действительности.
Speaker 1: И тут, ну, что называется, ничего не поделаешь.
Speaker 1: Это цена вот за этот вот перформанс исторический, беспрецедентный, по сути.
Speaker 0: Вполне возможно.
Speaker 1: Что я хотел, вот еще два нам важных момента осталось, я понимаю, что я тебя уже немного задерживаю по времени, но мне абсолютно необходимо сказать.
Speaker 1: Александрия, это же было уникальное явление, то есть мы просто об этом не сказать не можем.
Speaker 0: Ну это мегаполисы, давай так, именно Александрия, особенно Александрия Египетская, создание протомегаполиса в современном понимании этого слова.
Speaker 1: Это город, в котором сочеталось два канона.
Speaker 1: Культурных, образовательных.
Speaker 1: Эллинский квартал, где собиралась классическая литература на греческом языке.
Speaker 1: Еврейский квартал, где переводились Тора и пророков переводили на греческий.
Speaker 0: Нет, и локальный квартал, египетский квартал.
Speaker 0: Там же египтян никуда не выкинут.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Александрия Египетская.
Speaker 0: Ну, если ты говоришь о еврейском квартале, то это прежде всего Александрия Египетская, где по легенде... Александрия Египетская, да, да.
Speaker 0: Ну, не по легенде, где, согласно источникам, сделан был именно греческий текст Ветхого Завета всех, кто о ним... Да, то есть это вот мы знаем.
Speaker 1: Мне кажется, ты согласишься со мной, что, в общем-то, Александр много сделал для того, чтобы появилось у народов первое представление о монотеизме, да, вот благодаря греческим переводам Торы.
Speaker 1: И пророков.
Speaker 0: Ненамеренно, но смотри, ненамеренно.
Speaker 0: Перевод же появляется уже при Птолемеях.
Speaker 0: Это уже сильно после смерти Александра, если мне не изменяет память.
Speaker 0: А уж позднее, скажем так, представление о монотеизме, которое возникло у Антиоха, и вот эта Маковийская война, ты помнишь, это уже тоже.
Speaker 0: То есть сложные отношения.
Speaker 0: Поэтому я бы, давай так, это было ненамеренное последствие его, опять-таки, вот этого мультиглобалистского, не сколько глобалистского, но мультикультурного проекта.
Speaker 0: Можно сказать, Александр точно был в этом плане мультикультуралистом.
Speaker 0: И те города, которые он создавал, они должны были стать синтезом всех культур, которые он покорял.
Speaker 0: Поэтому Александрия Египетская просто являлась, скажем так, вершиной этого подхода, где греческая ученость соединялась с еврейским священным, но и вот вся вот эта египетская традиция вплоть до жрецов ОМОНа тоже, скажем так, обеспечивала полное присутствие и контроль.
Speaker 1: Египетская школа, да, конечно, да-да-да, я что-то совершенно, извини, зарапортовался, упустил это, правильно сделал.
Speaker 0: Ну, а, собственно, вот эти знаменитые позднее жрецы Ра, то есть жрецы Тота, которые, по легенде, присутствовали в этой Александровской библиотеке наравне с греками.
Speaker 0: То есть это все свойственное.
Speaker 1: Их магические школы, этому можно отдельный эфир.
Speaker 1: Мне есть там что рассказать.
Speaker 0: Ну, скажем так, давай так, почти все современные... оккультистские традиции возводят себя именно к Александре.
Speaker 0: Дескать, вот библиотека сгорела, но вот у нас-то она осталась, а вот у нас-то и остался настоящий ученый, учитель, свиток и так далее.
Speaker 0: Ну, не случайно.
Speaker 0: То есть вот тот синтез, который он создал, он действительно в этом плане оказал большое значение на эзотерическую и, скажем так, тайную мысль последних, последующих двух с половиной тысяч лет.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Так вот, я, собственно, к чему вел-то?
Speaker 1: Армия Александра побеждала.
Speaker 1: Молот, кавалерия гитаров, кстати, как Клим Жуков сказал, необычно качественная конница для Греции.
Speaker 1: И здесь Филипп, конечно, опять, давай отдадим ему должное.
Speaker 1: Заслуга отца в деяниях сына велика.
Speaker 1: И, кстати... Не многие знают, но оснащение, значит, македонского фалангита было на порядке дешевле греческого.
Speaker 1: Там совершенно было легкое вооружение.
Speaker 1: Маленький щит, который держался на такой перевязи, потому что вот эту сарису надо было держать двумя руками.
Speaker 1: Открытый шлем, чтобы видеть, что вокруг происходит.
Speaker 1: К этой фаланге же невозможно было подойти.
Speaker 1: Тебе не нужно было закрывать все лицо, потому что гоплит, он находится в непосредственном боевом контакте с соперником.
Speaker 1: Там тебе и дротиком в лицо тыкают, и мечом.
Speaker 1: Поэтому шлем такой глухой, ты, по сути, ни черта не видишь и не слышишь.
Speaker 1: А тут получается, что меньшими деньгами возник более эффективный военный строй и механизм.
Speaker 1: Ну, неважно.
Speaker 1: Армия Александра побеждала, но лишь военные силы, ведь не может же быть долговечной основой государства, нужен превосходящий местный образ жизни.
Speaker 1: То, что известно.
Speaker 1: Пакс Романа, дороги, бани, туалеты.
Speaker 1: который приносит с собой завоеватель.
Speaker 1: Можно ли сказать, что в этом случае, сейчас ужасную вещь скажу, либералы будут ругаться, экспансия оправдана и целесообразна с точки зрения исторического процесса.
Speaker 1: Когда в результате экспансии возникает новое качество.
Speaker 0: Я, в принципе, сказал, что фраза экспансия оправдана, выдает, но это отдельно, я со своим коллегой Евгением Голодовым сделал эфир в этом году.
Speaker 0: Вообще, мне кажется, мы должны избавиться от языка, из нашего языка, от слова оправдания.
Speaker 0: Мы не носим, мы не стоим на табуреточке морального превосходства в белом халате, чтобы оправдывать или не оправдывать.
Speaker 0: Это вот очень, опять, это вот кто ему тезит, кто же сказал, очень удобно судить прошлое, чтобы не смотреться в зеркало.
Speaker 0: Вот это примерно по той же самой линии.
Speaker 0: А с исторической точки зрения, опять-таки, это был синтез.
Speaker 0: Александр не на пустом месте строил.
Speaker 0: Еще раз, Персидская империя, он взял прекрасно существующий механизм Персидской империи, персидских сантрапий.
Speaker 0: И, по сути говоря, диадохи потом все использовали, опять-таки, механизм персидских сантрапий, персидской культуры, персидских развитий.
Speaker 0: То, что Александр действительно принес к этому, был греческий язык, который, видимо, был более универсальным и более удобным языком через предшествующие языки для этого региона, но и добавил греческую философскую школу.
Speaker 0: Вот это действительно, мне кажется, и получилось.
Speaker 0: Поэтому давай вот так скажем.
Speaker 0: То, что позднее рождается уровень стандартов, он рождается именно не как цивилизация приходит в варварские земли, а как через слияние синтез разных, скажем так, культур и цивилизаций.
Speaker 0: Вот это очень важно.
Speaker 0: Нам очень важно отказаться от этого оптики.
Speaker 0: Демократия против тирании, цивилизация против партнерства.
Speaker 0: В контексте, когда мы говорим о Востоке той поры, о вот этом регионе.
Speaker 0: Потому что сегодня у нас глаз полностью замылен нашим современным представлением о Ближнем Востоке, но это совсем не так, когда мы говорим об эпохе Александра.
Speaker 1: Об этом все более или менее серьезные историки говорят и подчеркивают.
Speaker 1: Поэтому вот эти вот подделки... Типа 300 спартанцев, да, демократия против... Ну, слушай, реально невозможно смотреть.
Speaker 0: Но, тем не менее, образом даже, вот они косвенно, я гарантирую, что многие слушатели, услышав твой вопрос, увидели что-то примерно подобное.
Speaker 0: Грязная немытая такая условная Азия, куда приходит цветающая, процветающая Европа, и поэтому это оправданно.
Speaker 0: Ну, вот в таком языке нет.
Speaker 0: Это совсем, на мой взгляд, не, скажем так, недостойный способ взгляда на исторические события.
Speaker 1: Слушай, ну сама картина, даже я не знаю, я не назову ее какой-то... Даже карикатуры назвать сложно.
Speaker 1: Но нашли носителя демократии спартанского царя Леонида.
Speaker 1: Ребята, вы в своем уме вообще?
Speaker 0: Да нет, ну это уже отдельная такая тема.
Speaker 0: Ну смотри, просто давай понимать, что те города восточные, куда заходила греческая и македонская войска, они-то были... в каком смысле более даже развитыми, чем города греческие.
Speaker 0: Ну, по уровню богатства, достатка и прочего.
Speaker 0: Да даже с теми же цивилизациями, туалетами и канализациями.
Speaker 0: Вавилон того времени, когда греки вошли, мы там читаем это описание.
Speaker 1: Они мягко говорят, да.
Speaker 0: У них, мягко говоря, были впечатлены.
Speaker 0: Поэтому давай просто не будем лить воду на мельницу этого мифа.
Speaker 1: Ну, кстати, я хочу сказать, вот опять-таки, знаешь, вот мы стараемся с тобой делать не чисто исторические какие-то или философские.
Speaker 1: Все время, вот мне кажется, очень полезно делать отсылки к современности.
Speaker 1: Вот что касается Персидской империи.
Speaker 1: Вот вторгся туда македонский корпус.
Speaker 1: 30-40 тысяч человек на максимуме, по-моему, 45 было.
Speaker 1: Цифры 50 не подтверждаются серьезными исследованиями.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Вторглись они в 50-миллионную страну.
Speaker 1: И, по идее, вот они должны были стереться о дороге и степи Малой Азии, значит, до кончиков перьев своих шлемов.
Speaker 1: Ну что такое 30 тысяч человек в такой стране?
Speaker 0: Нет, ну 30 тысяч это много.
Speaker 0: Во-первых, давай прямо скажем, это много, это немало, это большая война.
Speaker 0: Причем это не просто 30 тысяч, это все-таки 30 тысяч в массе своих тяжеловооруженных пехотинцев с военной, скажем так, ведомых действительно военным гением.
Speaker 0: И несколько раз все висело на волоске, тем не менее, но вот получилось, как получилось.
Speaker 1: Я имел в виду немножечко другой аспект, что, опять-таки, давай отдадим должное политическим талантам Александра, его талантам дипломата.
Speaker 1: Честно будет сказать, что большинство сатрапий в гробу видали этого Дарья.
Speaker 1: Потому что персидское государство прогнело к тому моменту изрядно.
Speaker 0: О, нет, здесь я не соглашусь.
Speaker 0: Я вот здесь не соглашусь, я смотрел... как бы тоже готовится к эфиру, оно не прогнило.
Speaker 0: Просто вот здесь как раз мы с тобой в процессе эфира это обсудили.
Speaker 0: То, что подход был весьма прагматичен.
Speaker 0: Ну, один император сменяет... Ну, не то, что один царь сменяет другого царя.
Speaker 0: Этот царь более успешный царь, чем другой царь.
Speaker 0: Персия не прогнила к тому моменту.
Speaker 0: И Македония тоже не была цветочем каким-то.
Speaker 0: Просто вот этот взгляд, ну, по сути, знаешь, это вот, можно сказать, ордалия, да?
Speaker 0: Но вот честный бой.
Speaker 0: Они зашли в честном бою, победитель победил.
Speaker 0: Нет ничего постыдного, чтобы присягать победителю.
Speaker 1: Я поясню, я принимаю твой ответ, но я недостаточно хорошо раскрыл свой тезис.
Speaker 1: Известен исторический факт о том, что Александру в качестве военного трофея достался Аббос.
Speaker 1: И Гарем.
Speaker 1: После битвы... Не, ну Гарем, ладно.
Speaker 1: Как в песне Аббоса, победитель получает все.
Speaker 1: Я все, знаешь, про налоговую административную систему.
Speaker 1: То, о чем овшивая баня.
Speaker 1: И в этом обозе была, как это сказать, это самая коллекция одежды.
Speaker 1: Далее третьего.
Speaker 1: И ее стоимость, ну, то есть он прихватил с собой какие-то там, значит, халатики, пиджачки, превышала стоимость всей Македонии.
Speaker 1: С ее чадами, домочадцами, недвижимостью.
Speaker 1: Это говорило о налоговой системе.
Speaker 0: Нет, это тебе говорит только о другом.
Speaker 0: Это говорит тебе о том, насколько афедроном мира в тот момент была Македония с точки зрения производства материального богатства, и насколько богатая была персидская держава, что она могла себе это позволить.
Speaker 0: Вот это, скажем так, гораздо более точное, скажем так.
Speaker 1: Но, тем не менее, недовольство эта провинция порождала, и региональный сепаратизм сыграл свою роль, согласись.
Speaker 0: Ну, опять заметь, но он играл его очень постепенно, и опять именно в традиции античного мира.
Speaker 0: То есть провинции отпадали по мере того, как Александр одерживал победы в той или иной провинции.
Speaker 0: То есть не было такого, что, не знаю, Александр победил преградники, и все, все там империи восстали против Дарья.
Speaker 0: Против Дарья никто не восстал, просто от него отпадали те территории.
Speaker 0: В рамках которых Александр одерживал победу.
Speaker 0: После битвы при Иссе, да, у него там отпало, вот там, условно, побережье, хотя Тир сопротивлялся еще потом, доставил еще отдельных довольно долго и доставил столбовцы.
Speaker 0: И тем не менее, даже после катастрофы при Иссе, Дарью удалось собрать еще одну армию.
Speaker 0: То есть ты точно не можешь сказать, что все там сидели просто и мечтали, ну и вот все ждали, когда Дарью в нож воткнуть.
Speaker 0: Нет, так получилось, как получилось.
Speaker 0: опять-таки промыслительном, ордалическом понимании войны как трагедии.
Speaker 0: Вот понятно, что после того, как ты одержал победу, вот да, ну теперь ты новый царь, окей.
Speaker 0: Здесь нет вот этого противоречия.
Speaker 0: А вот это безумное налоговое время персидское тоже у нас нет особых подтверждений.
Speaker 0: Я скорее тебе, правда, скажу, дело было банально.
Speaker 0: Персия была безумно богата в сравнении с нищей Грецией.
Speaker 0: Вот это гораздо большее, честно говоря, и простое объяснение.
Speaker 0: Ну, смотри, я просто недавно видел эти монетки, вот эти золотые монетки той же самой Лидии.
Speaker 0: Ну, греки о том и знать не могли.
Speaker 0: Там вообще золота почти не было.
Speaker 0: В Спарте же вообще золотой монеты не присутствовало очень долгое время, у них вообще деньги были железные.
Speaker 0: В Афинах там серебро отсвело, то есть бронза.
Speaker 0: Не было у них этих золота.
Speaker 0: Мало очень золота было.
Speaker 0: А у персов нормальная золотая монета.
Speaker 1: Ну, серебро-то было, собственно говоря, Филипп, когда прибрал серебряные родники на селе.
Speaker 0: Ну, золото-то не было, а золото-то не было.
Speaker 0: А золото уж, извините меня, по цене и будет.
Speaker 0: Ну, персия была сильно побогаче.
Speaker 1: Я, кстати, извиняюсь, все-таки предпринимательская, значит, бэкграунд сказывается.
Speaker 1: Знаменитый эпизод с конем Буцефалом, да?
Speaker 1: То есть это практически мифологически.
Speaker 1: Приобретен был этот конь за 13 талантов.
Speaker 1: Таланты это что-то вроде, по-моему, за 26 талантов.
Speaker 0: Килограммы это.
Speaker 1: В общем, короче говоря, 350 килограмм серебра.
Speaker 1: Вес уплаченного за коня серебра был равен весу коня.
Speaker 1: Кидонцы были мелкие.
Speaker 1: То есть, понимаете, денежное обращение.
Speaker 1: Бедный этот торговец из Фессалии.
Speaker 1: Он вообще домой в Фессалию доехал.
Speaker 1: С этой телегой.
Speaker 1: Или его там облегчили.
Speaker 1: Я вот что-то сильно сомневаюсь.
Speaker 0: Поэтому, ну, кстати, вопрос, почему с голода было проще перевозить.
Speaker 0: Но это, опять-таки, была именно персидская.
Speaker 0: И она хорошо объясняет, почему греки постоянно к ним нанимались.
Speaker 0: Ну, банально, богаче сильно.
Speaker 0: То есть им могли платить вот этими, скажем так, монетами.
Speaker 0: Почему персидский флот... был сильнее греческого флота.
Speaker 0: Почему Александр пешком пошел, а не поплыл, мягко говоря?
Speaker 0: Он же поэт, пешком пошел.
Speaker 1: Корабль денег стоит, это еще викинги знали, да.
Speaker 0: Вот поэтому... Вот очень много, смотри, да-да-да, вот очень много таких нюансов, которые разрушают вот такую простую, знаешь, картинку.
Speaker 0: Ну давай финальный вопрос.
Speaker 1: Подводя черту, да, значит, он у меня будет из двух частей.
Speaker 1: Александра называли великим, да?
Speaker 1: И многие историки, я фамилии не буду называть, чтобы раз не называть в комментариях, вот я слышал несколько таких мнений, что считают его все-таки недооцененным историческим персонажем.
Speaker 1: Формальный повод для недооценки есть, это вот не успел оформить свое творение и создать институты, которые придали бы ему устойчивость.
Speaker 1: Вот по твоему мнению, какое место он занимает или может быть еще должен занять в истории, как ты считаешь?
Speaker 1: Недооценен ли он?
Speaker 1: И есть ли уроки, которые, может быть, не в той мере спроецированы на наш сегодняшний политический...
Speaker 0: Да нет, я думаю, Александр как раз является очень хорошо оцененным, если честно, персонажем.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, вплоть до нашей эпохи.
Speaker 0: Но его в Средневековье включали в том числе так называемый корпус добродетельных героев.
Speaker 0: Для подражания воспитывали шесть персонажей языческих и шесть персонажей христианских, если мне память не изменяет.
Speaker 0: Вот Александр входил в этот пантеон героев даже в постязыческую эпоху, даже в эпоху христианскую.
Speaker 0: И поколения королей, аристократов, полководцев воспитывались на... Полтарки, Ариане, описаниях походов Александра наравне с Цезарем.
Speaker 0: Поэтому он как раз и остался в эпохе как один из величайших завоевателей, человек, идущий за своей мечтой за звездой, человек, разгрыгающий пределы, один из величайших талантливых полководцев.
Speaker 0: Поэтому, думаю, нет.
Speaker 0: Я думаю, с Александром как раз на удивление память о его значении и роли осталась такой, какой она заслуживает.
Speaker 1: Супер.
Speaker 1: Значит, тогда вторая часть моего вопроса.
Speaker 1: Вот, собственно говоря, это наблюдение последних дней.
Speaker 1: Ну, я, честно сказать, не снимаю свою просьбу сделать, побеседовать по актуальным вопросам, хотя ты предпочитаешь исторические темы и философские, какие-то более глобальные.
Speaker 1: Ну, так вот, из моих наблюдений последних дней, помнишь, как у Толкина, с чего начинается «Клин колец»?
Speaker 1: Все изменилось.
Speaker 1: Мир меняется, все очень сильно поменялось.
Speaker 1: Значит, я тут, опять, друзья, возраст сказывается, не запомнил фамилию человека, это такой апологет либерализма.
Speaker 1: Он довольно много пишет в прессе, вот когда, в частности, Трамп в свою предыдущую каденцию, значит, он уже выиграл выборы, ну, скажем так, для многих это стало неожиданностью.
Speaker 1: И этот человек, я дам его имя, значит, в титры, в сейчас бегущей строке, он сказал, что все, по-моему, демократии пришел конец, вообще Объединенному Западу пришел конец, либерализм у нас.
Speaker 0: И Мануэль тот?
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Когда к власти пришел Байден, он как-то не выступал по части кризиса либерализма.
Speaker 1: Хотя, на мой взгляд, может быть, ты со мной согласишься, может быть, нет, но именно Байден сделал очень много для того, чтобы либеральная идея продолжила, как говорится, свое дальнейшее гниение и разложение.
Speaker 1: А сейчас вдруг внезапно опять все, Трамп, опять катастрофа, непонятно, что делать.
Speaker 1: И все такое прочее.
Speaker 1: Значит, это понимание-то есть у всех более или менее общее, но нет деятелей масштаба Александра, которые из этого тупика, ну вот просто вот ситуация представляется тупиком, указали бы хотя бы градиент, не то что направление, но хотя бы вот как в математическом методе более или менее правильная область, куда надо двигаться.
Speaker 1: И с этой точки зрения, мне кажется, что все же, ну вот, то есть вот, насколько как бы... То есть вот эти вот богатыри прошедших эпох, насколько они все-таки вот в сравнении с современными... Просто вот, Паш, ну я наблюдаю полную растерянность и философскую, и ментальную, и идеологическую.
Speaker 1: И знаешь, вот как-то, помнишь, мы с тобой обсуждали фильм?
Speaker 1: дьявол носит Прадо, и ты, и я наверняка, когда какой-нибудь человек из аудитории каких-то там людей, да, из медиасреды говорит что-то, и ты, и я, как вот эта Миранда Присли, видим, откуда взялся этот фасончик.
Speaker 1: Кто этому нашему зрителю напихал в голову, кто ему втемяшил вот те штампы, которыми он пользуется.
Speaker 1: Мы с тобой даже примерно можем указать даже источник.
Speaker 1: Но все это манипуляции, это все, ну вот это даже не серебро, а там железные монеты, на них ничего не построишь, не купишь.
Speaker 1: Вот с этой точки зрения, вот все-таки, какие бы ты сейчас вот видел, значит, возможно, какие-то исторические движения, в какую сторону они должны быть?
Speaker 1: Что это будет?
Speaker 1: Будет ли пересоздан старый мир, как Александр пересоздал?
Speaker 1: Он же преобразовал.
Speaker 0: Тема, конечно... Извини, я понимаю.
Speaker 0: У нас как раз очень много желающих пересоздать этот мир.
Speaker 0: Самые разные.
Speaker 0: Вот кого-то великая перезагрузка, у кого-то великая перестройка, кто-то хочет сделать Америку великой.
Speaker 0: Но опять-таки ты понимаешь, что сделать Америку великой, это сделать Америку великой за ваши счеты, в ваших глазах.
Speaker 0: То есть просто вторая часть не проговаривается.
Speaker 0: А это принципиальный момент.
Speaker 0: Если говорить об общем состоянии процесса, я это говорил в других эфирах, могу тут хотя бы повторить.
Speaker 0: Это год-год хаоса, год усиливающейся войны.
Speaker 0: Никакого мира он не принесет в том виде, в котором его ожидают люди.
Speaker 0: Потому что, когда будут говорить о миробезопасности, внезапно настигнет их пагуба, подобная роженице, которая, скажем так, должна родить и разродиться.
Speaker 0: То есть это будет достаточно внезапно.
Speaker 0: Трамп является персонажем абсолютно не миротворцем.
Speaker 0: По крайней мере, пока.
Speaker 0: Он является скорее персонажем разрушительным.
Speaker 0: И когда я об этом говорил, два месяца назад мне не особо верили, но, по-моему, после последних твиттеров...
Speaker 1: После заявления о Гренландии и Канаде, да-да-да.
Speaker 1: Сначала все смеялись, потом возникла неловкая пауза, потом всерьез, или как?
Speaker 0: А потом шутка затянулась, да?
Speaker 0: Потом шутка внезапно затянулась.
Speaker 1: Нет, погоди, но это же действительно анекдот.
Speaker 1: Даня, значит, поменяла герб Гренландии, больше обозначив то, что это все-таки ее протекторат.
Speaker 1: И что-то кто-то, по-моему, в Европейском Союзе сказал, что мы ее поддержим.
Speaker 1: А чем вы поддержите Даню?
Speaker 1: Американским же контингентом на европейских базах.
Speaker 1: Слушай, ну это просто абсурд уже какой-то.
Speaker 1: Паша, ты меня извини.
Speaker 1: Я смеюсь, но это нервный смех.
Speaker 0: Вы думали, что историю можно остановить.
Speaker 0: История начинает дышать.
Speaker 0: И она проходит через час цикл разрушения.
Speaker 0: Разрушение только началось.
Speaker 0: Созидателей нового порядка пока нет.
Speaker 0: Чтобы были создатели нового порядка, нужны уж, прости меня, личности, если уж не масштаба Александра или Цезаря, то уж хотя бы масштаба Сталина, Рузвельта, Черчилля.
Speaker 0: Ну, Деголем.
Speaker 0: Деголем хотя бы, хотя Деголь концептуально не порешал.
Speaker 0: А таких лидеров тоже сейчас нет.
Speaker 0: Поэтому мы вступили в эпоху, когда старых правил нет, их и так не было, но еще какое-то время по инерции делали вид, что они есть.
Speaker 0: С приходом Трампа.
Speaker 0: Он говорит, я в вашу церковь играть не собираюсь, поэтому правил нет и будет, по-моему.
Speaker 0: То есть я не буду... Это наша корова, и если я не буду получать с нее пользы, никто не будет получать с нее пользы и так далее.
Speaker 0: Вот такая функция разрушителя происходит.
Speaker 0: И в этой тревожной ситуации очень важна ответственность лежит на людей, которые работают с населением, общаются с ним.
Speaker 0: То есть не навредить.
Speaker 0: То есть не повышать энтропию.
Speaker 0: Энтропии так много, энтропии будет много везде, хаоса и так будет, хоть отбавляй, и работать на понижение энтропии – это один из самых важных долгов.
Speaker 0: Выход из этого принципиально, конкретно мы описать пока не можем, но мое представление, что у нас будет реально выбор заключаться между двумя.
Speaker 0: скажем так, позициями.
Speaker 0: Позиция первая создать еще большую систему лжи, еще большую систему тотального контроля, тотальной манипуляции.
Speaker 0: Это один из вариантов.
Speaker 0: Ну а второй вариант все-таки врать поменьше.
Speaker 0: Именно сделать систему адекватному тому, какой она есть.
Speaker 0: Ну не то, что систему.
Speaker 0: Называть вещи своими именами и создавать более честные системы, даже если они будут... скажем так, не нравится вот нашим самим представлениям, восторженным, высоким, гуманистических на самих себе.
Speaker 0: Но в любом случае, я тебе могу сказать, что, конечно, вот эта эпоха демократического театра, студия по всему заканчивается.
Speaker 0: В этот театр не хотят играть уже даже его заказчики.
Speaker 0: Тогда зачем возникает вопрос, он нужен всем остальным.
Speaker 0: События 2024 года, конечно, это вердикт Румынского конституционного суда, великолепный, поэтому... который отменил выборы.
Speaker 1: Это не тот театр, который... Ты имеешь в виду выборы, да?
Speaker 1: Это самое, что вот там повлияли, вот этот вот эпизод, что там повлияли какие-то боты или что-то, поэтому выборы...
Speaker 0: Да нет, там даже не боты повлияли, нет.
Speaker 0: С румынским судом было великолепно.
Speaker 0: Они признали, что в выборах нет вообще никаких нарушений, но мы их отменим, потому что у нас один кандидат слишком много тикток использовал в агитации.
Speaker 1: Во-во-во-во-во-во, да.
Speaker 1: Я об этом краем уха слышал, я тоже поразился.
Speaker 1: Но я решил, что это какой-то фейк, а это всерьез, да?
Speaker 1: Нет, это всерьез.
Speaker 0: Ты можешь... прочитать, да.
Speaker 1: Завершить я хотел очень эффектной фразой, и опять-таки она такой красной нитью проходит в твоих публичных выступлениях.
Speaker 1: Фразу приписывают Александру, но я не уверен, насколько это действительно так.
Speaker 1: Прошлое не изменить, будущее еще в твоей власти.
Speaker 1: И это призыв к субъектности, то, о чем ты говоришь.
Speaker 1: Достаточно много.
Speaker 1: И обращаясь к людям и, в общем-то, к политикам, человек призывать к субъектности.
Speaker 1: В общем-то, мы видим какую-то имитацию в этом направлении.
Speaker 0: Можно бы начать немножко.
Speaker 0: Можно сказать так, что как раз не субъектные политики точно с арены-то уйдут наши.
Speaker 0: Потому что зачем они такие нужны?
Speaker 0: Ни себе, ни народам.
Speaker 0: В широком смысле этого слова.
Speaker 0: Не в демократическом, а в философском.
Speaker 0: Ни истории.
Speaker 0: То есть как бы судьба политиков, которые способны играть только в имитацию, недавно была показана очень красиво на премьере Асада.
Speaker 0: И это такое уже не просто, знаешь, такое звоночек, это прям звонище по всем вот этим элитам, которые являются элитами имитационными.
Speaker 0: А их круг очень широк.
Speaker 0: От Гибралтара до Каспия, возможно... Даже тех стран, которые мы считаем очень субъектными.
Speaker 0: Поэтому у меня вопросов очень много по тем, у кого сейчас будет реальная субъектность.
Speaker 0: И в этом плане у Трампа есть, мне кажется, историческая задача.
Speaker 0: Действительно, это историческая задача вот такого радикального вызова, на фоне которого он, хочешь не хочешь, тебя заставит проявляться, есть ли за твоими претензиями, словами кто-то.
Speaker 0: Вот это очень важные его функции.
Speaker 1: Ну что, мне осталось тебя только попросить в таком же тоне, рассудочно, спокойно, взвешенно провести беседу по текучке, как тебе позволит время и расписание.
Speaker 1: Я думаю, что это будет и к моему удовольствию, и к удовольствию зрителя.
Speaker 1: За эту беседу я тебя сердечно благодарю.
Speaker 1: Она, мне кажется, ко времени.
Speaker 1: Хотя я думаю, что у нее не будет большой аудитории, но те, кто посмотрит, это Уран-235.
Speaker 1: Это те люди, которые...
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Ты меня долго просил, я... Уже было неприлично.
Speaker 0: скажем так, тебя тянуть с этим эфиром.
Speaker 1: Нет, ну, спасибо, что, как говорится, просьба была.
Speaker 0: Ты получил удовольствие?
Speaker 1: Да, определенно.
Speaker 1: И, ты знаешь, я услышал несколько новых вещей, а Александр — это предмет моих многолетних.
Speaker 1: Моего такого, я не скажу, исследования, ну, это наша система заниматься.
Speaker 0: Интереса, ну, банально, твоего любопытства.
Speaker 1: Да, да, моего любопытства.
Speaker 1: И я сегодня много для себя нового.
Speaker 0: И давай завершим тогда наш эфир призывом к нашим тем ядреной, как ты говоришь, ядерной аудитории.
Speaker 0: Если вам этот эфир понравился, то лучше после него потратите еще время, чтобы прочитать первоисточники.
Speaker 0: Потому что даже самые великолепные спикеры и гости, как уважаемый Александр, не заменят вам настоящего удовольствия от знакомства с тем же Арианом, с тем же Плутархом.
Speaker 0: Читайте классику.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И они дадут вам гораздо большее основание понимать то, что происходит сегодня.
Speaker 0: Как бы удивительно это для вас не было.
Speaker 1: Это был политический философ Павел Александрович Щелин.
Speaker 1: Всего вам доброго.