Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: А дело не в том, что лучше-хуже.
Speaker 1: Я не считаю, что агрессия – это плохое качество само по себе.
Speaker 0: Но во всем этом политическом устройстве административном прямо чувствовалась вот эта прямая аллергия на сосредоточение власти у одного человека.
Speaker 0: Вот если ты тяготеешь к монархическому типу управления, как ты себе объясняешь, что делать вот с такими кейсами, типа условного нейрона и калибров?
Speaker 1: Проблемы греха?
Speaker 1: человеческой природы в природе институтами не решают.
Speaker 1: То есть православный ответ был просто молиться надо.
Speaker 1: То есть что делать?
Speaker 1: Молиться надо, чтобы таких не было у власти.
Speaker 1: И это я говорю абсолютно серьезно.
Speaker 0: Уважаемые зрители, дорогие друзья, вы на канале АБН, я Александр Бабылёв.
Speaker 0: Ну что, поговорим сегодня о цивилизации, откуда родом политика.
Speaker 0: Вернее, не то чтобы политика прямо там родилась, родилась она гораздо раньше, 753 года до
Speaker 0: н.э.,
Speaker 0: когда по преданию на холме Палатин Апеннинского полуострова впервые появились поселения Вечного города.
Speaker 0: Но политика там в Риме сформировалась, возмужала и практически с тех пор ничего нового в этой сфере не возникало.
Speaker 0: Поэтому наш сегодняшний разговор с политическим философом Павлом Щелином будет исключительно полезен вам для понимания происходящего в политике сегодня.
Speaker 0: Павел Александрович, спасибо за то, что уделяешь время образованию нашей аудитории.
Speaker 1: Приветствую, Александр, всегда рад быть у тебя на канале.
Speaker 0: Для начала хороший философский вопрос.
Speaker 0: Знаешь, вот в исторических идеологических дискурсах всегда противопоставляется варварство и цивилизация.
Speaker 0: Как-то вот все любят считать себя Римом.
Speaker 0: Американцы, немцы, французы, русские, украинцы.
Speaker 0: Картина мира римлян, их идеология была как бы противопоставлена варварской культуре, как культуре.
Speaker 0: где отсутствует цивилизация, варвары грязные, неразумные, жестокие, несут разрушения, а Рим противопоставляет порядок этому хаосу, потому что порядок – это всегда хорошо, а хаос – это всегда плохо.
Speaker 0: Вот так создавался и создается до сих пор образ врага.
Speaker 0: Но, возможно, и другая интерпретация.
Speaker 0: Рим – это насилие, колонизация, угнетение.
Speaker 0: А все, кто борется с Римом, борются за свободу.
Speaker 0: То есть никакие мы не варвары и не вандалы, мы борцы за свободу против порабощения.
Speaker 0: Как тебе эти два мифа?
Speaker 0: Как они вообще до сих пор живут, взаимодействуют друг с другом?
Speaker 0: Кто ими пользуется?
Speaker 0: Можешь как-то поделиться своим взглядом?
Speaker 1: Наверное, я начну с того, что для того, чтобы разобраться с этими мифами, стоит читать первоисточники.
Speaker 1: Если мы говорим о Риме, то стоит прочитать Титоливия и Плутарха.
Speaker 1: И, прежде всего, самому составить свое мнение, чтобы выпрыгнуть из ловушек упрощенного и неверного, мягко говоря, подхода.
Speaker 1: Потому что, если мы рассмотрим в строгом смысле банально со стоической точки зрения, то, разумеется, Рим это и то, и другое.
Speaker 1: То есть, несет ли Рим... как цивилизация, является римская цивилизация синонимом порядка.
Speaker 1: Да, является.
Speaker 1: Рим был прекрасен в установлении порядка, и это нашло свой образ в римских дорогах, римских отведуках, в римских системе, которая действительно объединила всю вот эту альпумену.
Speaker 1: Был ли при этом Рим самым безумным, агрессивным хищником, которого когда-либо знала Средиземноморье?
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: То есть представление о Риме... Если наш современный нарратив предполагает, что, допустим, республика и демократия – это нечто, что такое мирное, дружелюбное, и оно вообще за мир, дружбу, торговлю и процветание, то история Рима, конечно, мифа обнуляет по полной программе.
Speaker 1: Потому что всю свою историю Рим воевал.
Speaker 1: И более того, именно в республиканские времена добродетель римского гражданина – это прежде всего добродетель войны, который идет и воюет за Рим.
Speaker 1: И это не оборонительные войны.
Speaker 1: Вот тоже важно.
Speaker 1: То есть идея о том, что республика просто защищалась от внешних нападений, тоже не выдерживает никакой войны.
Speaker 1: Не оборонительные войны, мягко говоря, большую часть своей истории.
Speaker 1: Более того, сначала, если еще это как-то можно было оправдать элементарным... Да нет, никогда это нельзя было оправдать.
Speaker 1: С самого момента своей истории.
Speaker 1: Это маленький город, который постоянно захватывал соседей.
Speaker 1: Постоянно расширялся, захватывая соседей.
Speaker 1: Причем, захватывая их, он проявлял качество практически безрассудной упертости.
Speaker 1: Одно из главных залогов победы Рима, в том числе в его самой великой войне, войне с Карпагеном, была абсолютная иррациональная баранье упертости.
Speaker 1: Ну, условно говоря, каков был план Ганнибала?
Speaker 1: Разгромив там римские армии.
Speaker 1: А он действительно разгромил римские армии, все, по сути, ликвидировал процентов 20 всего мужского населения Рима.
Speaker 1: Но любое нормальное государство пойдет на рациональный мирный договор в этот момент.
Speaker 1: Да, тяжелый, но рациональный относительно.
Speaker 1: Но он не учел одной цели, что Рим never gives up, что Рим никогда не сдается.
Speaker 1: И вот эти упертые римляне в итоге войну продолжили и на длинной дистанции победили.
Speaker 1: Позднее, допустим, при Цезарях... при Помпее, но просто каждый римский полководец уже, по сути, организовывал в себе гигантскую такую ЧВК из своих легионов, которые шли вообще очень сильно далеко от Рима, и на что завоевали, то к Риму и присоединили, и на то, собственно, и жили, использовали вот эти свои внешние походы и завоевания для внутриполитической борьбы.
Speaker 1: То есть, опять-таки, представление о Риме о чем угодно, как о каком-то мирном и, не знаю, демократическом... в антиагрессивном обществе не выдерживает критики.
Speaker 1: В итоге у нас рождается очень сложная картина.
Speaker 1: Я бы сказал то, что как раз ценность этой картины, собственно, и есть в ее сложности.
Speaker 1: То, что если реальная история Рима очень сильно ломает все лживые нарративы, в которых мы живем последние лет 30-50.
Speaker 1: Вот в этом и главная ее, наверное, ценность для сегодняшнего человека.
Speaker 0: Слушай, ну достаточно безжалостно ты смахнул эту по золотым классицизма такого, знаешь, политического образа агрессивной цивилизации.
Speaker 0: Ну там, правда, и соседи были не лучше, да?
Speaker 0: То есть это, как говорится...
Speaker 1: Нет, нет, а дело не в том, что лучше-хуже.
Speaker 1: Я не считаю, что агрессия — это плохое качество само по себе.
Speaker 1: Я считаю, что оно историческое качество.
Speaker 1: То есть пока мы живем в истории, это часть истории.
Speaker 1: Здесь просто Рим был самым эффективным на этом поприще.
Speaker 1: Но именно поэтому нельзя и говорить, что это было не это поприще.
Speaker 1: Нет, это именно было поприще войны.
Speaker 1: У римского карасического гражданина было два дела.
Speaker 1: Война и гражданская жизнь.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Чем другим он больше не... Все остальное было недостойно гражданина.
Speaker 1: Но это было две стороны одной медали.
Speaker 0: Вот смотри, ты немножечко предугадал мой следующий вопрос.
Speaker 0: Краеугольные камни римской цивилизации или римского общества, если угодно.
Speaker 0: Первое, что я бы выделил, это амбициозность.
Speaker 0: Ты об этом только что сказал, правда, другими словами.
Speaker 0: Амбиции быть исключительными вплоть до мессианства.
Speaker 0: Исключительные технологии строительные и военные.
Speaker 0: И, в общем-то, в определенной мере передовое по тем временам общественного устройства сделали Рим.
Speaker 0: игроком номер один в Средиземноморье.
Speaker 0: Я не говорю Римскую империю, потому что в империю он превратился не сразу.
Speaker 0: Их римлян движущей силы было некое коллективное бессознательное.
Speaker 0: Что бы ты выделил как наиболее важное в этом коллективном бессознательном, если можно, портрет римского менталитета?
Speaker 1: Представь себе смесь между запрещенной в России организацией исламской, поставьте дополнительные точки, то есть фанатизм такого уровня и, с одной стороны, религиозного толка, а с другой стороны, военный лагерь, военную казарму в Арбанду.
Speaker 1: Вот это будут римские качества.
Speaker 1: То есть это реальные римские периоды республики.
Speaker 1: То есть это люди, которые абсолютно глубоко убеждены в собственном превосходстве, в строгом смысле не имея под это никакой оснований.
Speaker 1: Очень забавно смотреть, как римляне относились к, допустим, греческой культуре.
Speaker 1: Насколько это чисто... Как это объяснить современному человеку?
Speaker 1: Ну вот, допустим, как американец из глубинки, протестант такой хардкорный, смотрит на парижского сторонника... Вот примерно такое отношение было римлян к грекам.
Speaker 1: То есть культурных достижений в строгом смысле у них до завоевания Греции было очень и очень мало, но у них была огромная, строжайшая самодисциплина, фанатичная, религиозного толка, такой, знаешь, характера пуританской общины.
Speaker 1: То есть простая пища, военные походы, труд, труд, труд, труд, труд, труд, при этом безжалостно.
Speaker 1: Тебе и окружающим.
Speaker 1: Риму было чуждо.
Speaker 1: Посмотрите образ вот этого старого римляна, на котором вся республика и держалась.
Speaker 1: Это вот знаменитый Катон.
Speaker 1: И вот там он очень подробно описывает абсолютное...
Speaker 0: Это упертость на максималках.
Speaker 0: Катон — это упертость на максималках.
Speaker 1: Нет, это другой Катон, если что.
Speaker 1: Там их много было разных.
Speaker 0: Я имею в виду оппонента Юлия Цезаря, естественно.
Speaker 1: Да, это я о младшем, а я говорю о старшем.
Speaker 1: Я говорю о старшем Катоне, о его пред... И там просто очень хорошо, как он к жене относится, как он к детям относится.
Speaker 1: Очень мало эмоций, какой-то сентиментальности.
Speaker 1: К рабам как к инструментам.
Speaker 1: Очень практический.
Speaker 1: Как только перестает быть полезным, надо продавать и заниматься новых полезных.
Speaker 1: Евгеникой на полкути занимается, по сути дела.
Speaker 1: Очень практическая такая же, но при этом абсолютная фанатическая вера в превосходство Рима над всем остальным.
Speaker 1: И это в соединении с реальной готовностью постоянно воевать за эту фанатичность родило вот эту странную цивилизацию, которая действительно стала непреодолимой военной машиной.
Speaker 1: Очень парадоксальным образом то, что разрушило именно эту цивилизацию, действительно, ее кризисом стал период роскоши, когда она перестала способна воспроизводить таких людей, которые были бы, с одной стороны, безумными фанатиками.
Speaker 1: ну не безумными, очень умными, очень талантливыми фанатиками, искренними, которые там идеи Рима превыше всего.
Speaker 0: Слушай, ты практически меня лишил, как это сказать, некоторого стеснения.
Speaker 0: Я дело в том, что собираюсь сделать моноэфир по цивилизации, по Скандинавии, по викингам.
Speaker 0: И вот других аналогий, кроме как на первом этапе, когда вот, собственно, первый викинг приплыл.
Speaker 0: в Лендинсфарм и разграбил этот монастырь на береже Англии.
Speaker 0: Вот никаких других аналогий, кроме как хорошо организованных банков, братков, мне в голову не приходит.
Speaker 0: Я подумал, может быть, это как-то неуважительно по отношению к истории.
Speaker 0: Но ты только что снял.
Speaker 1: Римляне, они прям такие.
Speaker 1: А, еще важный момент, при этом еще они обладали вот этим, ну, откуда респруденция, здоровая доля паранойи.
Speaker 1: Причем еще внутри очень параноидальны друг к другу.
Speaker 1: То есть это такое уникальное сочетание.
Speaker 1: Но точно не какое-то, знаешь, вот... Говорю, очень сильно ломает весь образ, значит, такая мягкая демократия.
Speaker 1: Да нет, современные ассоциации, активный ряд, то, что там республика — это про права человека, про вот это все.
Speaker 1: Нет, римляне — это про права римского гражданина.
Speaker 1: А права римского гражданина и права человека — это вообще настолько разные понятия, что...
Speaker 0: Слушай, ну в истории Рима на самом деле особенно вот... раннего периода его истории много таких исторических преданий, неотличимых от мифов.
Speaker 0: И одно из этих преданий говорит, что, в общем-то, на Палатине селились изгои.
Speaker 0: То есть какие-то там отбросы этрусков, латинин, местных племен, у которых были какие-то нелады с законом.
Speaker 0: И вот это очень... Ну, если это так, то это тогда очень похоже на формирование, допустим, Донского сообщества, области Всевеликого войска Донского или Дальнего Востока, где вот известно, что... жителей российского Дальнего Востока, там немножечко другой менталитет, чем у жителя среднерусской равнины.
Speaker 0: Ну, колонизация Америки само собой, но то ехал из Европы в неизвестность.
Speaker 0: Люди как минимум с Шилом в одном месте.
Speaker 0: И, значит, если у тебя были проблемы с законом, отличный вариант, как говорится, оставить это все за бортом корабля.
Speaker 0: То есть вот это случайно или это мифология.
Speaker 0: Может быть, это...
Speaker 1: Это мы до конца, честно, не знаем, насколько это... Вот здесь я не уверен.
Speaker 1: То, что там прям все были проблемы с законом, нет.
Speaker 1: Скорее, закон-то римляне очень сильно уважали, просто это был, конечно, внутренний закон.
Speaker 1: И для меня это поразительный исторический кейс, особенно, конечно, старые римские республики.
Speaker 1: То, что действительно они умудрились... То есть, знаешь, это такая в каком-то смысле спарта на максималках.
Speaker 1: которая соединена с вот этим императивом расширения территориального.
Speaker 1: Вот примерно что-то такое.
Speaker 0: А, кстати, даже политическая система, Паш, похоже, обрати внимание.
Speaker 0: Два царя в Спарте, да?
Speaker 0: Да, консула, да-да-да.
Speaker 1: Есть очень много таких параллелей.
Speaker 1: И опять, почему я вспомнил Катона Старшего?
Speaker 1: Ну, там же цензор.
Speaker 1: Он же по профессии был цензором.
Speaker 1: Если ты посмотришь, насколько жесткая там была политика нравов в классическом республиканском Риме.
Speaker 1: Тогда частные, то есть, там, не знаю, слишком роскошная сбороя на коне придраться могли до развращения общественных прав.
Speaker 1: Ну, чтобы ты понимал, вот этот уровень вмешательства в частную жизнь Старого Рима.
Speaker 1: Но при этом абсолютная подчиненная идея доминации, конечно.
Speaker 1: Рим — это, можно сказать, наверное, идея исторического доминирования во всех смыслах этого слова.
Speaker 1: И, в принципе, я в одной исторической работе, мне понравилась, очень метафору читал.
Speaker 1: Можно так сказать, Рим властвовал... над окружающим миром, подобно тому, как детородный орган римского мужа властвовал над всем в его доме.
Speaker 0: Тот самый Патер Фамилиас, о котором мы поговорим чуть позже.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: А с другой стороны, ты абсолютно прав, вот это доминирование рождало порядок.
Speaker 1: При том, что здесь другой вопрос.
Speaker 1: При том, этот порядок не был тоже чистой тиранией.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Он был очень гибким.
Speaker 1: Римляне были очень практичны в вопросах управления.
Speaker 1: И науку управления подняли тоже на невыносимую высоту.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 0: Слушай, у меня следующий мой вопрос такой немножечко не то, что с двойным дном, а не то, что с таким дружеским к тебе подколом.
Speaker 0: Боги судили править нам народом.
Speaker 0: Ну вот, пожалуй, если было бы где-нибудь какое-нибудь величественное здание римской государственности, ну, может быть, на Сенате такое могло быть описано.
Speaker 0: Если бы вот это здание существовало в природе, там, наверное, можно было бы вот эту фразу написать.
Speaker 0: А как докажете, спрашивал какой-нибудь соседний народ.
Speaker 0: А очень просто ответили бы римляне.
Speaker 0: Но мы это вам так докажем, что у вас больше никаких сомнений не останется, что боги на нашей стороне.
Speaker 0: Наши легионы идут к вам, и они вам все подробно объяснят.
Speaker 0: Ты как политический православный философ неоднократно говорил, что без связи с сакральным государство не может быть долгим и устойчивым.
Speaker 0: Так в чем, собственно говоря, мой подпол?
Speaker 0: Так может быть, боги действительно им судили править на время?
Speaker 0: Боги же любят улавливых детишек, да, особенно?
Speaker 1: Ну, не боги.
Speaker 1: Нет, если причем дело тут не в богах, то это есть два момента.
Speaker 1: Первый функциональный, второй уже историосовский.
Speaker 1: Ну, функционально вот работает точно так же.
Speaker 1: Поэтому, ну, это была именно фанатическая секта.
Speaker 1: Вера римлян в идею Рима была фанатической верой.
Speaker 1: То есть она не была какой-то, знаешь, там, рациональным общественным договором, там, какой-то ты близко мы не находим.
Speaker 1: Это была фанатическая, сектанская, по сути, своя вера в величие самих себе.
Speaker 1: Это... Нет, это абсолютно сверх религия.
Speaker 1: Это религия, чистая религиозная мотивация.
Speaker 1: И по поводу, она была сильна как именно религиозная мотивация, римляне могли... Собственно, почему Карфагенская война, вторая пуническая, считается пиком римского величия?
Speaker 1: На самом деле, именно как Рима, как республики.
Speaker 1: Потому что это был пример, когда предельная мобилизация.
Speaker 1: То есть ни одно другое государство окружающего ареала не могло бы отправиться от тех поражений, которые Рим понес в войне.
Speaker 0: Ганнибал почти победил, вел войну на территории противника, и тут они где-то еще раз добыли 200 тысяч человек.
Speaker 0: То есть они просто горели вот этой идеей этого варвара вышивания.
Speaker 0: Ну что, давненько мы такого не видели на фондовых рынках, правда?
Speaker 0: И дело даже не только и не столько в оранжевом дирижабле, который решил... Устроить эту движуху.
Speaker 0: Графики роста госдолга США и роста цены золота напоминают экспоненту.
Speaker 0: Так что меры, предпринимаемые командой Трампа, были просто неизбежными.
Speaker 0: Причем в этот раз единственный защитный актив инвесторов на все времена, долларовый кэш, не дорожает, а дешевеет.
Speaker 0: Так куда деваться, чтобы сохранить и увеличить свои сбережения?
Speaker 0: Я выбрал для себя финансовый инструмент краудлендинга.
Speaker 0: платформу jetland на которой и встречаются инвесторы и проверенные платформой заемщики друзья внимание на экран я разместил свои деньги и выбрал сбалансированную стратегию среднюю между консервативной и агрессивной сегодня с использованием такой стратегии я могу рассчитывать на ожидаемую доходность до 35% годовых, что значительно превышает самые высокие ставки по депозитам.
Speaker 0: Кстати, на платформе высокая ставка в займах фиксируется на 2-3 года.
Speaker 0: В депозитах так надолго ставки не фиксируют.
Speaker 0: Но что с рисками?
Speaker 0: Как с ними обстоит дело у JetLand?
Speaker 0: С марта 2024 года введена новая и углубленная система оценки рисков.
Speaker 0: Добавлено более 30 новых итераций на оценке заемщика.
Speaker 0: Проводится его сквозной анализ.
Speaker 0: Учитываются связи между юрлицами и бенефицарами, соотношение динамики выручки и долговой нагрузки.
Speaker 0: Полученные данные проверяются по отчетности заемщиков, выпискам и транзакционной активности.
Speaker 0: Причем алгоритмы JetLand отслеживают просрочки отклонения, автоматически снижая лимиты.
Speaker 0: Применяются даже выездные проверки.
Speaker 0: В результате чего получено снижение и без того низкого уровня дефолтов и рост доходности.
Speaker 0: Доходность средств, размещенных инвесторами на платформе в марте, составила 33,4%.
Speaker 0: Для сравнения, средняя ставка по депозитам составила 21,4%.
Speaker 0: Сейчас отличное время для того, чтобы начать инвестировать через JetLand.
Speaker 0: Для подписчиков канала действует бонус плюс 1,5% годовых.
Speaker 0: На первый месяц от суммы пополнения счета в течение недели с момента выхода ролика.
Speaker 0: Проходите по ссылке в описании к ролику, чтобы начать инвестировать.
Speaker 0: Либо сканируйте QR-код.
Speaker 0: свои территории.
Speaker 1: Не варвары, нет, но просто упертость.
Speaker 1: Фанатическая упертость.
Speaker 1: Твоя вот эта любимая экономическая либеральная логика про материальные интересы вообще не работает в этом случае.
Speaker 1: Римлянам глубоко в эти моменты было плевать на все эти рациональные...
Speaker 0: Люди были далеко не чуждые.
Speaker 0: Идея обогащения личного...
Speaker 1: Нет, это замечательно, но идея обогащения абсолютно откладывалась в сторону, если речь заходила о Риме.
Speaker 1: Рим выше идеи обогащения, абсолютно.
Speaker 1: То есть за дело Рима нужно пожертвовать всем.
Speaker 1: Вот пока это было, они могли выставлять регионы из граждан.
Speaker 1: Потом, кстати, это меняется, и потом начинается период заката республики, переход в имперскую фазу, когда идея Рима остается, а количество римских граждан готовых умирать за Рим падает.
Speaker 1: И вот тогда приходится с тем, что нужно в армию рекрутировать всякие отбросы общества, либо потом позднее вообще варваров.
Speaker 1: Это уже будет длинная история римского угасания.
Speaker 1: А историософски, с христианской точки зрения, то, что Рим объединил всю Эйкумену Средиземного моря, очень поспособствовало распространению христианства.
Speaker 1: Так что большое им спасибо, что построили дороги, по которым прошли наши миссионеры.
Speaker 0: Да, но мы и к христианству тоже еще вернемся.
Speaker 0: Но я вот сейчас хотел бы обсудить с тобой действительно важный вопрос.
Speaker 0: Он меня действительно занимает.
Speaker 0: Мне очень интересно, что ты мне на него пояснишь.
Speaker 0: Во всей римской истории есть несколько ключевых моментов.
Speaker 0: И на мой скромный взгляд, номер один из них – это когда город только возник.
Speaker 0: Городам первые три сотни лет, как считается.
Speaker 0: Там сейчас понятно, что это семь первых Рома Рекс.
Speaker 0: Правители Рима, ну, собственно, не царей в полном смысле, это были скорее племенные вожди.
Speaker 0: Некоторые были из них абсолютно такими сказочными персонажами.
Speaker 0: Тем не менее, кто-то был и вполне историчен.
Speaker 0: И, значит, избирались они, кстати, при этом населением.
Speaker 0: Там не было передачи власти по наследованию.
Speaker 0: Магурацию проводили жрецы.
Speaker 0: Но при этом этот как бы псевдодемократический такой механизм не гарантировал от тирании.
Speaker 0: И последний Рома Рекс, Тарквини Гордый, это, по-моему, 534-й год до нашей эры, 509-й, особо как раз отличился на поприще тирании.
Speaker 0: Значит, его вот эти все злоупотребления, его и его сыновей настроили против него все слои общества.
Speaker 0: А предел терпению положило изнасилование сыном царя, секстом Тарквини, очень такой известной горожанке, лупреции, говорят, добродетельной девушке.
Speaker 0: из уважаемого семейства, она покончила с собой после этого, ее брат Брут принес ее на форум, и после этого, значит, терпение у римлян лопнуло, они царя не заложили, он в этот момент где-то воевал, ну, в общем, понятно.
Speaker 0: И теперь вот, внимание, потрясающий по циничности вопрос.
Speaker 0: Да мало ли, Павел Александрович, цари и вообще элита насиловали и тиранили и в те времена, и во все последующие.
Speaker 0: Почему это вот те древние римляне так распереживались?
Speaker 0: Да так, что учредили республику, в которой, кстати, Брут стал консулом.
Speaker 0: Давай отметим.
Speaker 0: А в этот момент этой самой республикой Торквини гордый пугал всех окрестных русских и латинских царей, пытаясь их завербовать в союзники, чтобы вернуть себе власть.
Speaker 0: Мало говоря, смотрите, что удумали.
Speaker 0: Сейчас это республиканская зараза и до вас.
Speaker 0: Так что так?
Speaker 0: Почему их?
Speaker 0: Что вот с их культурным ходом?
Speaker 0: Что это так, как говорится?
Speaker 0: как-то бомбанули.
Speaker 1: Ну да, я понял.
Speaker 1: Но мне кажется, здесь как раз тот момент, когда я классическому описанию истории не верю.
Speaker 1: То есть я думаю, что это очень хорошее пиар-описание того, что реального события, которое произошло в Древнем Риме, а именно нормального, классического, имеющего огромное количество... олигархического переворота.
Speaker 1: Вот эта история про страшного тирана, который еще девушку несчастную изнасиловал, очень хорошее пиар-сопровождение, потому что по итогам этого всего переворота, разумеется, никакой народ, в кавычках, к власти в Куриме не приходил, а к власти пришли вот эти главы тех самых семей.
Speaker 1: И, по сути, вот эта римская республика, надо же понимать, она была олигархической.
Speaker 1: в самом зарождении.
Speaker 1: Потому что власть Римского Сената это никакая не власть Римского народа, это власть лучших людей города.
Speaker 1: И вот эти все так называемые патриции, это же были главы семейств.
Speaker 1: То есть главы тех семейств, главы семей, главы родов, которые изначально первыми с этим Ромулом поселились на этой территории.
Speaker 1: Они же были владельцами собственности.
Speaker 1: То есть кто условно как землю разделили, тот с тех пор этой землей и владел.
Speaker 1: И я в этой истории как раз вижу попытку построить Вот именно олигархическую систему правления римскую, такую открытую, по сути, неприкрытую, да, с сакральным основанием.
Speaker 1: И здесь вот самое интересное, мне кажется, более правильный вопрос, как этим олигархам столь длительное в дальнейшее время удалось внутри себя поддерживать вот эту верность священной сакральной идее Рима.
Speaker 1: Вот это для меня вопрос действительно интересный.
Speaker 1: Остальное, мне кажется, вот этот фактор агрессивности, который им показал.
Speaker 1: То есть пока они были самым мощным агрессивным хищником, им удавалось внутри себя этот прям огонь очень сильно поддерживать.
Speaker 1: Мне кажется, здесь есть скрытая взаимосвязь.
Speaker 0: То есть ты не считаешь этот эпизод с Лукрецией, грубо говоря, достоверным?
Speaker 1: Ну, я думаю, давай так.
Speaker 1: Кто-то там было, а вот как это и почему это приукрашено, вот это уже, мне кажется, сильно приукрашено и проинтерпретировано в сторону олигархического консенсуса.
Speaker 0: Ну, вообще-то, так вот, в целом историческому, социологическому взгляду такая, такая, то есть в этом смысле это был проработанный пиар-проект.
Speaker 0: Я даже поневоле вспомнил Петерима Сорокина и его социологию революции, где он постулировал предпосылками революции ущемление.
Speaker 0: жизненно важных инстинктов людей, инстинктов самосохранения, пищевого, в данном случае полового.
Speaker 0: Но, знаешь, ладно, дело темное, тем более это было, как-то сказать, очень давно, но на протяжении всей римской истории прослеживается, тем не менее, вот этот травматичный эффект.
Speaker 0: Он был такой, что до самого конца римской цивилизации никто не смел себя называть эрекцием, вот прям словесно дистанцируясь от идеи.
Speaker 0: Даже более того, до самого конца Римская империя продолжила себя именовать республикой.
Speaker 1: Да, это вот это.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Традиция.
Speaker 1: Мне кажется, это традиция.
Speaker 1: Это такая тоже интересная пиар-игра внутри этой цивилизации.
Speaker 1: Я бы назвал.
Speaker 0: Слушай, а вот что касается устройства Рима, республика же переводится как общее дело, да?
Speaker 0: Вот эта знаменитая аббревиатура С. ПКР, Сенат и народ Рима.
Speaker 0: И с основания республики на первых порах была действительно прямая демократия.
Speaker 0: Естественно, права были только у мужчин, которые также обязаны были воевать.
Speaker 0: Все население Рима было разбито на отряды, вот эти самые центурии.
Speaker 0: Одновременно это были и районы города.
Speaker 0: Так что во всех подразделениях воевали ребята с нашего двора.
Speaker 0: А это совсем другая боеспособность.
Speaker 0: Да еще и с учетом того, что они сами же и принимали решение, воевать им или нет.
Speaker 0: Ну, в общем, не будем останавливаться на всей этой системе.
Speaker 0: Комиссия, собрание территории, Куре, Сенате.
Speaker 0: Но во всем этом политическом устройстве административном прямо чувствовалась вот эта прямая аллергия на сосредоточение власти у одного человека.
Speaker 0: Консулы, ты знаешь, сменялись раз в год и отчитывались.
Speaker 0: Даже диктаторы.
Speaker 0: Вот сейчас вот скажи кому-нибудь.
Speaker 0: из молодежи, диктатор.
Speaker 0: Это что-то там У, Самоса, Полпот и так далее.
Speaker 0: Нет, римский диктатор это на полгода.
Speaker 1: Святые люди.
Speaker 1: Римский диктатор это святой человек вообще.
Speaker 0: Да, если ты диктатор злоупотребил чем-то, не отчитался, веревка на шею, досвидос.
Speaker 0: Вот это уникальное в историческом смысле ситуация?
Speaker 0: Или она воспроизводима чисто теоретически?
Speaker 1: Ну смотри, скажем так, Но она не то чтобы уникальна, то есть у нас есть предпосылки разные.
Speaker 1: Да, говорю, у Спарта много было похожего.
Speaker 1: То есть в таком виде, конечно, уникальная, действительно очень интересная структура.
Speaker 1: Я бы просто вот почекнул, вернулся бы то, с чего я начинал наш рассказ, то, что вся вот эта система висела на так называемом римском фанатическом духе, на вот этом особом человеческом антропотипе, на особенном вот этом человеческом капитале.
Speaker 1: Когда этот капитал закончился, а закончился он... Кстати, сразу практически после триумфа.
Speaker 1: Там есть конкретный период, это Гай Марий.
Speaker 1: Вот на Гай Марий это все закончилось.
Speaker 0: Поговорим, поговорим.
Speaker 1: И после этого весь этот человеческий капитал перестал тратить возможность к самопроизведению и, по сути, стал приобретать все больше и больше характера нормальной имперской модели.
Speaker 1: То есть уже к... допустим, в имперский период, от Рима гораздо меньше вот этого республиканского римского духа, несмотря на все названия, а больше как раз классического мудрого опыта имперского управления, имперской структуры.
Speaker 1: Поэтому вот на твой длинный вопрос я бы дал очень такой короткий смысловой ответ.
Speaker 1: Сначала создаешь религиозных фанатиков, потом уже у тебя получаются римские добродетели.
Speaker 0: Все-таки у нас, знаешь, получается... Если бы я был сторонним слушателем, у нас получается, что дано, вот народ Рима был таким.
Speaker 0: А понимание, почему он был таким, почему-то не возникает.
Speaker 1: Нет, ну почему?
Speaker 1: Потому что сознание определяет бытие.
Speaker 1: Потому что вот та группа, которая была в Риме, она положила такие себе основания.
Speaker 1: И она потом построила систему.
Speaker 1: Институтов, которые обеспечивали передачу этих оснований с поколения в поколение.
Speaker 1: Вот это уникальное сочетание римской армии, римской ассамблеи, римских структур и собственности, римской структуры права.
Speaker 1: До поры до времени этот антропотип удавалось передавать.
Speaker 1: Потом вступил структурный фактор, который поломал этот антропотип.
Speaker 1: И главный этот структурный фактор был очень простым – деньги.
Speaker 1: Когда для римского Патриция более ценным стал вопрос о деньгах и роскоши в своем доме, А это произошло сразу, как только их перестали по улицам палками бить и вытаскивать на общественные разборки за то, что у него кровать в доме не положенной мягкости.
Speaker 1: А это я сейчас не шучу.
Speaker 1: В республиканском Риме могли и за это человека, даже очень богатого, на улицу вытащить.
Speaker 1: Чтоб ты понимал степень фанатизма.
Speaker 0: Такой суровый у них был колхоз там.
Speaker 1: Это очень суровый колхоз.
Speaker 1: Это именно что?
Speaker 1: Очень суровый фанатичный военный колхоз.
Speaker 1: И именно пока они могли это воспроизводить, у них это работало.
Speaker 1: Когда у них закончился ресурс воспроизводства, начались перемены.
Speaker 0: должной монархии, да, как, ну, такому плюс-минус оптимальному устройству правления государством.
Speaker 0: Я, знаешь, перенесусь тогда от Тарквиния уже в 54-й год уже нашей эры.
Speaker 0: И лично на меня вот вся эта история с императором Клавдием, которого, помнишь, притарианская гвардия извлекла откуда-то из-под портьера, где он прятался.
Speaker 0: Он был такой вообще несуразный, у него слюни.
Speaker 0: значит, изо рта вечно текли, что у него какие-то проблемы были с гортанью, он был косноязычный, вот, такой достаточно плохо говорил.
Speaker 0: Во время очередного переворота он там прятался, значит, его там взяли за шкерман, поставили, он как-то договорился с гвардией, посулил им какие-то там преференции, значит, стал императором, впоследствии женился на собственной племяннице Агриппини, той самой властолюбивой женщине в таком эталоне.
Speaker 0: римской Матроны и римского же Властолюбия.
Speaker 0: Это была для зрителя, скажу, мама Нерона.
Speaker 0: И вся эта история произвела на меня интеллектуально-этически отвратительное впечатление всей этой троицы.
Speaker 0: Как только Агриппина уговорила Клавдия назначить Нерона своим преемником, буквально через короткое время, через несколько лет его отравили.
Speaker 0: Правление Нерона, даже люди, которые помнят курс средней школы, помнят, что это были какие-то просто... фантастические бедствия для Рима, даже через века ощущается драматизм и трагедия тогдашней жизни.
Speaker 0: Вот если ты тяготеешь к монархическому типу управления, как ты себе объясняешь, что делать с такими кейсами, типа условного Нерона и Каллигувы, если и когда таковые власти.
Speaker 0: То есть пожар при Нероне уничтожил три четверти Рима.
Speaker 0: А современные нейроны с их возможностями могут легко спровоцировать или устроить мировой ядерный...
Speaker 1: Так что современные олигархи не могут, то же самое.
Speaker 1: То есть я опять, поэтому такая римская история показывает, скорее, самое главное, то, что проблемы греха человеческой природы, в природе институтами не решаются.
Speaker 1: Воспитывать.
Speaker 1: Проблемы греха институтами не решаются.
Speaker 0: Постой, постой, мне кажется, такой очень глубокий момент.
Speaker 0: Ну да, тюрьма не перевоспитывает преступников.
Speaker 1: Это ваша система институциональных сдержек противовесов может быть хакнута в любой... То есть вы не можете создать систему институтов, которая полностью была бы защищена от действия человеческой личности.
Speaker 1: В этом смысл.
Speaker 0: Ну, отличие, значит... тирана от олигарха в том, что последний, ну так вот, если брать такой классический портрет тирана и классический портрет олигарха.
Speaker 0: Олигарх — это что-то более тяготеющее про деньги, что-то к деньгам.
Speaker 0: А вот тиран — это человек, который уже выходит за пределы рационального, поэтому это не совсем одно и то же, мне кажется.
Speaker 1: Нет, потому что, понимаешь, такой олигарх не может у тебя властвовать.
Speaker 1: Любая власть, она проиррациональная.
Speaker 1: Власть она не подчиняется рациональным законам.
Speaker 1: Там есть внутренние законы власти, но они не рациональные законы.
Speaker 0: Да, мы об этом говорили в нашем прошлом эфире.
Speaker 0: Для многих это стало такой впечатляющей дотацией.
Speaker 1: Да, и поэтому он отвечает на этот вопрос.
Speaker 1: Условно говоря, лучшее, что мы можем сделать, то есть я серьезно говорю, главное дело государства – это культура и образование.
Speaker 1: Лучшее, что ты можешь сделать – воспитать людей.
Speaker 1: Чем более у тебя здоровое общество, тем меньше из него вероятность появления нейрона.
Speaker 1: Но в строгом смысле защититься от таких вещей невозможно.
Speaker 1: Точно так же, как ты не можешь создать идеальную систему институтов, выборных сдержек и противовесов, чтобы к власти не пришел тот, кого ты потом будешь всеми силами оскорблять.
Speaker 1: Это не работает.
Speaker 1: Институтами ты не защитишься от этой неустранимой проблемы.
Speaker 1: То есть православный ответ был просто молиться надо.
Speaker 1: То есть что делать?
Speaker 1: Молиться надо, чтобы таких не было у власти.
Speaker 1: И это я говорю абсолютно серьезно.
Speaker 1: А институционально никак ты не защитишься.
Speaker 0: Кстати, условный пример власти заслуженных, так вот, как говорится, причудливо тасуется колодом, тот же самый Веспасиан, который сменил Нерона, человек, который, как принято сейчас говорить, такой self-made.
Speaker 0: Построил форум Трояна с первым в мире торговым центром.
Speaker 0: Кстати, я вот когда смотрел эти реконструкции, как все было сделано, слушай, ну фантастика.
Speaker 0: Ну действительно, я тебя все время упоминал, ну ничего нового под Луной нету в принципе просто.
Speaker 0: Там даже архитектура похожа на современные торговые центры.
Speaker 0: Ну, а Октавиан-Агуст — это вообще образец, как друиды говорили, истинного короля.
Speaker 0: Но все-таки вот по сравнению с условной демократической... В чем мой вопрос-то?
Speaker 0: По сравнению с условной демократической формой правления.
Speaker 0: Вот давай рассмотрим среднеарифметическое.
Speaker 0: Значит, империя во главе, допустим, с Октавианом.
Speaker 0: Кто у нас там следующий был?
Speaker 0: Тиберий.
Speaker 0: Очень так себе был император какой-то такой на своей волне.
Speaker 0: Удалился на остров, значит.
Speaker 0: Был крайне подозрительным.
Speaker 0: Оргиеми занимался.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Рим его ненавидел, значит.
Speaker 0: Так все-таки на длинной дистанции условная демократия и вот такая вот синусоида с хорошим императором и императором похуже.
Speaker 0: Кто выигрывает?
Speaker 0: Ну вот на твой взгляд.
Speaker 0: Конечно, империя.
Speaker 1: Конечно, империя всегда выигрывает.
Speaker 1: Скажем так, демократия могла римская работать.
Speaker 1: Заметь, там возникло две проблемы.
Speaker 1: Парадокс в чем?
Speaker 1: С одной стороны, эффект масштаба.
Speaker 1: То есть у него была очень эффективная система, пока масштаб римского, скажем так, айкумены был минимальный.
Speaker 1: Но когда у тебя, прости меня, эта республика, которая была создана для управления одним городом, разрослась до масштаба всего Средиземноморского бассейна, что-то сразу работать она резко перестала, мягко говоря.
Speaker 1: Это вообще не подходит для управления.
Speaker 0: Да, это понятно.
Speaker 1: А более того, а не расшириться до этого она не могла, потому что залогом внутренней демократической устойчивости Рима была в том, что вовне они, повторюсь, были самой агрессивной сектантской варбандой, которую регион знал.
Speaker 1: То есть они не могли, с одной стороны, не расширяться, но каждое их расширение делало вот эту их республиканскую систему все менее и менее устойчивой.
Speaker 1: Понимаешь, в чем парадокс?
Speaker 0: Ну я бы их только с Карфагеном сравнил бы.
Speaker 0: Тебе не совсем варбанда, тебе такая военно-морская банда.
Speaker 0: Такие пираты Карибского моря есть.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Они пираты, торговцы такие.
Speaker 1: Олигархи тоже очень важный момент.
Speaker 1: Тоже олигархическая такая структура.
Speaker 1: Пираты против варбанды.
Speaker 1: Это было бы неплохое сравнение.
Speaker 1: Эпическое соревнование у них, конечно, было.
Speaker 1: Но это, повторюсь, важный момент.
Speaker 1: Потому что с одной стороны они не могли не расширяться, но расширение повышало их внутреннюю энтропию.
Speaker 1: с одной стороны, а с другой стороны повышало, ну, снижало, то есть на каждом следующем витке требовалось чудо все больше и большего масштаба по поддержанию вот этого, ну, хардкорного республиканского духа.
Speaker 1: Ну, элементарно, там же они, вот те, которые плакались о конце республики, ну, Катон, семейство Катонов в основном, они же что жаловались?
Speaker 1: То, что, допустим, пища римлян изменилась.
Speaker 1: То, что раньше мы там ели простые вещи, а теперь нам явство, понимаете ли, подавай.
Speaker 1: А это все разрушит наш римский дух.
Speaker 1: Ну так в итоге они оказались правы.
Speaker 1: Разрушило это в итоге их римский дух.
Speaker 1: Понимаешь, в чем проблема?
Speaker 1: То есть вот этот в итоге римский дух оказался действительно полностью разрушенным.
Speaker 0: Слушай, ну это такая замысловатая дорога.
Speaker 0: Я вот помню, с Катоном-младшим ему противостоял.
Speaker 0: тот самый Гай Юлий, про которого мы с тобой хотели сделать отдельную передачу, но я просто вот еще нужен сначала вообще о Риме поговорить.
Speaker 0: И, в общем-то, ты знаешь, изучая историю этого человека, я не могу сказать, что это был какой-то, знаешь, такой человек, ведущий в какие-то лютые никуда, да?
Speaker 0: То есть он был популярен в народе, его любили римляне, в отличие от... Ну просто, ну то есть механизм этой любви он сам же и выстроил, да?
Speaker 0: чего мы тоже попозже коснемся.
Speaker 0: Но так вот сказать, что он ведет куда-то в ад, вот так вот сразу не скажешь.
Speaker 0: Но парадоксальным образом действительно, как только римская цивилизация ушла от этой чистоты и строгости, вот в эти условные гусиные перья, чтобы пощекотать себе в горле, проблеваться и опять начать кушать, лежа за обеденным ложем.
Speaker 0: Вот тут-то, как говорится, дьявол и появился.
Speaker 0: С запахом серы, так эффектно.
Speaker 1: Давайте я просто дочитаю.
Speaker 1: Есть прекрасная работа Сизерен Крайст, дюранта одного из лучших историков XX века.
Speaker 1: Как он пишет про этот период?
Speaker 1: Вооруженные такими средствами римские патриции и верхняя прослойка среднего класса с впечатляющей скоростью перешли от стоической простоты к безрассудной роскоши.
Speaker 1: При жизни Катона... В 234-149 г. н.э.
Speaker 1: трансформация почти завершилась.
Speaker 1: Дома становились больше, а семьи меньше.
Speaker 1: Мебель стала дорогой.
Speaker 1: В погоне за заметными расходами большие суммы платились за вавилонские ковры, за кушетки, инкрустированные солновой костью, серебром или золотом.
Speaker 1: Драгоценные камни и металлы блестели на столах и стульях, на телах женщин, на упряжи лошадей.
Speaker 1: В мере того, как физические нагрузки уменьшались, а благосостояние увеличилось, прежняя простая еда уступала место длительному и обильному питанию мясом, дичью, деликатесами и приправам.
Speaker 1: Граждане, скорбел Катон, уже не слушают добрых советов, ибо у чрева нет ушей.
Speaker 1: Индивидуум начал бунтовать против государства, сын против отца, женщины против мужчин.
Speaker 1: Обычно власть женщины усиливается вместе с богатством общества, поскольку когда желудок полон, голод оставляет поле любви похоти.
Speaker 1: Проституция процветала, гомосексуализм стимулировался контактами с Грецией, Азией.
Speaker 1: Многие богатые мужчины платили талант, примерно 45 тысяч долларов в современных ценах, за любовника мужчину, мальчика.
Speaker 1: А то он жаловался, что красивый мальчик стоит дороже, чем ферма.
Speaker 1: И так далее, и тому подобного.
Speaker 1: Финал.
Speaker 1: В конечном итоге Катон восклицал, что все другие мужчины властвуют над женщинами, но мы римляне, которые управляют всеми мужчинами, управляемы нашими женщинами.
Speaker 1: Вспомните все правила, касающиеся женщин, которыми наши предки ограничивали их распущенность и заставляли их подчиняться своим мужьям.
Speaker 1: А если вы теперь позволяете им снять эти ограничения и поставить их наравне с мужьями, то думаете ли вы, что сможете их вынести?
Speaker 1: С того момента, как они станут вам равными, они станут вашими хозяевами.
Speaker 1: Это статка Тона.
Speaker 1: Дальше, что пишет Дюрант.
Speaker 1: Женщины добились своего, добились свободного управления своим приданным, разводились со своими мужьями или иногда отравляли их и... Сомневались в лесообразности рождения детей в эпоху перенаселенных городов и империалистических войн.
Speaker 1: Уже к 1960 году Катон и Полибе отметили сокращение населения и неспособность государства собирать такие армии, которые в прошлом поднимались для борьбы с Ганнибалом.
Speaker 0: Я понимаю искорки в твоих глазах, иронию, и сарказм, и что-то среднее, наверное, между этим.
Speaker 0: Сразу же вспомнил Агриппину.
Speaker 0: Я там так сказал о своем отвращении к этому историческому культуре, но не пояснил.
Speaker 0: То есть сложное отношение сына с матерью.
Speaker 0: Не важно, что это не жена, она бы за него замуж.
Speaker 0: Нет проблем, если бы это совсем было неосуждаемо.
Speaker 0: Но он ее даже боялся открыто убить.
Speaker 0: Было несколько попыток каких-то замысловатых.
Speaker 0: На Амахе, в морском сражении, чтобы у него там утонул корабль, она там выплыла в итоге, бедолага.
Speaker 0: травил несколько раз.
Speaker 0: Ну чего?
Speaker 0: Просто взял, подослал убийцу.
Speaker 0: Он так в итоге и сделал.
Speaker 0: Так эта женщина сказала этим убийцам, показав на свой живот, бейте меня сюда.
Speaker 0: Отсюда вышел Нерон.
Speaker 0: Ты представляешь, какой характер был у этой тетушки?
Speaker 0: Я думаю, это был типаж.
Speaker 0: Такой портрет.
Speaker 1: Так нет, но вопрос в смысле-то в чем?
Speaker 1: С точки зрения современного человека вообще непонятно, о чем жалуются.
Speaker 1: Но просто люди, понятно, достигнув больших успехов, решили наслаждаться жизнью.
Speaker 1: В чем с точки зрения современного либерального ума проблема?
Speaker 1: Ну вот проблема была в том, что как только это произошло, перестал воспроизводиться римский антропотип, и все твои республиканские добродетели кончились.
Speaker 1: То есть на самом деле республиканский предобродитель и республиканская система управления может еще как-то подойти для сектантского общества, но никаким образом не подходит для нашего современного либерального, скажем так, истории.
Speaker 0: Слушай, я тебе хотел там про Колизей немного помочь.
Speaker 0: Ну ладно, раз уж мы заговорили о самом продуктивном таком периоде римской истории, 110-й год до н.э.-44-й год до н.э.
Speaker 0: Он просто невероятно продуктивен по количеству исторических уроков.
Speaker 0: Там, значит, Марко Порцио Катона-младшего мы вспомнили, Гай Марий, Луций Корнелий Сула, его завистник и политический противник Гней Помпей.
Speaker 0: Шикарный мужик.
Speaker 1: Вот Помпей вообще шикарен.
Speaker 1: Самый приятный персонаж.
Speaker 1: По-человечески.
Speaker 0: Марк Крас.
Speaker 0: Вспомнили Помпея, а Краса забыли.
Speaker 0: Такой, знаешь, типаж такого бандюка с такими связями в блатном мире, но невероятно богатого при этом.
Speaker 0: Ну, конечно же, Гайль Юрий Цезарь.
Speaker 0: И знаешь, вот мне кажется, если бы каждый житель планеты сдал бы исторический экзамен по тому периоду, то мне кажется, что большинство сегодняшних политических манипуляций были бы невозможны или неэффективны.
Speaker 0: Вот с самого начала карьеры Цезаря, я прям так сильно врубился в исторический материал, потому что, мне кажется, по Цезарю надо поговорить отдельно, его более-менее значимая должность первая была должность понтифика.
Speaker 0: Это такие, значит, всякие развлекательные мероприятия.
Speaker 0: религиозные праздники и так далее.
Speaker 0: Вот такая религиозная синекура, ничего такого, но она давала возможность быть в центре общественных зрелищ.
Speaker 0: И вот всех этих обрядов, а значит, набирать популярность у народа таким нехитрым способом.
Speaker 0: Противопоставляя себе, что очень важно, всем этим консервативным старцам из Сената, типа Катона.
Speaker 0: А значит, ну, надоели они, короче говоря, народу, и сразу мне вспоминается Берлускони.
Speaker 0: Все эти его футбольные клубы, там, конкурсы красоты, вся эта вообще праздничная феерия движуха.
Speaker 0: Он же именно так набирал популярность, как политик.
Speaker 0: Свой парень сидит на стадионе, там, полеет.
Speaker 0: Вот, рубль за 100, Павел Александрович, делал он сознательно.
Speaker 0: Из тех политтехнологий ты бы хотел отметить дни сегодняшних.
Speaker 0: Есть такое что-то?