
**SPK_1:**
Песочный интерес

**SPK_2:**
Добрый вечер, дорогие друзья В студии радио Спутник Полина Уварова, священник Павел Островский Это что означает?
Песочный интерес В вашу голову пришел

**SPK_0:**
Да, воскресный вечер, воскресный вечер, дорогие друзья Очень рада всех вас слышать У нас сегодня необычный эфир, как вы все видите Уже у нас сегодня в гостях Гость, которого лично я ждала Уже, наверное, вот Сколько работаю в песочном интересе Столько и ждала этого гостя Ну, правда, я ваш давний подписчик У нас в гостях политический философ Павел Щелин

**SPK_2:**
Павел, здравствуйте Павел, сейчас подождите Полина, прости, а как ты относишься К западной индустрии секумира?

**SPK_0:**
Хорошо Неплохо

**SPK_2:**
Павел, было очень тяжело, на самом деле, готовиться к эфиру Потому что Полина, конечно, чувствовала себя очень плохо Она так переживала Ты бы так переживала, на меня работая

**SPK_0:**
Я переживаю на вас работая Но, в общем, давайте уже перейдем к эфиру А то у нас сейчас все время закончится Поэтому Сегодня тема у нас такая немножко сверху То есть обычно мы рассматриваем всю повестку изнутри А сегодня, так как у нас в гостях Павел Подойдем к этому вопросу немножко по-другому То есть если рассматривать вообще все, что сейчас в мире происходит И вы часто об этом говорите в своих других эфирах То получается, что сейчас какой-то происходит огромный перелом Перелом и кризис, который в первую очередь, наверное Значим для нашей души Душевной жизни даже больше, чем для бытовой Вот я, наверное, начну с этого Что вообще происходит, на ваш взгляд Сегодня в мире И как можно эту проблему обозначить

**SPK_1:**
Ну, давайте Начнем Во-первых, очень рад видеть Очень приятно, тоже заочно следил Давно за вашими эфирами Переходя на ваш вопрос Если суммировать, я бы сказал так Происходит некий Происходит некий Простите за эту автологию кризиса Мира как будто То есть вот последние примерно 80 лет Вся Ялтинская Ну, то, что где-то с 45-го года Мы на самом деле живем То, что называется иногда в философии В мире конца больших нарративов Особенно так с 90-го С концом истории и со всеми прочими событиями Что это значит?
Это значит, что мы, конечно, по-настоящему Ни во что не верим По-настоящему никакой истины не существует Все по-настоящему относительно Но ради общего блага, мира, согласия Процветания Мы делаем вид, что мы там И дальше по списку Что оно, кто-то делает вид, что оно власть Кто-то делает вид, что оно семья Кто-то делает вид, что она верующий Кто-то делает вид, что она там за мир, порядок, стабильность Кто-то делает и так далее И вот это все идет по длинному списку Вот помните у Достоевского было Если Бога нет, то как atenção?
какой же я штабс-капитан, то вот последние 80 лет мира, скажем так, постмодерна, как этапа модерна, это попытка вот оставаться штабс-капитан, делать вид, что я штабс-капитан, даже если Бога нет.
И вот эта попытка сейчас, ну, сталкивается с неким лимитом исчерпания вот этой той самой веры, и того самого доверия, потому что любая целостность, семья, коллектив, государство, соединение государств работает, пока внутри этого целостности есть доверие.
Когда это доверия нет, все начинает распадаться.
Все начинается вот эта самая энтропия, которая, ну, благо в присутствии священника можно говорить прямо, которая является следствием страстей.
Страсти-то никуда не делись.
Как бы зависть, ложь, обман и китки никуда не происходят.
А, скажем так, вера, которая могла бы это преобразовывать, тем не менее, через сердце в доверие, уже нет.
Потому что, ну, очень серьезно, ты что, по-настоящему веруешь во что-нибудь?
Тут заметьте, то есть, если там еще 50 лет назад кто-то мог верить в коммунизм, кто-то мог верить 30 лет назад в либерализм, то сегодняшняя система уже, она именно построена на иронии ко всему.
То есть, ничто по-настоящему не может быть признанным достойным серьезного, ну, предельного к себе отношения.
Да.
Вот.
И вроде бы все работало даже несколько десятилетий, но вот потом оказалось то, что без вот этого серьезного отношения к предельным вопросам ничего сделать не получается, и все начинает распадаться.

**SPK_2:**
То есть, в каком-то смысле это хорошо, что эта кризис происходит?

**SPK_1:**
Это прекрасно.

**SPK_2:**
Сейчас прям нужно одеть майку.

**SPK_1:**
Промыслительно это прекрасно.

**SPK_2:**
Одеть майку православия или смерть, вот, видел такие?

**SPK_0:**
Ну, да, я видела такие майки, но мне тут скорее интересно, тогда уж я вам обоим буду, буду эти вопросы задавать.
Вы это наблюдаете в жизни церкви?
То есть, с одной стороны, мы вроде бы должны этим спасаться, с другой стороны, все равно церковь, она же и в мире тоже существует в обычном.

**SPK_2:**
Что-то...
Я это не наблюдаю в жизни взрослых христиан.

**SPK_0:**
Взрослых это сколько?

**SPK_2:**
Вот до сорока и старше.
Но зато вот такой поиск именно странно прозвучит серьезного православия, то есть не ради традиции, а прям ради Христа, и вот когда вот прям чтение Писания, когда Писание становится для тебя вот именно актуальным, что это именно тебе все адресовано, это встречается сейчас у молодежи, ну, конечно, не так, как, может быть, хотелось, но если сравнивать с тем, что там было даже лет пять назад, то количество молодых людей, которые интересуются поиском именно истины, то есть для них все не истина, и как бы, может быть, тут Чарльз Дарвин еще написал, то есть выживают сильнейшие, они понимают, что они не выживут в этом, то есть так, без истины, без сего они не выживут, тем более они смотрят на предыдущие поколения, которые оставили им, ну, разруху, я вот не знаю, как в других странах, но в России они смотрят, то есть семья разрушилась по факту, да?

**SPK_0:**
Ну, да, 83% разводов, вот это все.

**SPK_2:**
Да, то есть никто ничего не рожает, никто ни во что не верит, соответственно, ребятам страшно, ребятам больно, жить хочется, ну, как бы, в окно не вариант, и поэтому, соответственно, вот этот поиск истины, по крайней мере, ну, у молодежи, это заметно, хоть и немножко.

**SPK_0:**
А вы, Павел, как-то прокомментируете здесь?

**SPK_1:**
Ну, я просто поддержу то, что, по сути, ну, то есть образы этого процесса могут отличаться в зависимости от места к месту, от страны к стране, но, по сути, процесс происходит именно такой.
То есть мы, и здесь, что промыслительно, на мой взгляд, тоже прекрасно, раз была упомянута тема веры и церкви, то, действительно, у церкви всегда есть эта сущность, потому что церковь эта, особенно православная, она напрямую говорит с вечностью, со Христом, но при этом она существует и в историческом времени тоже, да, то есть это вечный танец содержания и формы.
И тут нужно не впадать в ошибку, что, вот, дескать, форма сама по себе является злом.
Нет, единство формы и содержания – это как раз единственный путь существования чего-нибудь в этом мире.
Но проблема в том, разумеется, что в любой форме содержится некое вот это внутреннее стремление, подменить собой содержание или, скажем так, ограничиться самим собой, а содержание как бы можешь вынести за скобки.
Ну, на практике это значит соблюдай ритуал.
Что ты там по сути думаешь или что ты там по-настоящему думаешь – это не так важно.
Главное, вот, список правил исполни, всё будет хорошо.
Но в православной традиции это вот конфликт между законом, да.
То есть идея закона как вот просто соблюдение некоего ритуала без понимания сути, стоящей за этим самым законом.
И исторически, надо предназначать… Ну, и церковь есть.
Это тоже, разумеется, вот эта ритуализация ради ритуализации формы ради формы, она в нее проникала очень сильно, пока она не столкнулась с кризисом 20 века, где, ну вот, сами подробно эту тему обсуждаете.
То есть, это проблема столкновения со всеми подменами под религию в виде идеологии, ну, включая три, либерализм, коммунизм и национализм, три такие основные.
И сегодня как раз интересно, что вот церковь как ритуал не нужен никому.
То есть, очень интересно, если исторически церковь как ритуал еще часто была нужна государству долгое время, ну, там, тысячелетия в разных структурах, то сегодня церковь от этого оказалась освобождена.
И единственное, что она...
Возвращается ее ценность, это именно единство формы и содержания, и поиск сердца идет именно в сторону содержания.
То есть, то, что отец Павел описывает про молодых людей, ну, вот, если вы посмотрите на православные приходы в Северной Америке, то они сейчас, особенно после ковида, переживают огромный расцвет, то есть, расширяются постоянно, приходится выкупать здания соседние, просто чтобы вместить вот это количество прихожан.
И его основа, этих молодых прихожан...
Молодые, специфические мужики, вот, которые весьма накаченные, даже интересно, то есть, и которые там святых отцов читают, чтобы вы понимали, там, условно, от Максима Исповедника до, там, вот, Ефрема Аризонского, то есть, вот, прям приходят осознанно.
То есть, церковь как культура действительно становится не нужна, а вот церковь как место разговора с Богом, место предельного смысла, и его значение, мне кажется, только будет нарастать по мере кризиса.
И здесь мы вспоминаем, что кризис...
Кризис-то это, в принципе, штука-то хорошая, это переводится как момент истины, более близкое значение, да, подобно тому, как апокалипсис тоже, в принципе, вещь хорошая, это же откровение.
Тайность становится явным про всех и вся, так что промыслительно в этом есть, конечно, огромная радость.
Но в процессе может быть очень больно.

**SPK_2:**
Вот, чтобы разбавить вот этот наш елей, потому что может показаться, что все вот даже и кабы хорошо...

**SPK_0:**
Да мы вроде про конец света говорим, нет?

**SPK_2:**
Это тоже елей.
Ну, в целом, да, окей.
Ей Господи гряди, так что...
Кому как.
Вот, но вот если говорить про проблему же молодежи, которая приходит в православие, не знаю, наблюдал ли ты, Павел, такое, правда, ты не священник, но, мне кажется, эта проблема, она так более широка, чем между духовниками и, там, значит, паствой.
Это то, что раньше все равно, ну, так скажем, люди приходили, и внутри церкви происходило общение живое.
И это было не только вот где Христос говорит...
Там, где двое или трое собраны во имя моё, там и я посреди них, то есть это литургия.
Но люди в целом вообще общались, друг друга поддерживали, ну, община и тому подобное.
Вот я сейчас наблюдаю вот свой храм, у нас большой приход, дружный, там где-то в среднем 400 причастников, в обычный, там, где-то воскресенье.
Но я понимаю, что это большая дружная община из разобщенных людей.
То есть люди между собой вне прихода уже не контактируют.
И вот хотел бы разговор двинуть в сторону...
Ну, ускорение времени, то, что вот вся вот всё вот суета, это с одной стороны.
И проблема ещё, вот, касаемо общения, это касаемо социальных сетей, то, что, в принципе, общение через вообще интернет и тому подобное, оно крайне ограничило людей.
И это сказывается в том, что и на духовной жизни.
То есть вот чувствительность к таким, как казалось бы, вещам, как положительным, любовь, сострадание, сочувствие, сопереживание, когда ты читаешь человека, понимаешь, что у него...
Да.
На лице написано, и в обратную сторону, как там, злорадство, там, ревность, обида, люди и плохое тоже не читают.
Вот как на это смотришь?

**SPK_1:**
Ну, согласен.
Просто соглашусь.
Я просто хотел бы, наверное, какие есть ещё этого причины из нашего времени, особые причины нашего времени, которые рождают новые, если угодно, вызовы, на которые пока не до конца понятно, как искать ответ.
Одна из главных, на мой взгляд...
Что изменилось?
Ну, если большую часть истории, приход, храм, он недалеко отстоял от дома.
Как вы знаете, поэтому огромное количество служб, особенно там, допустим, в страстную неделю, оно не предполагалось, что человек по три часа на дорогу, условно говоря, время тратить будет.
Это предполагалось, вышел из дома, пошёл, поспал домой, через пять минут дошёл назад, да?
Это создавало очень важный контекст постоянного телесного присутствия людей в ареале обитания друг друга.
Ну, назовём это так.
То есть, приход был те люди, которые и, в принципе, в повседневной жизни с друг с другом телесно контрактируются.
Ну, буквально, прошёл по улице, шляпу снял, да?
Поэтому мы и смотрим, что в каком-нибудь там городе Каша, не Тверской области, там, до революции, там, словно на 300 домов, 160 храмов.
Это же почему?
Ну, вот просто вот легко понять средний размер этого храма, средний размер этого прихода, и легко понять, что, условно, это несколько семей контактируют, которые постоянно между собой на одной улице.
Сегодня же, в основном, мы видим...
Мы видим то, что люди едут в храм из разных абсолютно точек, да?
То есть, у нас приход, он действительно стал более...
Ну, он всё равно сохраняется, разумеется, в своё воплощение, но он гораздо менее воплощён, чем то, что было раньше.
И в контексте того, что социальные сети сами по себе создают вот эту иллюзию бестелесного общения, да?
То есть, мы, условно, общаемся исключительно нашими головами, да?
Нашими аватарками, то есть, такими, к сожалению.
То это делает большой вызов для вот этой телесности.
А особенно для православия это, разумеется, является центральным вопросом, потому что мы не гностики.
У нас и воскресение в теле, и вообще всё с телом очень связано.
У нас тело за скобки не вынести.
И вот этот новый вызов, честно говоря, как решать до конца, непонятно.
Потому что сейчас в эпоху интернета, с одной стороны, ну вот, у вас приход большой, люди явно идут к вам в результате миссионерской вашей работы.
То есть, именно ваше присутствие в интернете создаёт приток этих людей.
То есть, казалось бы, вот виртуальное общение даёт...
То есть, плоды в реальной жизни.
Но как обеспечивать, чтобы вот эти плоды потом постоянно взаимообогащали друг друга в промежутках между богослужениями?
Честно, вот здесь, ну, вопрос действительно открыт.
Но это новая задача.
То есть, я бы хотел просто подчеркнуть, что с точки зрения истории церкви это очень новая задача.
Но большая часть таких вопросов вот не возникала, давайте прямо скажем.

**SPK_0:**
Я бы тогда хотела выйти с уровня, наверное, прихода на уровень, ну, я не знаю, улицы, города и государства.
Что тут же тот же самый вопрос получается.
Как, если это наш...
Мы сейчас, получается, находимся в ситуации, когда мы все отвечаем на какие-то предельные вопросы.
Вроде бы так.
Время ускоряется.
Соответственно, время на то, чтобы на эти вопросы ответить, у нас остаётся всё меньше, меньше, меньше и меньше.
Почти его не осталось.
При этом мы только-только вот, только вообще озвучили проблему, что что-то такое происходит, что нам нужно эти ответы искать.
У нас, очевидно, нет ещё двухтысячных вопросов.
У нас нет тысяч лет на то, чтобы как-то это всё осмыслить.
Есть ли вообще хоть какие-то сдвижки в сторону вообще поиска этих ответов?
И какими они вообще в принципе могут быть?
Где их вообще можно искать?
Понятное дело, я тут сразу понимаю, что где-то, ну, что это с писанием будет связано, но тоже не очень понятно, как.
Для человека, который, ну, его не открывает сегодня часто.

**SPK_1:**
Отец Павел.

**SPK_2:**
Мне на самом деле здесь не то, чтобы нет ответа.
У меня ответ, как ни странно, прост.
Это известные слова апостола Павла, что не увлекайтесь человеческой философией.
Это не в критику Павла.

**SPK_1:**
Нормально.
Можно и покритиковать.

**SPK_2:**
Нет, я как раз, Павел, слава Богу, любит Христа и Святое Писание.
Но там есть слова апостола Павла, не увлекайтесь человеческой философией, которая по стихии мира, а не по Христу, потому что во Христе мы имеем полноту.
Поэтому для себя лично я единственным выходом из проблемы ускорения времени, и ты, соответственно, имеешь перед собой проблему, и ты её явно уже точно не успеешь осмыслить.
Ты можешь просто как бы её зафиксировать, что она есть, потом зафиксировать и следующую проблему, и зафиксировать, что проблемы идут быстрее, быстрее, быстрее.
Я для себя здесь выходом вижу просто быть христианином, принципиально, и людей вокруг обучать просто быть именно настоящими христианами, потому что Христос вчера вовеки сегодня тот же.
Это спасение буквально от любого ускорения времени, потому что Христос вне времени.
Но каким образом это, когда ты сказал, что выходим за пределы приходов на уровне городов-государств, то я здесь не то, чтобы я не вижу каких-то выходов, я здесь, ну, вспоминая профессора Капица, который в 2000 году сказал, что вот это конец истории, да, что эпохи-эпохи так вот схлопываются, да, и что для истории нужно время, а времени у нас и нет, да, он сказал, что должно, ну, как бы это ненаучно, должно что-то произойти, не может быть так, что у нас там за один день две эпохи проходят, да, то есть так не может быть, значит, что-то должно произойти.
Поэтому тут или просто ждать, ну, кто-то ждёт пересыхающего эфрата, да, вот, а кто-то просто ждёт, что что-то произойдёт, да, ну, какой-то эволюционный момент, что мы просто, ну, не выдержим, да, и, ну, придётся тормозить каким-то образом.
Но я, например, будущее вот никак не могу предсказать, даже вот январь 2026 года для меня абсолютно в тумане сейчас.

**SPK_0:**
Для вас тоже в тумане, Павел?

**SPK_1:**
Ну, смотря о чём.
По сути...
Не сказал бы, что он прямо в тумане, то есть в каких-то деталях, наверное, в тумане, конечно, я не берусь там понимать, как оно, не знаю, с точки зрения даже моей жизни, как оно будет произведено в частностях, но с точки зрения понимания общей динамики процессов это как раз очень понятно.
Вот вы упомянули про чтение Евангелия, и здесь-то я очень солидарен.
По какой причине?
Весьма прикладной.
Дело в том, что вот как раз в эпоху, когда вроде бы всё меняется, мне кажется, особое значение приобретает то, что не меняется.
А, например, очень важная вещь, которая не меняется, является человек.
Вот человек вообще-то не меняется.
Вот он каким пять тысяч лет назад был, со своими страстями, вызовами и болями, таким он и остался.
Вот открываете, ну, открываем условно Исаию и Еремею, и как бы новости приобретают совсем другой контекст.
Это одна из, знаете, очень интересных особенностей нашей вот эпохи, последних 80 лет, тоже новое состояние, это новый вид безумия, ощущение, что история началась с нас.
Вот мы такие особенные, вот до нас вообще времени не было, и это всё происходит впервые.
Вот первым шагом, и здесь, кстати, вот к вопросу о государстве и городе, но это восстановление всё-таки исторического контекста.
История, может быть, и схлопывается, а вот исторический контекст остаётся.
И вот знание истории, понимание того, что, в принципе, это всё уже было, по сути, по форме, да, а вот по сути оно, по большей части, осталось, на самом деле даёт людям, ну, в моём опыте философских консультаций, большое успокоение.
А, так это уже...
Это уже было, то есть я, значит, потому что тогда есть на кого опереться.
Ну, возникает ощущение, что, условно, если мои предки, которые были такими же людьми, смогли с этим справиться, ну, наверное, в теории что-то есть и в моей природе, что позволяет мне справиться тоже, да.
То есть если вот мы даже говорим о политических процессах, ну, вот буквально то, что происходит там сегодня и всех волнует, открываете там 17-й год и потом открываете середину 17-го века, вот вообще считается за исключением декораций, по сути, один и тот же процесс, включая даже...
Места, локации и характер, мотивация действующих лиц.

**SPK_0:**
Но вы имеете в виду именно исторические события, я правильно уточнил?

**SPK_1:**
Я бы сказал так, историосовские даже события, исторические, ну и по сути, да, то есть с некоторым духовным измерением, включая, допустим, столкновения вокруг вопросов веры, церковных статусов и прочих, то есть которые сегодня всеми обсуждаются.
К чему это всё?
К тому, что во времена, когда всё меняется, нужно очень хорошо отдавать себе отчёт, что есть то неизменное...
Неизменное, через которое ты осмысливаешь перемены.
И вот это ключевая проблема.
Вот зачем, мне кажется, люди тогда идут в церковь, и тут ответ отца Павла был полностью уверен.
Вот это неизменное, как Христос, но в данном случае неизменное, которое при этом постоянно являющее себя по-разному каждому, это и есть та интегральная точка опоры, через которую вы можете смотреть на полноту бытия.
Но кто-то пытается найти...
Кто-то пытается найти какую-то точку опоры, допустим, в других принципах.
Ну, например, опять-таки, в 20 веке такое было популярно, там, диалектический материализм.
Кто-то вот пытается через это.
Но в любой системе оценок, перемен, у вас будет та точка, через которую вы будете проводить эту оценку.
И тогда весь возникает вопрос, что является более истинной точкой.
Ну, мой ответ тут понятен, отец отца Павла понятен, но базовая схема будет примерно так.

**SPK_2:**
А можно я спущу всех нас на уровень народа?
Да, но это хорошо, когда вот моим детям...
Не знаю, Павел, есть ли у тебя дети, но вот хорошо, что моим детям повезло.
Я считаю себя очень умным человеком.
Вот, Павел умный человек, Полина умный человек.
Хотел сказать женщина, но получилось бы, что два человека и женщина.

**SPK_0:**
Я пережила бы, да.

**SPK_2:**
Это прямо как апостол Павел сказал...

**SPK_0:**
Хорошо, что в собрании не приходится молчать хотя бы сегодня.

**SPK_2:**
Апостол Павел сказал, что хорошо человеку не приближаться к женщине.
Это, между прочим, по писанию прям.

**SPK_0:**
Я это читала.

**SPK_2:**
Ладно, да.
Но суть в чем?
То, что когда ты уже...
Ты знаешь священописание и оказался вот в этом водовороте, то, ну, как бы мне проще там и с своими детьми общаться, проще общаться с молодежью.
Но вот возьмем, ну, обычную вот мамочку, которая, ну, вот стандартная мамочка в России, скорее всего, оказалась уже без мужа.
Вот у нее есть двое детей.
Она не читала Новый Завет.
Она, может, даже заинтересовалась, но она даже если начнет читать Новый Завет, пока она его вот поймет так, чтобы вот прям вот на сердце легло, а дети уже...
Вот они сейчас растут.
И каково вот ей...
Вот что ей делать?
С учетом, что вот это ускорение времени, она своих детей может совершенно не понимать.
То есть, когда я вчера...
Не, позавчера.
Вчера общался с семиклассниками, они не знают Гарри Поттера.
Вообще.
То есть, для них, кажется, это грех уже.

**SPK_0:**
Ну, вы имеете в виду, что настолько все быстро меняется?

**SPK_2:**
Да, да, да.
То, что казалось, что Гарри Поттер это что-то молодежно-детское, сегодня все.

**SPK_1:**
Это, конечно, поразительно.
Поразительный момент.
Ну, честно скажу, может быть, вы здесь как раз поспорите и скажете, что уже поздно метаться поезд ушел.
Но у меня тогда ответ все равно будет по-высоцкому.
То есть, то, что саги, сказки, легенды из прошлого тащим, потому что добро остается добром в прошлом, будущем и настоящем.
То есть, это и есть тот самый общий контекст.
Если вообще никакого общего контекста нет, даже нет сказок, нет образов, нет там понятий, именно не философских понятий, а воплощенных понятий в каких-то героях, которые были бы общими, вот тогда, да.
Тогда, к сожалению, только через грабли и через печень.
Я боюсь.

**SPK_0:**
У меня вот еще какой вопрос.
Вот мы разговариваем, и как бы понятное дело, что для нас ответ в Христе.
В Христе через что?
Через христианство.
Христианство через какое?
Очевидно, что через православное христианство.
Но это ответ, получается, для России только?
Или?
Или у нас же кризис во всем мире происходит.
Как быть вообще на мировом уровне в такой ситуации?

**SPK_2:**
Или нужно просто нести всем народом?
Кстати, я хочу сказать, что у меня старший брат, метрополит Африки.
В Африке в некоторых странах нет этого кризиса.
Они как жили лет 700 назад, так и сейчас живут примерно так же.
Кстати, очень счастливые люди.

**SPK_0:**
Но к ним этот кризис заходит через те компании, которые приходят на их территорию, разрабатывают их недра, и, собственно, все равно туда что-то донесут из нашего постмодерна.

**SPK_2:**
Ну, они, может, и донесут, но, в целом, когда общаюсь с братом, он рассказывает, особенно в бедных странах, как вот там люди живут.
Но в сравнении все.
Может быть, они у себя, сравнив себя с тем, что было 100 лет назад, считают, что они живут очень хорошо.
Но сравнивая то, как мы живем, и как они живут, но вот именно в плане настроения, то танцуют и поют.

**SPK_1:**
Хорошо, просто, к сожалению, они пока ничего не решают, наверное.
Ну, конечно, ничего не решают.
И по вектору, если просто смотреть на статистику, тот же самый процесс просто, они в начале пути.
Ну, как раз просто до них это не дошло еще.
Но по вектору тот же самый.
Это отслеживается по рядом метрикам.
Они вполне неплохо об этом свидетельствуют.
Ну, а на ваш вопрос, так у нас вроде такая-то церковь-то вселенская, так-то в пределе, поэтому тут вопросов-то нет.
То есть, ну, для меня, в принципе, даже если философски исходить, истинно, если она истинна, то она обладает вот этим, необходимо обладает универсальным качеством, да?
Соответственно, она должна быть понятна и открыта всем.
Другое дело то, что сегодня, я повторюсь, мы пока еще как будто рано даже об этом говорить, потому что пока основное, что надо понимать, интуитивная реакция у нас, если вспоминать вот этот, по психологию, стадия отрицания.
То есть, на самом деле, основная эта ситуация находится именно в таком положении, как бы все взад вернуть уж, извините.
Ну, да.
Как бы оно вот все там затормозить.
Понимание того, что ничего...
Назад не вернуть, оно, мягко говоря, не сильно еще распространено.
Там есть большие дебаты по тему того, какой именно, простите, зад.
Там 50 лет назад.
Зад какого года?
Вот там уже зависит от контекста.
Да, да, да, да, да.
У кого-то свято 91-й, то он не очень поймет.

**SPK_0:**
Не поймет, о чем здесь речь.

**SPK_2:**
О духовном.

**SPK_1:**
Вы просили ближе к народу, я, так сказать...

**SPK_2:**
Священник, философ и математик обсуждали, в какой зад отправить страну.

**SPK_0:**
Мир, простите, давайте на уровень выше.

**SPK_1:**
Да, да, да, сразу весь мир.
Да.
Ну, нет, ну, тут большие дебаты, потому что, условно, у одних там будут святые 50-е, у других святые 90-е, у кого-то там...
Ну, то есть в зависимости от того, кому, кто, где прошел пик своего материального благополучия.
Относительного, да, очень важно подчеркнуть.
Материальное благополучие абсолютно у всех же коллективно выросло.
Это в этом тоже...
У нас же парадокс в чем?
Если смотреть на объективную там данность, то вот с точки зрения материалиста, кстати, многие материалисты здесь искренне обижаются, никогда хорошо сейчас человечество не жило.
Но если вы посмотрите на любую метрику употребления, от килокалорий до просто, там, не знаю, количества в обуви, количества рубах на человека, то там, ну, клюшка вверх уходит.
Но что-то счастья больше не стало.
И причина-то в этом как раз возвращается к тому, что человек-то не изменился, а счастье для человека всегда не в абсолютном употреблении, а в относительном.

**SPK_0:**
Да, у нас же такой человек Пинкер, по-моему, который книжку написал про то, что вы на самом деле не поняли, но мы все живем гораздо...
Лучше, чем вы думаете.

**SPK_2:**
Ну, кстати, я хочу сказать, что материалисты очень успешно защищают свою точку зрения, и как раз они считают, что, наоборот, нужно идти дальше вперед и не останавливаться, и что будет сверхчеловек, и что все вот эти моменты, как и самая там депрессия, это все может быть победить и медикаментозно, там, с помощью всяких нейролинков и прочего.
То есть буквально в это верят, это самая настоящая вера.

**SPK_0:**
Ну, а к этому мы вернемся после рекламы и новостей.
У нас песочный интерес, не отключайтесь, пожалуйста, будьте с нами.
У нас тут интересно.

**SPK_1:**
Песочный интерес.

**SPK_0:**
Добрый вечер, дорогие друзья, добрый воскресный вечер.
У нас в эфире «Песочный интерес».
Рядом со мной священник Павел Островский, а по видеосвязи с нами политический философ Павел Щелин.
Обсуждаем мы, куда катится этот мир с точки зрения политической философии.

**SPK_2:**
Да.
Павел, приветствуем еще раз.

**SPK_0:**
Еще раз, да, здравствуйте.

**SPK_2:**
Да, дорогие друзья.

**SPK_1:**
Еще раз здравствуйте, я Павел.

**SPK_2:**
Вы можете писать комментарии, но мне пока интересно, я их не читаю, поэтому...
Вы это делаете, но как бы вы будете как бы все равно сопричастны.

**SPK_0:**
Мы потом почитаем, да, ваши комментарии.
Спасибо большое за то, что вы стараетесь и их пишете.
Я как раз вот хотела спросить, до перерыва, отец Павел, вы говорили о том, что многие там люди вроде Илон Маска и всех, кого он своим челом представляет, в общем-то, верят в счастливое будущее в электронном теле, куда будет принесено наше сознание.
И мне кажется, что это просто одна из сторон вот в этой постапокалиптической такой...
В этой доске, кажется.
То есть это вот одна из сторон, которая тоже несет какие-то свои смыслы.
Они, очевидно, совершенно противоречат христианским смыслам, как мне кажется.
Хотя многие из них, тех, кто поддерживает Илона Маска, насколько я понимаю, в США, они там задумываются, собственно, и писание читают, и про катахон думают, и тот же самый Питер Тиль, если я...

**SPK_1:**
Тиль, да.

**SPK_0:**
Да, если я не ошибаюсь, который...
Так, ладно, я здесь чуть-чуть сокращу.
Сокращу свою подводку.
Я бы просто вот о чем хотела поговорить.
О том, какие вообще фигуры сейчас стоят, какие смыслы они защищают, и кто с кем борется, в общем, если можем об этом поговорить.

**SPK_2:**
Ты у меня сейчас с Ильей Павловичем?

**SPK_0:**
Я у вас обоих.
Вы хотите...

**SPK_1:**
Ну, давайте я начну про Тиля и прочих.
Ну, первое, опять ничего...
Важный комментарий, ничего нового.
Борьбы, как таковой, на самом деле, особо-то уже почти не происходит.
Ну, как?
Не происходит, но нужно понимать контекст этой борьбы.
Сейчас, простите.
Поведу тезис.
В общем, борьба ведется между различными приветственными комитетами такого маленького рогатенького человека.
Причем даже в отрицании оно все равно идет борьба ровно за него.
Упомянутый Питер Тиль в своих лекциях парадоксальным образом воспроизводит аргумент монаха-францисканца XIII века Роджера Бекона.
И это вот к вопросу о том, что...
Суть и смыслы вообще не меняются.
Вот какой был у Бекона аргумент?
Вот когда придет антихрист, соответственно, он будет в совершенстве владеть всеми механистическими искусствами.
Так называлось тогда, сегодня технологиями, по сути.
Поэтому мы, как церковь католическая, должны овладеть этими искусствами раньше него, лучше него, чтобы, так сказать, дать ему достойный бой и, так сказать, победить, нагнуть и установить тысячелетнее царство Христа.
Вот это самое хилиазм, короче.
Это вот было в контексте ереси хилиазма.
Ну и вот Маск, когда он говорит...
Сегодня он ровно то же самое говорит, что те, кто выступают против технологического развития, например, говорит о Тунберг, она, так сказать, является сторонницей антихриста и борется за антихриста, потому что она так самым останавливает технологический прогресс, который является единственным достойным средством борьбы с тем самым антихристом.
Это вот краткое содержание лекций и краткое содержание исторического контекста.
Базовый же вопрос ведется по принципиальной линии.
Есть согласие на больших смыслах, то есть все серьезные люди хотят...
Преодолеть человеческую природу.
То есть вот саму природу человека.
Но дальше вот есть нюанс.
Если православие и христианство говорит о том, что человеческая природа преодолевается через обоживание и преображение, там есть все самые разные версии преодоления человеческой природы через техне, то есть практическое знание, через технологию, если угодно, через некое человеческое самосовершенство, через возврат так или иначе...
иначе силой утраченных в Эдемском саду качества свойств, ну и, соответственно, выход вот в человека-бога.
То есть если христианство стоит на идее бога-человека, то все серьезные там товарищи стоят на идее человека-бога.
А дальше уже огромное количество внутренних дебатов, каким именно это человека-божие будет достижимо.
У кого-то через технологию, у кого-то через идею материального состояния людей, то есть мы всех накормим, лишим все материальные проблемы, и вот человек изменится и станет наконец-то человека-богом.
У кого-то вообще там через такое там строительство третьего храма, и дальше вот можно идти по очень длинному списку, методами они отличаются.
Но по сути своей надо понимать, что на данный момент в мире вот этот весь второй путь человеческого совершенства, человеческого человека-божия является нормой, и в строгом смысле никакие мысли людей власти под сомнение не ставятся.
Там вот как раз идут споры исключительно на кто именно, кто там будет главный в этом процессе, и каким именно образом достижимый.
И вот православие...
Православная церковь, ее реальное состояние в мире, такой партизанский отряд, не более того.

**SPK_2:**
А нет ли во всей вот этой истории, где вот умные люди между собой что-то обсуждают, и в том числе что-то созидают и так далее, ну как бы такое...
Я как бы не то, что я хочу за сатану поразмышлять, я как бы был бы я сатаной, что бы я сделал так, чтобы всех людей обмануть, да?
Но...
Мне кажется...
Мне кажется, что у обмана есть две истории.
Это то, что или доказать всем, что тебя не существует, или доказать всем, что я добрый.
И если в православии, когда мы говорим про апокалипсис, что может быть реально конец света, то сегодня это воспринимается с иронией, или типа да ладно, уже до тебя сто тысяч пятьсот раз это говорили, да, и ничего не произошло.
Это такой общий такой тренд, да, как бы я в нем родился, так и с детства в церкви, и до сих пор он сохраняется.
В целом в мире про это вообще особо никто не думает, да.
Вот так, Павел, как ты считаешь, насколько вот реально, что мы можем все-таки влететь именно в последнее время, то есть какая-то война большая, а после нее, как бы, как это обычно бывает, все в шоке, и подшумочек, и конец.

**SPK_1:**
Ну, вполне реально.
То есть я просто не берусь заниматься любимым православным делом, высчитывать конкретно день и число, пожалуйста, чтобы по расписанию, это у нас любимое такое историческое занятие происходит.
Но при этом, хоть завтра, ну, хоть сейчас, хоть во время этого разговора, что называется, это вот наше же мироощущение.
Это вот реальность возможности конца, она, ну, то есть, на мой взгляд, она, конечно, не может быть выведена за скобки рассуждения, но и заметьте, что интересно, она ведь никуда и не уходит, просто приобретает различные формы.
Вот сегодня говорят об, в общем, климатической катастрофе, кто-то говорит о ядерной войне, кто-то говорит о метеорите, кто-то говорит о метеорите из космоса, кто-то говорит вот там, соответственно, о трансгуманизме.
То есть, по сути, своё апокалиптическое переживание сегодня крайне остро, потому что оно приобретает какие угодно формы, кроме реального разговора об откровении.

**SPK_2:**
И, мне кажется, кроме реального обращения ещё ко Христу, потому что, по большому счёту, для христианина в целом, то есть мы, христиане, это для слушателей радиоспутника, они ещё, кстати, существуют, вот, пока мы...
Я хочу сказать, что это не так.
Я хочу сказать, что, ну, для тех, которые не христиане, что христиане вообще не ждут Антихриста и даже, собственно, апокалипсиса не ждут.
Мы вообще, ну, с радостью ждём воскресения Христова, о чём мы в Семле Веры осознанно или неосознанно поём, когда говорим «Чай воскресения мёртвых жизнью будущего века».
Поэтому меня, как ни странно, хоть меня обвиняют в том, что я очень часто изображаю себя прокой лью, вот, и, значит, там, типа, гифрад пересыхает, хотя это уловка, чтобы люди писания начали читать, хоть какое-то уже.
Вот, но в целом...
Вот я про прокой лью вспомнил и забыл, что хотел сказать.
Не пророк я пока.

**SPK_0:**
Так и чем, может быть, всё-таки вспомните?

**SPK_2:**
Нет, я просто к тому, что люди, даже когда говорят про конец света, то это не приводит их к какому-то духовному поиску.
Обычно это приводит к тревоге, к бутылке водки, к лекарствам, да, и потом просто дальше идёшь на работу.

**SPK_0:**
Ну, для меня это вообще большой вопрос, но, собственно, мы его сегодня...
Так или иначе, по кругу крутим весь наш разговор, потому что для меня вообще непонятно, что кроме полнейшего отчаяния может привести абсолютно неверующего человека, который ничего о Христе не слышал в храм.
Ну, может быть, там, я не знаю, наши какие-то...
Вот мы же тоже что-то для этого делаем.
Мы там и видео выпускаем, и сколько мы всякого образовательного контента, даже вот мы просто с вами выпустили, и Павел тоже, я так понимаю, в каждом своём интервью говорит так или иначе о Христе в самых разных местах, в том числе и среди совершенно неверующих людей.
Но, тем не менее, это всё равно определённая аудитория.
Мы как будто бы сидим в своём информационном пузыре.
А как выйти за его пределы, мне пока вот вообще не ясно, если честно.

**SPK_1:**
Ну, здесь я сразу...
Моя позиция заключается в том, что все попытки кого-то чему-то научить, вот весь мой преподательский опыт показывает, что никому ничему научить вообще невозможно.
Это вот, если хотите кто-то где-то преподавать, это первое наблюдение, которое стоит, скажем так, как принять, то есть если вас поведёте...

**SPK_2:**
Запахло екклесиастом.
Там примерно весь смысл екклесиаста в этом.

**SPK_0:**
Так.

**SPK_1:**
Нет, это очень важно, потому что иначе попадаешь в гностическую ошибку, я сейчас тебе добро причиню.
Вот попытка причинить добро — это прям такой надёжный способ достичь всех целей обратных.
К сожалению, здесь требуется то самое неприятное современного уха слово «смирение», в том плане то, что действительно, Полин, мне кажется, что в большей части, пока человек сам не захочет и в нём самого не встанет вопрос, а чаще всего он идёт через печень, да, то есть, ну, или там через множество, количество наступания по граблям, он добровольно никуда не придёт.
Здесь тогда возникает вопрос, что значит «ничего делать не надо»?
Вот здесь тоже, на мой взгляд, не совсем правильный вывод.
Мы можем свидетельствовать.
Вот тут не надо путать свидетельство с активным причинением добра, потому что свидетельствует-то каждый, то есть каждый человек вообще, абсолютно каждый, и вы, уважаемые слушатели, о чём-то до своей жизни свидетельствуете.
Вы свидетельствуете о том, например, что для вас самое главное каждым тем поступком, которые вы совершаете в течение своего дня.
И тогда вот, собственно, мне кажется, о чём действительно стоит задумываться, а главное, у нас есть самая субъектность и власть отвечать за это размышление, о чём я сегодня свидетельствую и насколько моё свидетельство в деле связано с моим свидетельством о том, что я говорю.
Это, во-первых, полезно самому разобраться, насколько твои слова с твоим, то есть насколько то, как ты думаешь, ты живёшь, совпадает с тем, как ты живёшь.
Ну и, во-вторых, это хорошо для окружающих, потому что лучше, ну, единственное, что, ну, мне кажется, мы можем, так или иначе, те, кто занят работой со смыслами, а тут мы оказываемся коллегами, то есть любой, кто на публику рот открыл уже, коллега, мы можем вот в тот момент, когда у человека заболит или он устанет бегать по граблям, или он так получит, пропустит больный удар и вопрос-то у него возникнет, чтобы он, условно говоря, ему было куда прийти.
И вот когда он уже придёт, твой долг ему там рассказать, пообщаться, поотвечать настолько хорошо, насколько ты можешь, но не стоит заблуждаться, что это ты тут такой самый главный.
В реальности этот человек всё сам будет делать, твоя роль там сугубо такая, скажем так, инструментальная.

**SPK_2:**
Я тут тогда переверну монеточку.
Если это апокалипсис, то есть, предположим, его нету, и мы продолжаем ускоряться, я тут был на одной миссионерской конференции, где, значит, нам начальство предложило обсудить, значит, актуальность работы церкви в интернете, вот.
Это было, в общем, нам запоздали на четыре эпохи немного, но не суть.
Я тогда сказал, ребят, по-моему, обсуждать нашу работу в интернете уже нет никакого смысла, потому что всё уже ушло дальше.
И предложил обсудить, но люди меня так посмотрели с удивлением, и как бы мы это не обсудили.
Ну, даже с удивлением, потому что...
Не потому что не хотели обсуждать, а потому что для них это было как открытие.
Но вот мне, Павел, интересно, как ты прокомментируешь.
Вот сейчас вот Илон Маск анонсировал, что, значит, вот там будут вживлять что-то.
Вот я просто опишу, предположим, 10 лет прошло, вот есть человек, который абсолютно бездвижный, но он с помощью, значит, каких-то технологий...

**SPK_0:**
Нейроимка, да.

**SPK_2:**
Да, с каких-то нейротехнологий.
У него есть абсолютно полноценный аватар, который ходит по улицам, аватар что-либо делает, ему через Wi-Fi в мозг подаются все вот эти ощущения, переживания и тому подобное, но сам человек находится дома, а его аватар ходит везде там по улицам.
И вот этот аватар приходит в храм, да, и подходит к священнику на исповедь.

**SPK_0:**
Как на него и Петрахиль класть.

**SPK_2:**
Да, класть ли на него и Петрахиль.
То есть в этот момент, где человек, да, то есть вот человек тот, который сидит дома, а это просто, ну, телефон, или это все-таки уже часть человека?

**SPK_1:**
Нет, ну, вот конкретно в этом сценарии, как описано, по-моему, с православной, потому что нас поправит более профессиональный человек, богослов, но, по-моему, с православной точки зрения, тут как раз очевидно, что человек тот, кто лежит на кровати дома.
У нас все-таки, повторюсь, единство тела, души и духа.
У нас эта вещь неразделимая.
То есть мы не можем вот этот, условно, аватарку считать тождественным человеком, особенно в вопросе таинств, как вы говорите.
Ну, то есть поговорить вы с ним через этот, как, такую трубку телефона можете, а вот таинство совершать, это придется к нему домой идти.
Ну, в моем, скажем так, мнении.
Таинство понятно.
Потому что вот эта телесность, ну, а исповедь — это же таинство.

**SPK_2:**
Это понятно, что исповедь — таинство.
Здесь вот в этом и суть, так скажем, дискуссии.
То есть я, когда с человеком разговариваю по телефону, по телефону я его исповедовать не могу.
Да, должен быть.
Полноценный контакт.
Но, например, когда сегодня ко мне приходит человек, у него, значит, руки не было, ему, значит, сделали, значит, какой-то протез.
Протез, он там, вот, все полноценно.
Я здороваюсь с ним через протез, да.
То есть я в данном случае не знаю ответ на вопрос.
Я просто могу понять, как это вот, если все будет быстро развиваться.
Мы же уже привыкли к телефонам.
Это стала часть нас.
Вот.
И буду говорить, нет, я же все ощущаю.
Я же все чувствую.

**SPK_1:**
Но дело-то не в ощущениях.
Это как раз...
О!
Это одна философская вещь.
Потому что ощущения, это же то самое то, что человек не тождественен в сумме своих ощущений.
Сенсуализм.
Уж простите, есть такая философская позиция.
Да, это тот самый вопрос о личности, о не тождественности ума, мозгу.
И вообще о природе человека, природе мышления.
И то да, это как раз тоже очень радостное, на самом деле, для меня это событие.
Потому что вот эти, казалось бы, абстрактные философские дебаты.
Вообще, что такое есть.
Вообще, что такое познавать.
И вообще, что такое быть.
Вот они становятся безумно актуальными сегодня для каждого.
Ну, и православный-то ответ, он здесь будет, конечно, контркультурный.
Потому что мы, конечно, не против механистических искусств как средства помощи человеку, исцелению человека.
Но именно исцелению человека, а не подмены природы человека на нечеловеческую.
А вот все сценарии...
То есть, если условно нейролинк используется как средство помощи все-таки этому телесному человеку конкретному.
Ну, допустим, вот пример с костылем очень хороший.
Да?
Вот, или деревянная нога.
Мы не считаем, что деревянная нога является ногой.
Но она может быть использована, чтобы этому человеку лучше ходить.
Но мы эту разницу мы сохраняем.
А вот если мы считаем то, что можно просто сделать человека из дерева, вот тогда мы оказываемся в состоянии сказки про Голема и трансгуманизме.
И вот здесь как раз тот фундаментальный разрыв происходит.

**SPK_2:**
Ну, вот я вспоминаю времена ковида, когда люди сидели по домам.
И, соответственно, очень много было трансляций богослужений.
И, значит, мне люди рассказывали, в том числе и священники, которые когда лежали дома, там, значит, не в больнице.
И вот, значит, они смотрели трансляции вот всеночные.
Они вот...
Мне это прямо один епископ рассказывал.
Я вот...
Я не очень мог понять.
Но мне хотелось помолиться, хоть как-то приобщиться, хоть каким-то образом, да?
Не просто слушать.
И я, в конце концов, я встал...

**SPK_0:**
Перед телевизором.

**SPK_2:**
Да, я стоял перед телевизором, молился.
И когда дьякон, его снимали на видео, он совершал кождение, я кланялся, да?
И я вспоминаю уже, как я служил на Пасху.
И у нас это был очень сложный момент.
У нас в храме было всего лишь девять человек.
Я помню, ты даже расплакался от того, что...
Ну, это было очень грустно, да?
Но потом, когда собрался, на крестную ходу, я помню, расплакался, да?
Но потом уже в момент службы я прямо кодил в телефон.
Вот.
И знаю, что точно кто-то кланяется.
Вот, Павел, как вы на это смотрите?
По поводу кождения в телефон.
Вы бы стали бы кланяться на экран?

**SPK_1:**
Ну, это хороший, интересный момент.
Вспоминаю свои ощущения.
Можно поклониться, наверное, и образу.
Давайте так, просто куда это все уводит?
Это уводит нас во все дебаты про икону, иконоборчество, проблему образа, диалектика мифа, тайна имени, вот этот весь огромный комплекс философских проблем.
Это просто, о чем можно говорить дальше.
А если кратко, то...
Я бы, может быть, и поклонился в рамках этого процесса, но я бы точно понимал, что это не есть то же самое, это не есть тождество моему реальному присутствию в храме.
То есть это не было бы таинством.
То есть вот такая вот была бы дихотония.
А тут не работает?
Это точно не равнозначно онтологически.
Уж простите за умное слово.

**SPK_0:**
А тут не работает то, что дух дышит где хочет?
Ну, то есть...

**SPK_2:**
Вот Полина в нужную сторону пошла.
В нужную не в смысле.
То есть вы понимаете, что я согласен с Полиной?
Я как раз, может быть, и создаю сейчас, я выступаю как какой-то злой еретик, значит, и тому подобное.

**SPK_1:**
Нет, дух-то, может быть, и дышит.
И понятно, что при общении какое-то происходит.
Ну, подобно тому, когда вы смотрите на икону святого, то есть у вас возникает потенциальное отношение со святым.
Но при этом...
Я просто говорю о том, что тут требуется как раз очень большая философская точность, что отношения имеют разные свойства.
Да?
То есть не стоит просто подменять одно отношение другим отношениям, даже если они похожи и подобны.
Подобие не означает тождество.
То есть подобие таинства не есть таинство, вот если вот по-простому.

**SPK_2:**
Да, но вот смотрите, вот в случае с таинством причастия всё понятно.
Там под видом хлеба и вина мы вкушаем само именно тело и кровь Господа нашего Иисуса Христа.
Понятно.
А в случае с таинством покаяния, да, то есть есть, да, возложение Петрохилия, да, но в принципе, то есть мы понимаем, да, то, что когда человек, там, берёт благословение, я его благословляю на расстоянии между мной, предположим, человеком, там, предположим, метр один, да, то понятно, что вот ты сказал, дух дышит там, где хочет, да, что для Духа Святого преодолеть расстояние в случае с благословением, там, в пять километров или, там, в другую сторону земного шара...

**SPK_0:**
Ну, или между континентами даже, в общем.

**SPK_2:**
Да, нет никакой проблемы.
Вот человек, вот он хочет поисповедоваться до храма, дойти не может, но пришёл его аватар, и он именно исповедуется, ты слышишь всё остальное, да, и тебе, ну, по факту тебе нужно прочитать разрешительную молитву.
Я не просто задаю эти вопросы, потому что...

**SPK_1:**
Это практические вопросы очень скоро, я понимаю.

**SPK_2:**
Да, да, да, потому что он просто может возникнуть скоро, а я помню, где-то лет семь назад я был на одной конференции, где, значит, обсуждали, нужно ли церкви быть на Фейсбуке, который в России запрещён, и всё остальное, но как бы просто...
По-моему, Фейсбука уже нет.
Мета, да, называется?

**SPK_0:**
Ну, он...

**SPK_2:**
Фейсбук есть, но он принадлежит...
Ну, в общем, не суть.
Я просто к тому, что...

**SPK_1:**
Всё запрещено.

**SPK_2:**
Да, мы пока сейчас вот это обсуждаем, это вполне возможно, вот через 10 лет мне вот сейчас в храм придёт вот этот...
Здравствуйте, я Фёдор Иванович.
Я говорю, в смысле?
Он говорит, а самое главное, что ещё и похожи будут.

**SPK_0:**
А мне вот кажется, не переходим ли мы здесь просто в...
ну, как бы в область мотивации человеческой, то есть если человек действительно лежит, ну, без движения, с переломанным, там, я не знаю, каким-нибудь хребтом, и этот аватар...
Звоночником.
Ну, да-да-да, я прошу прощения за хребет.
Ну, я думаю, что там где-то это должно сломаться, чтобы человек не мог вообще двигаться.
И просто это единственный способ его дойти до исповеди, да, и, может быть, делать это даже каждое воскресенье или каждую субботу, да, там, перед воскресным причастием, то, может быть, тогда и как бы и нормально.
То есть если это не из ления идёт, а из желания богообщения.
Но тут другое дело, что непонятно, как взвешивать это богообщение, то есть желание этого богообщения, как бы как понять, когда нормально, а когда вот уже как-то можно и самому прийти, а не аватар посылать, вот как-то...
Нет?

**SPK_1:**
Нет, да нет, правильно вопрос актуальный.
Но смотрите, если мы исходим из исторического опыта, то правильный ответ, мне кажется, будет, священников нужно больше, чтобы, уж простите, чтобы могли дойти до каждого лежачего.
Ну, если по-простому.
Если мы смотрим, как исторически церковь решала эти вопросы, то, ну, давайте, вот люди, к сожалению, трагизм переломного позвоночника не сегодня случился, да?
Всю историю, так или иначе.
Посещение больных, ну, было частью церковной жизни.
И вот здесь, как интересно, пересходит захват нашего внимания.
Мы начинаем обсуждать технологические вопросы, чтобы не задумываться об антропологическом, то есть о проблеме, ну, скажем так, нашей способности к сочувствию, сопереживанию, то, о чём мы говорили в первой части.
То есть отец Павел уже говорил, что у нас даже, когда люди в храм приходят, между собой общаться и взаимодействовать уже огромный вызов.
Вот, мне кажется, принципиально сегодня, понимая актуальность всех этих вопросов, не впадать в очарованность ими, а как раз использовать их, как такой набатный звон, чтобы задаться правильным вопросом, кто такой человек, и как нам людьми быть в этих условиях.
Вот это, мне кажется, смена фокуса должна быть.

**SPK_2:**
Но я смотрю на всё это очень пессимистично.
Вот так, если теперь вернуться из юрисдикции, из политика православного священника, который только что защищал аватары и тому подобное, есть вот этот принцип, по-моему, ювенала «разделяй властво».
Может, не ювенала, не помню, кто это сказал, но, в общем, «разделяй властво» работает безотказно.
Люди сейчас разделены по собственной воле за счёт того, что каждый в своём смартфоне.
Проблема общения между людьми очень острая.
Очень острая.
Я это вижу просто как священника.
Вот 17 лет я священник.
Я помню, как люди общались со мной, когда это было 15 лет назад, и как сегодня.
Это просто небо и земля.
В конце концов, человек, приходивший 15 лет назад, он вообще ничего не знал.
Он у меня всё это спрашивал.
А сегодня, когда человек приходит в первый раз в церковь, он уже посмотрел всё на подкастах, он уже всё знает.
И для моего священника это уже просто некие исполнители чего-либо.
С учётом того, что это всё будет развиваться.
Вот эта очарованность технологиями.
Они все...
Они будут вызывать определённый восторг.
Здесь у меня сразу вспоминаются слова.
Как раз откровение, что...
Да, Павел?

**SPK_1:**
Ну вот просто сразу оптимизм.
Вы удерживаете откровение, но очень заметите, что степень восторга всё время падает, как, простите, у потребителя запрещённых Роскомнадзором веществ.
Вспомните, как мы радовались ещё даже в своём возрасте первому видеокассете.
Я не знаю, видику несчастного.
Да-да-да.
Потом первая DVD-шечка.
Там тамагочи дети радовались.
Сегодня, получая, там, смартфон, который больше, чем все компьютеры вместе взятые, которые когда-либо существовали вплоть до, там, я не знаю, 10 лет назад, чувство радости-то нулевое.
Вот это очень интересно, что степень как раз радости и очарованности, у неё, условно, КПД падает.
А теперь, простите, продолжайте.
Это тоже...
Это такой позитивный эпизод.

**SPK_2:**
Ну, я, кстати, вот об этом не думал.
Другое дело, что я сейчас не являюсь человеком, которому 12 лет, да?
Насколько...
Им тоже вначале дают кнопочные, то есть это восторг тоже где-то создаёт, наверное.
Но я просто к тому, что вот принцип «разделяй и властвуй» и слова, которые меня всегда несколько поражали в апокалипсисе, это не «три шестёрки», а что «весь мир в восторге пошёл за зверем», что люди именно не просто, они пойдут, потому что их заставят, а мир пошёл в восторге, да?
И в этом смысле я для себя, как священник, вижу вот этот вызов, то, что за счёт того, что люди разделены, они слишком легко сегодня могут быть взяты под контроль.
Вот, Павел, у нас совсем, правда, много времени, две минуточки, вот по поводу контроля и того, что люди очень контролируемы сегодня.

**SPK_1:**
Да, короткий ответ – да, можно долго обсуждать.
Второе – будет гораздо хуже с точки зрения внешнего, и поэтому так важно в этих условиях для нас свидетельствовать, говорить, а для людей обратить внимание на то, что они реально контролируют.
А реально они контролируют своё внимание и реально они контролируют свои, ну, своё сердце, на самом деле.
Мы призваны властвовать над своим сердцем.
И вот как бы нас не искушали все эти условные технологии, всё равно без нашего согласия они нас контролировать не смогут.
И вот сегодня, заметьте, какая основная ловушка, нам предлагается думать о вопросах глобальных, в которых мы вообще не субъектны, и всё время выводят из нашего внимания те вопросы, в которых мы реально предельные субъекты.
Повторюсь, вопросы на том, куда идти, куда буквально вот сейчас направлен мой взгляд, направлен мой взор, что я чувствую сегодня здесь в своём сердце.
Вот смена вот этой обманки и переключение своего внимания на, простите, тавтологию, своё собственное внимание, мне кажется, единственный рабочий способ для нашего обычного слушателя и для нас с вами, ну, не то чтобы сопротивляться, а жить в эти условия.

**SPK_2:**
Я просто вот переживаю.
Павел, а сколько тебе лет?

**SPK_1:**
33.

**SPK_2:**
Я просто думаю, что как бы здесь ни оказалось так, что мы всё равно люди, выросшие на аналоговом мире, то есть вдруг окажется так, что те ребята, которые растут сейчас в цифре, что они уже просто совершенно, может, по-другому мыслят.
Вдруг это так.

**SPK_1:**
Здесь мы сходим...
И исследования им во многом деле сложнее, есть физические свойства, но если мы сходим из того, что центр человека — это дух, душа, неизменная категория, логосы, которые ипостаси, короче, ещё куча разных слов, православного богословия, то всё, что эти современные технологии могут усложнить путь, но он остаётся открытым.
Поэтому тут вопрос о том, как этим людям лучше помогать, лучше свидетельствовать, помочь и прочее.
Но это принципиально...
Если мы сходим с того, что природа человека принципиально неизменна, то отчаиваться рано.
Вообще рано отчаиваться.

**SPK_2:**
В общем, у нас время закончилось.

**SPK_0:**
У нас наускорилось.

**SPK_2:**
Конец света не наступил, уже хорошо.
Павел, спасибо тебе большое.
Будешь у нас на Колыме — милости просим.
Да, мы всегда рады.
Или на радио «Спутник» хотя бы.

**SPK_0:**
По крайней мере, мы сегодня...
Спасибо за приглашение.
Да-да, простите.

**SPK_2:**
Да нет, Павел, ты можешь сказать.

**SPK_1:**
Переговаривайте.
Я просто хотел сказать спасибо за приглашение.
Был рад пообщаться.

**SPK_0:**
Да-да-да.
Я, собственно, тоже хотела надеяться, что вы ещё придёте, потому что сегодня мы только поставили проблему, а хорошо бы их было ещё побольше обсудить.

**SPK_2:**
Друзья, всех обнимаем.
Пока.
Целуем.

**SPK_0:**
Пока.
