
**SPK_1:**
Да, доброе утро, Павел.

**SPK_0:**
Спасибо большое, Андрей Сандрик.

**SPK_1:**
Я давно, ну в общем, есть желание, к счастью, взаимное, пообщаться на какие-то вещи, касающиеся нашего сегодняшнего бытия.
Очевидно, это будут вещи какие-то антропологические, политологические, ну и в христианском понимании.
То есть антропология, политология, вот это все, что там нам сейчас на сердце ляжет, это сейчас мы посмотрим.
Ну, возможно, вы поведете нашу тему в тот русло, который вы планировали.

**SPK_0:**
Еще раз большое спасибо за возможность этого разговора.
Хотелось бы загонять его в рамки, поэтому...

**SPK_1:**
Да, ну смотрите, у нас у всех душа болит об одном сейчас, как бы, тут самая ближняя, самая ближайшая болезнь, это Украина и те лучи, лучи смыслов, которые растут из нее в разные стороны.
Поэтому, конечно, может быть, мы оттолкнемся от этого.
В том смысле, что мы-то видим, понимаем, что вопросы касаются...
В каком смысле украинский конфликт, украинский вопрос вырос до планетарного масштаба и какие вскрывает он в человечестве болезни и недуги и делает их яркими, выводит их на свет?

**SPK_0:**
Ну, как и любая война, она же является моментом некого откровения, суммой, скажем так, явленных нам, в каком-то смысле, обороны.
То есть, как обраться бы у греха смерть, так вот и война в каком-то случае является, с православной точки зрения, расплатой за те ошибки об мироустройстве, о самих себе, о людях, которые накапливались в довоенный период.
И если говорить о конкретной этой войне, то там можно выделить несколько пластов больших.
Первый пласт, это тот, который я не устаю повторять, это...
Наша очень большая, принципиальная, символически уходящая в послание Фессалоникийцам, ООНовское желание иметь мир нечестивым.
То есть, чтобы сумма грехов, обманов, ошибок, недоверия, отсутствия этического консенсуса росла, но при этом войны, конфликта не было.
То есть, если Исайя говорит, нет мира нечестивым, то вот проект ООНа говорит, вы будьте какими угодно нечестивыми, но мир мы вам обеспечим.
Вот конфликт в Украине, на украинской земле, он эту очень удобную и приятную ложь, конечно, срывает.
И отсюда всем и некомфортно.
И, к сожалению, заметьте, что сегодня...
Но опять продолжают говорить о мире, которого нет.
Говорят, мир мира, мира нет.
И как нас учит Иеремия, что мир нет, почему?
Потому что все от мала до велика, от пророка до священника врут народу моему.
То есть, и вот у нас опять то же самое.
Но особенно последние полгода.
Простите, буквально сейчас главные лавры миротворца пытаются взять человека, который одной рукой как бы из твиттера мирит конфликт, а другой рукой отдает внесудебные приказы о расправе над рыбаками в Карибском море.
Но при этом все делают вид, что он как бы миротворец.
Действительно, лозунг мира может служить большим этическим аргументом, но для этого требуются два условия.
Первое условие, это подобно рождественскому, ну, как в рождественском ангельском послании, то, что слава вышних Богу и на земле мир.
То есть, сначала воздание должного вышнему, сначала обращение к общему этическому фундаменту, общему этическому основанию, ну, а затем, простите, покаяние тоже.
Покаяние в том смысле хотя бы признание за ошибок.
То получается, что все говорят, это не моя война, это я не лох, но вот, пожалуйста, мир нам обеспечить.
И так оно не работает.
И на мой взгляд, пока вот этого фундаментального осознания не произойдет, мы обречены на вот этот такой дурной, трагикомичный достаточно спектакль.
И мы не поймем вообще, что такое война в политическом устройстве, в системе международных отношений.
И почему она, к сожалению, неизбежный спутник для человечества, которое продолжает грех добродетелью называть.

**SPK_1:**
Вот смотрите, у нас есть общий...
Общая тема такая, она звучала неоднократно, о том, что война это великий реалист, который заземляет фантазии человеческие, она приводит всех к столкновению с реальностью.
Потому, собственно, это и страшно, и неприятно, и хочется вернуться в какую-то капсулу виртуальности для того, чтобы не видеть настоящего.
Ну вот, смотрите, в христианстве, насколько вы согласны, существует некое противоядие физической войне, такой вот войне, в виде аскетизма.
Который уводит эту энергию войны в другое русло.
Вообще, в человечестве есть несколько вещей, которые пытаются канализировать энергию войны.
Например, спорт, гуманистическое мировоззрение пыталось создать спорт и мир.
Почему?
Потому что лучше фехтовать, как бы не на поле боя, стрелять, фехтовать, бегать, поднимать тяжести, бороться, бить врага, командно бить врага или один на один.
Лучше, значит, что?
Но это не сработало, безусловно.
Но в христианстве есть более глубокий канализатор этой энергии.
Это аскетизм христианский.
Ваша брань не против плоти и крови, а против начальств, властей, миродержителей тьмы века сего.
Можно ли нам, как вы думаете, можно нам сказать, что упадок аскетического духа, который должен был бы заземлять всякие виртуальные греховные фантазии, такое не аскетичное время, расслабленное греховное время, не понимающая пользы поста, не знающая вкусов бдений, не терпящая длинных молений, всего того, что, скажем, воспиталось в диалектике духа.
Что вот?
Именно это плотоугодливое время, получается, вынуждает Бога к единственному, последнему козырю отрезвления и заземления.
Именно такая физическая война с дронами артиллерии, штурмами и со всеми этими, значит, такими конкретными ужасами, смешанными с героизмом.
То есть насколько вот есть, то есть насколько, насколько могло бы быть все по-другому, если бы христиане оставались очевидной солью земли и монашеский идеал воплощался бы более, более полно, и миряне бы стремились к этому свету, который явлен в иноках, если бы мы более подражали христианам древности.
То есть как вы думаете, это могло бы быть какой-то духовной войной, которая избавляла бы нас от опасности ядерного, допустим, столкновения или вот того, что происходит на театре военных действий?

**SPK_0:**
Ну, с общим тезисом согласиться невозможно, не согласиться невозможно, я попытаюсь его лишь раскрыть немножко, может быть, дополнить.
Первое, вы абсолютно...
правильно подметили, что аскетический дух, он не только и не столько про монашество, но и про человека как такового.
И здесь мы просто вспоминаем вот это знаменитое «раб греха не свободен», да?
То есть у нас есть выбор вести борьбу внутри сердца, да?
И есть вот эта иллюзия, что, например, главная причина войны, она в материальных условно причинах.
Материальные причины, конечно, роль абсолютная.
Они, конечно, играют, но глубоко вторично по сравнению с причинами сердечными.
Главная причина войны — это такие вещи, которые гораздо более точно описывают аскетические наставления.
Зависть, недоверие, страх, боязливость и ревность.
Но не ревность не в высоком смысле, а ревность вот буквально страстная, если угодно.
И поскольку мы живем в эпоху, когда сам разговор о борьбе со страстями выглядит архаически и смешно, то, конечно, это не так.
Но неудивительно, что дальше рождается мир порядка, в котором война является его естественным свойством.
Вот тут очень интересно, один есть момент.
Вы сказали, что у Господа остается последнее средство.
Ну, промыслительно, конечно, да, потому что он творец мира, и все, что в миру сотворено, является следствием его энергии.
Но здесь, мне кажется, более важно понять, что внутренний механизм этой связи, он идет по песне Богородицы, то, что Господь рассеивает надменных помышлениями их сердец.
То есть в каком-то смысле мы сами, отказываясь от борьбы со страстями, отказываясь от аскетической практики, а, повторюсь, главный смысл аскетической практики — не пост ради поста, не в день.
Воврайте, если что, говорю, отец Андрей, пожалуйста.
Я, когда говорю о духовных темах, я всегда готов выслушать корректировку.
Но, как я понимаю...
Главный же смысл всех этих практик, он для того, чтобы расширить сердце, пробудить сердце, стяжать Святой Дух.
И да, эти практики важны, но они важны именно как путь к этой цели.
И сегодня мы живем в ту эпоху, даже когда сама цель становится забытой или незамеченной.
То есть еще человек может практикой заниматься сколько угодно.
Я не знаю, там, йоги могут мне есть, там, веганствовать, простите, годами, десятилетиями.
Только к цели-то их не приводит, да, человека.
Человек способен ради своего, там, тела.
Например, такие диетические проводить ограничения, такие посты, что в каком-то смысле чисто физически, может быть, какой-то постник-то и посоветует.
Но только Дух-то он свято от этого не стягивает, да.
И страсти как были, и самообожествление, и превращение самого в себя, как выдало, как было, так и остается.
Поэтому, а когда остается вот эта, скажем так, ложная цель, ведь грех же, он переводится как ложная цель с еврейского, промах мимо цели, то неудивительно, что дальше мы...
Что значит?
Значит, надменная гордость, то есть у нас получается гордое сердце, оно взаимодействует с реальностью, то есть оно начинает воспринимать мир, ну, по сути говоря, искаженно, да, то есть замутненно, через замутненное стекло страстей, сталкивается с другими такими же страстными людьми, у которых такая же внутренняя этика, условно, я не лох, да не буду служить.
Ну, вот собрались они, условно, пять миротворцев, сильных мира сего, каждый внутри себя считает, я не лох, и пытаются договориться.
Каждый рассчитывает друг друга, простите, обмануть и кинуть.
Как здесь мир будет?
Вот они свои, таким образом, из сердца страшные, ну, все страхи в жизни приводят.
Но если применительно к войне, очень смешно.
Возможно, это печально будет слышать для русского человека, но последнее, что Россия собиралась делать последние 30 лет, быть угрозой Европе.
Последнее.
Ну, вот страх европейцев, что...
разговор европейцев о том, что Россия будет нам угрозой, привела к тому, что сейчас, действительно, Россия и Европа снова вошли в этот...
в этот экзистенциальный конфликт.
Но для тех, кто читает Евангелие, у чего удивительного нет, развеял надменных помышлениями их сердец.
Вот чего сердце хотело, то и получается.
А работа с сердцем, и здесь, возвращаясь к вашему изначальному вопросу, конечно, она про аскезу.
Она не про...
Ну, она про ум, но не тот ум, который...
рацио, не тот ум, который...
этот...
диа...
дианоя, а про тот ум, который нус, да?
А нус — это сердечный же ум.
И вот с сердечным умом работает, прежде всего, очень, конечно, аскетическая практика.
Тут вы правы.

**SPK_1:**
Ну, вот этот страх Европы перед Россией, действительно, если бы...
было бы смешно, когда бы не было так грустно.
Россия так долго и дал поклонству по отношению к Европе.
И в большом, и в малом.
И так желала войти в Европейский дом, и так вообще...
и мы узнали Европу за эти последние десятилетия.
И обнюхали каждый уголок.
То есть мы подтвердили слова Достоевского о том, что там камни истории пахнут.
Полюбили это кладбище под открытым небом.
Да и в страшных снах не хотели...
не хотели, значит, это самое...
направлять ракеты Третьего Рима, значит, в эту сторону...
в сторону этого, значит, нового.
Ну да, но смотрите.
Каин и Авель убеждают нас в том, что война всегда бывает глубже, чем доллар и нефть.
Территориальные претензии и даже женщина.
То есть если там ахеицы шли на Трою там за Елену...
то есть даже женщина отсутствовала в противоборстве между Каином и Авелем, тем более доллары, тем более нефтедоллары и так далее.
То есть, конечно, глубокие причины.
И очень печали то, что люди не ищут этих глубоких причин, а сводят все на какие-то поверхностные пятого разряда какие-то причины.
Это, наверное, наша задача отчасти.
Такая задача углубления взгляда и попытка поиска глубоких корнителей, чтобы вырывать проблему изнутри с корнем, а не замазывать ее, пломбировать ее.
Чтобы потом она внутри гнила.
Мне кажется, что у этой войны, у этих событий вообще, назовем их просто событиями, у этих событий есть великий вызов вернуть Россию в то состояние, в котором она должна находиться.
Сама она туда заходить не хочет.
Она как раз хочет войти в Европу.
И от Бога от нее хочет что-то.
Как Соловьев говорил, не важно, что ты думаешь во времени, важно, чтобы Бог подумал о тебе.
И Бог нас заводит туда, где мы должны находиться, при помощи разных неприятных событий.
И вот думается мне, что победа напрямую зависит от перемен внутри сознания русского человека и перемен внутри общества русских людей.
Государства, общества и сознания отдельного человека.
И что всякой победе на фронте должно сопутствовать некое благое изменение внутри.
Скажем, выезд иноагентов, законы противопропаганды ЛГБТ, и подобного рода события.
Согласны ли вы с тем, что процесс должен быть параллелен?
Параллелен должен быть процесс.
Победоносное движение, тяжелое, с потерями неизбежными, должно обязательно быть зарифмовано с благими изменениями внутри.
Как на уровне отдельного человека, так и на уровне социума, церкви, государственного мышления и прочего прочего.
При отсутствии этой параллельности, органичные связи, успехи фронта будут либо сомнительны, либо медленны, если все гнилое внутри останется гнилое внутри.

**SPK_0:**
По сути, да.
Мы оба читали Николая Сеппского «Войну и Библию», поэтому всем рекомендую, слушателям, кто еще не прочел, рекомендую притч Соломона, что коня готовят для битвы на победу от Господа.
И, соответственно, если что это значит историасовски, то правильный вопрос о войне, вот тоже с Миноптики, это не за что нам такое, а зачем.
То есть каким человек должен выйти из этого кризиса.
Ведь мы тоже вспоминаем, в каком-то еще можно сказать, что война не только откровение, но война это и кризис.
А кризис это вот такой момент истины в болезни, после которой понятно будет ли жив пациент или умрет пациент.
Здесь как раз, мне кажется, первично-то именно духовные изменения, а уже все остальное является его следствием.
И здесь очень, конечно, большая роль, на мой взгляд, не то что на мой взгляд, история уже такая личная, сейчас находясь за рубежом, очень интересный парадокс, то что единственное, что люди ждут от России, ну по-настоящему, и чем Россия по-настоящему интересна миру, это то самое, что она оценит меньше всего.
То самое православие, то самое вот это осколки, можно сказать, вот этого стояния в правде, стояния в истине, и очень важна смелость в этом состоянии.
Что я имею в виду?
Ну, простите, больная довольно тема, можем вырезать, если хотите.
Буквально на позапрошлой неделе состоялось апокалиптическое достаточно событие в городе Никея, когда на месте первого Вселенского собора Папа Римский сослужил с фанарским патриархом Варфоломеем.
И...
Ну, по сути, это очень, скажем так, сильный, мягко говоря, экуменистический ход, и с точки зрения православной догматики, как учат все святые отцы, как предупреждали все святые отцы, ход, мягко говоря, тревожный, да, то есть прямо относящийся уже к книге «Апокалипсис» ни много ни мало.
И, ну, от русской церкви, от русского, в том числе и государства, на самом деле ждали, ну, ждут громкого голоса, чтобы засвидетельствовать, что она по этому поводу думает, высказать свое несогласие.

**SPK_1:**
Отреагировать.
Отреагировать.

**SPK_0:**
Ну, то, что вот истина, вот правда, с этим мы согласиться не можем, допустим.
Или можем согласиться.
Вот что-то такого громкого голоса.
Потому что слышали молчание.
Вот как бы прошло две недели, событие такое прям большое, слышали молчание.
Это такое самое яркое событие.
Очень много и других молчаний сегодня происходит по самым разным вопросам.
Я упомянул тот же самый принцип на политическом уровне, когда о мире говорит человек, который последнее, ну, скажем так, который является главой государства, которое развязало больше всего войн за последние 50 лет, безо всякого покоения, но тоже ждут этического голоса.
То есть, знаете, тут есть парадокс.
То есть Россия все время думает, какая вот, что я могу принести миру, что я могу дать миру.
Вот начинаются там эксперименты различные.
России ничего давать миру, на мой взгляд, не нужно абсолютно.
России нужно просто засвидетельствовать истину.
Засвидетельствовать правду.
Ждут-то от нее именно этого.
И интересна она только именно этим.
И малейшего осколка этого достаточно, чтобы пробудить настоящий глубокий живой интерес к ней.
Приходы русской православной церкви за рубежом забиты сейчас молодыми мужчинами, которые ждут вот этого громкого, прямого, умного голоса в истине.
Спокойного.
Знаете, громкого не в смысле эпатажного.
Но спокойного и честного.
То есть когда вот в океане вот этого праха носимым ветром есть хоть один голос, который говорит и показывает правду.
И вот если говорить о победе, то вот стяжание духа победы, на мой взгляд, связано именно с этим.
Вот с этим процессом.
А не со стыдливым молчанием, со стремлением нравиться, со стремлением обходить углы, со стремлением говорить, что мы не такие, что мы на самом деле, конечно, тоже за глобальное сотрудничество, мы тоже за, там, инклюзивное капитализм, всякие развития, понимаете, да?
Вот эта двойственность сегодняшней России, к сожалению, она, мне кажется, является той причиной, почему это так долго и так кроваво на поле боя.

**SPK_1:**
От Александра Невского до Данилы Багрова, на самом деле.
Можно, там, руку протяни, если Невский протягивает руку, он упирается в Данилу Багрова, и там у них одно и то же, что Бог не в силе, а в правде, да, действительно.
И там в чем сила, брат, как бы, да, она в правде.
Вот ты человека обманул, денег нажил, что-то сильнее стал.
Нет, значит, он сильнее.
Потому что его обидело, у него правда.
То есть, вроде, на уровне, там, как бы, балабановско-историософическом, как бы, значит, у нас оно есть.
Его нет, где-то его, где-то оно есть, где-то его нет.
И, действительно, смотрите, совершенно верно, вернее, вам видно с запада, мы только можем с радостью соглашаться, что этого голоса истины, который не должен быть громким, ее можно шепотом правду сказать, ее все услышат, его ждут и, ну, не только русские и украинцы, уехавшие на запад.
Его ждут, наверное, и христиане западного мира.
То есть, от России хотят, чтобы она была сама собой.
Да я вот не знаю, насколько они его ждут.
У меня нет социологии, нет мониторинга религиозной жизни на Западе.
Обрывочные какие-то вещи долетают до нас, безусловно, но не живя там, мы не можем дать себе такую четкую...

**SPK_0:**
Я могу рассказать здесь кратко.
Я бы сказал, можно так сказать, что в той единственной мире, в которой хоть чего-то кто-то ждет от России, Да.

**SPK_1:**
именно этого.
Ну что ж, считайте, что если слово сказано, то дело не сделано быть не может.
Будем считать, что слово прозвучало, а оно летает по своим каналам, по своим маршрутам, оно долетает туда, куда надо, 100% обязательно.
Поэтому будем считать, что то, что ждут от России, мы в темноте нащупали.
Действительно, не нужно быть супергероем, сверхсильным и побеждать всех без потерь.
И не нужно, так сказать, опережать всех на несколько шагов по всем дарам техническим и физическим.
Нужно говорить правду.
И нужно чувствовать ее и за правду вступаться, как бы ни было много врагов окружающих.
Что ж, если бы мы сейчас сказали о мине, закрыли компьютер, мне считается, что мы уже полезно пообщались.
Но мы продолжим, продолжим с вами этот разговор.
Ага.
С удовольствием.
Да.
Смотрите, вот Николая Сербского мы вспомнили.
У него одна, где-то я читал у него описание.
Какого-то мира, какого-то Версальского мира, да, после Первой мировой войны.
Он описывает там это временное замирение кучи безбожных государств.
Кучи безбожных правителей.
Ну, там вот, знаете, 20-25 лет, которые они там удосужились.
Значит, и он пишет, что только один человек на этом собрании читал Библию.
Положил ее на колени и время от времени опускал глаза и листал ее.
И читал, как-то погружался в чтение.
Это был Вудро Вильсон.
Все остальные, говорит, не могли похвастаться, значит, хоть какой-то манифестации веры.
Потому что, видимо, манифестировать было совершенно нечего.
До недавнего времени, ну, было принято, чтобы американский вот эти вот establishment, чтобы он подчеркивал свою принадлежность к этой идее города на холме, к людям Библии, к людям Нового Завета и так далее и тому подобное.
Сейчас как-то, сейчас там как?
Я, конечно, говорю об этом только мечтая об одном, чтобы на каких-то делегациях международных наши представители имели бы на коленях.
Ну, ладно, до Библии еще дорасти нужно.
Пусть бы Акафья Серафимовна Саровская, что-нибудь полегче.
Ну, да, в принципе, и Библию, и Евангелие, и Откровение, и Исайю.
Вот я об этом мечтаю.
Но спрашиваю не об этом.
Значит, сегодняшнее establishment американское, если изнутри это видно, безусловно, они сами об этом говорят, если у них что-то есть.
Они все еще те же или они совершенно другие?

**SPK_0:**
Вот это интересный момент.
Давайте остановимся.
По сути, это, конечно, те же.
Формы меняются.
И тут поэтому нужно понимать, что такое суть.
Да, Библию читают.
Но тут вот сами понимаете, что Церковь не на одном Писании только стоит.

**SPK_1:**
Истина, не случайно, но стоит еще и на Предании.
Да, не в первую очередь на Писании она стоит.
Не в первую.
Первая христианская книжка — это восемь лет после воскресения Христова.
Евангелие Матфея.
Восемь лет Церковь жила вообще без единой христианской книжки.

**SPK_0:**
И это почему важно?
Потому что доминирующая интерпретация американской традиции, она на самом деле очень древняя.
То есть, как американец читает Писание среднее, до того, как придет в православие или прочее, он его на самом деле читает в духе, простите за ум, ну, вам понятно, слушатели, пусть гуглят, хилиазма, помните, была такая ересь на Втором, Третьем Вселенском Соборе осужденная.
Что она значит?
Просто не для вас, а для слушателей повторю, что вот будет тысячелетний век перед вторым настоящим предшествием Христа, и вот это тысячелетнее, по сути говоря, Царство Божие на земле, достигнутое, так сказать, действиями особой просвещенной там группы, и дальше там разные версии, у Ахима Флорского там три века, и потом вот эта идея развивается в разных самых-самых этических традициях, мистических, оккультных, от масонов до Резенкрейцеров, от там всяких Ньютона до Конта и прочее-прочее.
Вот Америка с самого своего основания всегда понимала христианство, на мой взгляд, хилиастически, то есть она всегда считала то, что это место, где вот это тысячелетие уже началось, и, соответственно, они избраны, и, соответственно, будущее принадлежит Америке.
И в этом смысле Библия для них, поэтому, условно, кто не знает, вот этот подход, тысячелетие, скажем так, искусственного рая, ну это уже по-православному, он разделялся, повторюсь, всеми этими научными деятелями американскими, от Максвелла до Фарадея, которые там были все протестантскими, скажем так, сектами, ну не сектами, а были членами глубоких протестантских церквей, от Уинтропа до вот пресловутого Вильсона, который все это читает.
То есть Библию-то они читают, а вот понимают ли они, это очень большой вопрос.
Но то, что они уверены в своей избранности и исключительности, то, что они свет миру, над которым история не властна, то, что они там, условно, законы Америки, как вам объяснить, что законы мира к Америке неприменимы, вот это они разделяют по полной программе.
Но ваш правильный комментарий, ответить этому, ответить ошибке хилиазма невозможно с теплохладной материалистической позиции за все хорошее против всего плохого.
Ответить на ересь можно.
Можно только ортодоксией, правильным пониманием, правильным учением.
В противном случае ересь победит.
То есть ересь всегда победит теплохладного человека.
Это вот очень интересное наблюдение.

**SPK_1:**
Религиозно мотивированный человек – это очень опасный враг, действительно.
И он не может никак сравниться с человеком, индифферентным к религии, материалистическим мыслящим, или упертым атеистом и так далее.
Действительно, это совершенно другой феномен, и невнимание к нему – это заведомое поражение, по сути, да.
Поэтому, действительно, я жду того благословенного времени, когда русский политикум без разрывания рубахи на груди, без ура патриотизма, естественным образом родит из себя, перейдет в ту стадию, в которой православное понимание истории, православное действование внутри истории станет ответом этому всему.
Протестантизм в России, например, он же весь в английских штанах.
Они же почти все хилясты у нас, эти все миллениаристы, восхищение церкви.

**SPK_0:**
Диспенсионалисты еще есть.

**SPK_1:**
Диспенсионалисты, да.
Они, по сути, где ни копни, все русские люди, которые получают евангельскую пищу из протестантских рук, они все болеют именно этим.
Вот это широчайшее распространение имеет среди нашего коренного народа, кстати, крещеного в православии.
То есть особой обидой должно быть для церкви Божией то, что мы успели их покрестить, но не сумели их научить.
И потом этих крещенных нами научили другие.
И теперь нам нужно прикладывать массу усилий, чтобы переучить их.
Вот это, просто сразу скажу, тоже интересно.

**SPK_0:**
Возможно, на контрасте очень такая особенность.
И, возможно, эта тоже особенность важна именно в дух нашего времени.
Вот американцы, когда из протестантизма приходят в православие, они начинают его по-протестантски серьезно, и по-американски изучать.
То есть эти молодые там парни, параллельно с вхождением в качалку, они там читают Максима Исповедника, Дионисия Ареапагита, Григория Низкого, Василия Великого, и кормятся в том числе и умной пищей.
То есть вот интересно то, что...
А в нашей культуре, уж правильнее сказать, сами знаете, что тысячелетия господствовало мнение, что мирянину читать вообще не нужно.
Ну, по сути.
То, что ему батюшка в церкви расскажет, то ему и хватит.
А вот самому читать и...
И не то чтобы это было совсем неправильно, но мы живем в очень интересную эпоху, которая настолько атакует ум, которая настолько подвергает человеку разным соблазнам, что без обращения и хотя бы частично к уму, что без понимания того, во что ты веруешь, хотя бы не обожествление этого понимания, но помещение этого понимания в правильный контекст, устоять очень сложно.
И здесь я просто наблюдаю, да и наоборот, как вот эти протестанты, приходя и сталкиваясь с богатством традиции, потом становятся апологетами сильнее, ну, простите, чем все официальные, скажем так, рупоры.
В этом тоже есть такой некий упрек и трагизм.
Помните то, что кому дано и что отнимется?
Вот эти все, скажем так, предупреждения, они звучат так страшно, если смотреть из-за океана.

**SPK_1:**
Это мне тоже составляло такой предмет удивления.
Дотошный западный ум, попадая вот в ситуацию некомфорта, когда, например, человек перерос, например, уровень своей общины, например, он чисто вот тут личностно бога более богат, там почему-то, и у него запросов больше, и он не находит ответа на свои запросы внутри своей общины, и он начинает читать, он начинает искать церковь апостолов, он начинает искать кроме доктрины еще и евхаристию, он начинает искать аскетику, и он именно книгами, умом, умной пищей находит то реальное святоотеческое православие, которое сначала в книжках есть.
А оно вообще в жизни есть, и он начинает искать его в жизни.
Ездит на Афон, там куда-то еще ездит, И он обретает его реально, и получается вот такой серьезный конверт, то есть переход обращенный, который потом может и других научить.
То есть уровень эмоциональности здесь снижен до минимума.
Он не пришел на Акафист, его не умилило что-нибудь, запах ладана, как бы он сделал переход.
А не именно совершенно какой-то умный труд, как вот Генри Ньюман сейчас признан католиками, одним из учителей церкви, он же из протестантизма ушел именно в поисках апостольской церкви, ее действительно реального предания, и там составил для них целую эпоху такого умного перехода в апостольскую традицию.
Но вот это, насколько это сейчас, ну я понимаю, что это все есть, оно все есть, оно не может быть масштабировано до огромных цифр, но оно реально существует.

**SPK_0:**
Дай так, в абсолютных цифрах Ака, конечно, немного, в абсолютных, но если смотреть на динамику, на темпы, то они поражают воображение.
Там росты в 2-3-4 раза.
Приходы в среднем.
Любой православный приход в Северной Америке, возьмите, он за последние 6 лет в 2-3 раза вырос.

**SPK_1:**
Ну и следует сказать, что именно это является путем теперь и для нас.
Потому что если раньше, например, какая-то там душа какого-то условного разбойника могла умилиться от вечернего богослужения в сельской церкви, и он мог в монастырь уйти, то вот эти вот, вдруг у разбойника лютого совесть Господь пробудил.
Это тоже может сохраняться, но оно типологически уходит на периферию.
А главным типом обращенного в наше информационное время будет именно настырно копающий и ищущий человек.
То есть читающий, сравнивающий, анализирующий.
Потом находящий истину в области, в сфере истории и ума.
А потом ищущий подтверждение и на практике.
То есть какой приход, какая община, какая епархия, какой монастырь соответствует тому, что я нашел через книги, допустим, там Григория Синаита, не знаю, Нила Сусорского, там Нила Афонского, Миротачева и так далее.

**SPK_0:**
Это очень важно, что именно единство, да, то есть не то, что один ум, это вот тут и без православия им хватает.
Очень важно, что в этом опыте то, что вот это некое единство, да, то есть единство, условно, духа, души и вот этого тела.
То есть вот это умиление не в вакууме происходит.
То есть умиление все равно происходит, а вот это единство всего цельного опыта, вот оно трогает сердце человека по-настоящему в современную эпоху.

**SPK_1:**
Причем ущербность одного из этих компонентов будет вести к дальнейшему поиску.
Если ум человека насладится.
Душа не получит действенного умиления в практике.

**SPK_0:**
Не увидит красоты, не поймет красоту литургии, то...

**SPK_1:**
Да, совершенно верно, да.
Или наоборот, он увидит красоту литургии, но останется в уме, останется в вакууме.
Он будет все равно испытывать тоску, этот вакуум будет занимать энергию, его время...

**SPK_0:**
Ну, скажем так, он будет уязвим.
То есть он будет постоянно бомбардировать сообщениями, ну, скажем так, вот мы сейчас тебе сознание в компьютер перегрузим, или вот тебе это, вот тебе это.
И он как бы не будет иметь...
Есть основания даже возразить, ответить.
То есть дай бог, то, что его сердце скажет, нет просто, да, такое.
В принципе, понятно, что путь вот этого духа, он выше там.
И путь сельской мудрости, он тоже выше.
Поэтому я говорю, это не критика того, что было.
Но сегодня мы недаром...
К сожалению, мы живем в информационную эпоху.
И вот мне кажется, информационную эпоху, особенно для...
Ну, по наблюдению для мужчин, без обращения и к кому тоже, но не к кому рациональному, гордому, а к кому вот этому...

**SPK_1:**
Взыскующему.
Да, анализирующему.
Да, анализирующему, взыскующему, к кому, который чувствует вкус, вкус речения.
Потому что как гордань различает вкус, так ум различает смыслы.
И люди...
Это, кстати, одна из характерных вещей, касающихся женского и мужского лица в православии.
Потому что когда наше православие имело женское лицо, ну, в силу естественных причин.
Мужской убыли на фронте, там, из этих советских социальных экспериментов.
То есть женщина карьеры не ищет, и лишь бы детей не трогали.
Так вот, у нас, когда же у православия было женское...
Лицо, скажем так, я говорю, было, хотя оно еще до сих пор по местам остается доминирующим.
То именно женская душа воспринимает только эмоциональную сферу веры.
Она спокойно может обойтись без глубокого толкования книги деяний.
А мужской ум, обращаясь к Богу, требует совершенно другой пищи.
Поэтому, если мы хотим, чтобы мужик наш, русский, нормальный мужик...
Сколько было нареканий на поколение Зумеров, Бумеров, мы думали, что мужиков не осталось.
Они есть.
Они встают, идут на фронт.
Они становятся у станка, они хотят нести ответственность за детей.
То есть мужик русский жив, и он не глупее мужика других стран.
Он, наоборот, имеет много плюсов.
Но в церкви ему нужна другая пища.
Потому что, если мы привыкли угождать женскому сентиментализму, то мужика так и не будет в храме.
Значит, необходимо перестроиться на подачу мужчине того, что соответствует его мужскому уму.
И тогда он глубоко во церковице и пойдет впереди женщины.
Это, мне кажется, один из таких серьезных вызовов.
Для нашей церкви это надо понять, сформулировать и действовать в этом духе.
Если у тебя три мужчины в храме и 28 женщин, тебе нужно серьезно пересмотреть практику подачи духовной пищи людям.
Это наша болячка.
А вот еще, знаете, что мне интересно, что где-то какое-то письмо было Струве, что ли, или там писал Шмеман, или Шмеман Струве, где-то такой, неважно, Оторопь берет, по-моему, не точно этот статус, но Оторопь берет при взгляде на то, чем есть исторически наша церковь, и взглядом на то, чем она должна быть по замыслу Божьему.
Это как бы разрыв между призванием и фактологией.
Он может вообще в дурку свести самого человека психоустойчивого.
Но в этой работе все ждут работы о церкви.
На самом же деле дело Христово делается всеми и всюду.
Детьми, домохозяйками.
Политиками всех звеньев.
От самого нижнего до самого верхнего и наоборот.
И так далее и тому подобное.
Вот такая мечта хорошая есть, чтобы заняли...
Если все доверить только церкви, как бы боюсь, что это будет тяжело.
Недавно мы читали с людьми, почему-то читали этот момент, эпизод, когда Моисей спустился с горы, а народ поклонялся Тельцу.
Там очень любопытно, что они заставили Аарона сделать это безобразие.
Что пока Моисей разговаривал с Богом, а народ приступил к Аароне, и Аарон дрогнул и сделал им это.
Слил им Тельца, назначил праздник.
Сказал, вот Бог, который увел нас из Египта.
То есть священство хромануло, качнулось серьезным образом.
Если бы мирянин не сошел с горы, то священство бы довело Израиль до полного истребления.
Там же было сказано, что убью их всех до одного, а из тебя зачну новый народ.
Моисей умолил, чтобы было не так.
То есть нельзя...
Я как священник, у меня есть свои корпоративные интересы, но...

**SPK_0:**
Но уповать-то мы все...
Да, это, конечно, общее дело во всех смыслах этого слова.
То есть ответственности разные, служение разное, но дело-то общее.
И вот это...
Лики его, можно сказать, разные.
То есть тут, сами знаете, две ошибки.
Одна — это уйти, и все, и священники не нужны, и таинство — не таинство, и любой сам себе папа римский.
А другая — это что Библия — это только в церкви.
Или там только батюшке надо читать, а мне ничего делать не нужно.
То есть нет, так оно...
Не тогда в нашей истории все духовные расцветы церковной жизни были, когда, условно...
Ну, по сути, о теологии спорили на рыночных площадях.
То есть расцвет, скажем так, христианства и главные споры — они были там христологические споры.
И это все связано.
То есть это не за церковные ограды.
Если мы говорим серьезно, то...
Мне кажется, еще очень важно сегодня понимать, насколько мы живем в разорванном мировоззрении.
Насколько человек сегодня тоскует по целостности.
Что я имею в виду разорванное мировоззрение?
Мы очень много о себе думаем того, чего мы не являемся.
Я просто покажу одну историю, которая на меня за последние месяцы произвела большое впечатление.
Возможно, вы слышали, что такой Питер Тиль есть.
Глава там Palantir и большой основатель PayPal.
Миллиардер.
Миллиардер большой американский.
Такая влиятельная фигура.
И он ни много ни мало читал лекции про Антихриста.
То есть контекст.
Силиконовая долина — серия лекций про Антихриста.
И сегодня, соответственно, там полный аншлаг, закрытые лекции.
Понятно, что сегодня закрытое что-то утекло.
И там базовый смысл был примерно о том, что сегодня по Тилю Антихрист — это тот, кто борется против технологии.
То есть условная Грета Тунберг.
Что поразительно.
Поразительно то, что этот человек просто, он, не знаю, осознанно, неосознанно, воспроизвел аргумент францисканского монаха XIII века Роджера Бекона буквально дословно.
То есть что говорил Бекон?
Бекон говорил, поскольку когда придет Антихрист, он будет владеть технологиями и техникой, механистическими искусствами в совершенстве, то, соответственно, мы, как церковь, должны уже сейчас овладеть ими, чтобы дать ему потом достойный ответ и приблизить возвращение человека.
Человечество в предрайское состояние.
Вот сегодня Тильт через там тысячелетия воспроизводит дословно практический аргумент, который звучал тысячу лет назад у вот этого, скажем так, францисканского монаха.
Я к чему говорю?
Вся наша реальность, она вся теологична, она вся литургична, она вся пропитана этими священными смыслами.
Вот этот...
спрятаться от этого не получится.
И вот, возвращаясь к вашей теме, к вашему тезису, который вы сказали, который я полностью поддерживаю.
Смысл в том, мне кажется, что сегодня показать, наверное, неизбежность вот этого теологического выбора.
У тебя нет опции не выбирать.
В любом случае ты что-то выберешь, и то, что ты выберешь, оно в любом случае будет религиозное.
Не бывает сегодня нерелигиозной позиции, не бывает сегодня нерелигиозного мировоззрения.
Условно, и те, кто там ищут всякую сингулярность и точку омегу, по сути, воспроизводят неоплатонизм гностического типа, где там все должны слиться в единое коллективное бессознательное, отринув тело как обузу природы.
Там, условно, представление о том, что можно загрузить тело в компьютер, тоже чистый гностицизм с его презрением к телу, отрицание преображения тела и воскресения в теле, и вознесения в теле.
И вот показать, насколько вот эти все наши христианские смыслы, они не про там, они про здесь, сейчас и везде.
Вот это, мне кажется, главная сверхзадача, в которой ну и церковь, и миряне, каждый на своем месте, должны сегодня сотрудничать.
Потому что одна из мировоззрений, мне кажется, трагедии русской культуры.
Вот тоже это нам огромный же упрех.
Была у нас великая, ну она до сих пор пока еще осколками есть традиция, но тысячелетиями жила Русь святая, но потом внезапно ушла и рухнула.
Как так сталось?
Ну, стала стана, поправьте, если я не прав, но стала стана потому, что очень удобно поместили все эти смыслы за церковную ограду, а вся интеллигенция вместо святых отцов Гегеля с Фейербахом выштудировала, и вместе с Фихтой, и Ницше, и Кантом.
А потом, как бы в этом разрыве-то, ну бог, он там условно обряд, пожалуйста, за церковной оградкой, но мы-то тут образованные люди, мы тут будем думать о том, как человечество в, скажем так, по объективным законам привести, не понимая, что сама идея вот этого объективного закона, это просто вся переработка, которая идет вот там с восьмого века, с каролинского возрождения, так называемого, идея в том, что через технологию, адам через разум, мы можем вернуться в предрайское состояние Эдемского сада до падения.
Один и тот же религиозный смысл на протяжении двух тысячелетий.
И как только мы его видим, тогда сразу появляется почва, почему нужно говорить в том числе и умом о Христе, и о таинстве, и о настоящем.

**SPK_1:**
Да, это, действительно, я когда сравнил учение святителя Иеговы с некоторыми там проистекающими из арианской доктрины вещами, например, о том, что не все мертвые воскреснут, например, о том, что нет души и так далее, то я был поражен, что, оказывается, ариалисты, то ли они даже не трудились, они просто воспроизвели, скопировали арианские вещи, то ли они естественным образом из арианского зерна выросли, но это было полное тождество, при том, что вроде Ария никто специально не воскрешал его учение в последние тысячелетия с большим лишком.
Оно, оказывается, летает все в воздухе, и как Лосев говорил, что ходя между древними, ты ходишь не между могилами, ты ходишь между совершенно живыми людьми, которым можно противоруку прикоснуться, которые могут спорить с тобой, которые тебя могут ввести в заблуждение, или ты можешь переспорить их и довести до истины то, что они сказали.
Это правда, да, этого не хватает.
Вернее, это нужно искать всюду, потому что наши, когда влюбились в Фейербаха, Маркса, Гегеля, они же тоже к нему религиозно отнеслись, где-то удостоялись.

**SPK_0:**
Так они и сами-то религиозны, Гегель, Фейербах, они же только на поверхности объективны, а там чистый гностицизм тоже.
Подменили Троицу, условно, государству, обществу и дух истории.

**SPK_1:**
Становление духа истории, вот это гегелевское, вот этот тезис-антитезис-синтез, это же тоже эти родящие, порождающие сущности.
Там где-то в Бесах они читали Маркса, зажегший лампадку на аналое, как псалтирь в церкви, то есть они относились к нему как к религиозному тексту, они просто отставили в сторону Священное Писание.
У них появилось новое Священное Писание.
И действительно, этот религиозный подход, русская революция – это религиозное явление.

**SPK_0:**
Любая революция – религиозное явление.
С момента первой, которая произошла.
Это же общий принцип, это, если говорить, философский принцип любой революции – это казаться, а не быть.
Я хочу быть как Боги, а не быть, условно, Богом.
То есть в этом плане весь трансгуманизм, условный трансгуманизм, строительство вавилонских башен человечества – это же попытка стать человека Богом, а не встретить Бога человека.
И в этом смысл любой революции.
И вот этот теологический смысл, религиозный за каждым событием, он, мне кажется, сегодня особенно важен.
Потому что мы поместили себя в удобные вот эти рамки, повторюсь, мы делаем вид, что мы там рациональны.
А потом возникает вопрос – а чего же война?
А чего же мы просто не сядем и не договоримся?

**SPK_1:**
Не поговорим, да.
Совершенно верно.
Даже этот самый, вот я когда слышу, где-то доносят из меня термин, например, синергия, из уст коучей или бизнес-тренеров, то есть я понимаю, что это действительно перекочевавший теологический термин, совершенно как бы, почему-то не нашедший себе место, или вернее нашедший, узаконенное место он имеет, но он потом как-то протек в светский дискурс.
И таких терминов очень много.
Я даже слышал такое мнение, что когда енцинисты с езуитами не дошли до полного понимания, кто из них прав в вопросе свободы воли и благодати, то киролевским вердиктам было запрещено говорить о свободе в церкви, и разговор о свободе перетек тогда во французские общественные пространства, и там-то уже политическая свобода стала подниматься на щит, потому что в церкви они перестали говорить.
То есть по сути светский дискурс доедает за церковью недоговоренные слова или нерешенные проблемы, и начинается решить их, перенося в какую-то другую плоскость.

**SPK_0:**
Да хуже на самом деле, но если мы исходим из правозлавной позиции, у нас же нет в строгом смысле нерешенной проблемы.

**SPK_1:**
Да.

**SPK_0:**
Но что делается, условно, есть лень, это правда, или есть какая-то внутренняя духовная ленность или другие наши уже внутренние слабости, и эти проблемы перетекают, по сути начинается бег по граблям.
То есть вместо того, чтобы обратиться к решению проблемы.
То есть, повторюсь, вот эта идея, что мы через технологию можем решить проблему духа, она абсолютно не новая.
Она вот со времен первого тысячелетия гностического начинается, и вот сегодня вам снова нейрочипы в голову хотят вставлять и, так сказать, перезагружать сознание в компьютер.
А идея-то одна и та же.
У нее лик меняется, а идея-то одна и та же.
И вот правильно, я полностью согласен, что оботмечено то, что это не то, что церковь должна говорить только, условно, о мирском упаси Божия.
Но то, что церковь, даже с прихода, мне кажется, очень важно показывать, постоянно, если угодно, преображать вот эти мирские вопросы, возводя их к их реальной сути.
Но с этой точки зрения все политологические дебаты, все философские дебаты, они являются отблесками отражений христологического спора.
И важно эту связь постоянно обозначать.
Спора и сколько там природы, сколько воли у Христа, природный ли добродетель, придобный ли благодатель.
Это кажется абстрактными философскими вещами, но вообще в моей практике очень легко показать эту связь.
И когда ты эту связь показал, тогда человек серьезно к этому почему-то относиться начинает.
Пока ему эту связь не покажешь, он думает, что котлеты отдельно, мухи отдельно.
Когда он видит, что все связано, тогда у него что-то свербеть начинает.
В моем опыте.

**SPK_1:**
Тоже замечание такое, что спор Пелагии и Августина, пелагеанство, августеанство, то есть мы можем быть хорошими сами, или нам нужен закон, понуждающий и внешние рамки ограждающий.
Собственно, это суть всех политических дебатов.
Буквально вся политика сводится к тому, ты стоишь на позиции Августина, или ты стоишь на позиции Пелагии.
То есть ты сам, или тебе нужна помощь.
А ты сам какой?
Ты сам плохой, из тебя плохое вырастает, или только хорошее.
Это базовые вещи совершенно.
Единственное, что осталось только помолиться, чтобы эти вещи доносились до слушателей первого, второго, третьего курса юридических, не знаю, политико-экономических курсов.
Чтобы это вошло, чтобы входили эти вещи в наше сознание не контрабандно и не просачивались тонкими ручейками, чтобы они входили на полных правах, на правах законного знания, выстраданного знания, законного и занявшегося достойное место в жизни.
Поэтому существует, об этом тоскует душа.
Потому что наши люди молодые, они никогда...
Знаете, мне очень интересно, недавно мы с детьми вспоминали христианские анекдоты.
Вспомнили один такой древний анекдот, когда один монах проходил через мирское селение, и там дети сильно галдели, шумели.
И он говорит, дети, о чем вы спорите?
О чем вы спорите?
А кто-то старший подсомненно говорит, а мы, говорит, играемся в игру, кто больше соврет.
Он говорит, времена, времена.
В мое время таких игр не было.
И этот пацан говорит, ты выиграл.
Монаху.
Мы, в общем, так под душой повеселились.
Дети мне рассказывают о том, что делают молодежь сейчас.
О том, что, например, есть такой квест, а вот, например, 15 минут сидеть в группе, вот молодые люди собираются, 3-4 человека, они выключают гаджеты, сидят молча, молча, не разговаривая, ничего не делая, не читая, не разговаривая, пытаются 15 минут сохранять тишину.
Для них это катастрофически тяжело.
Но они чувствуют нужду в тишине и чувствуют необходимость в свободе от гаджетов.
И они пытаются практиковать, никто их этому аскетизму не учит.
Они сами рождают из себя какие-то формы освобождения от того, что стало вездесущим и надоедливым.
Она не хуже молодежь, чем молодежь перед прежних, прежде прежних поколений.
Кто скажет, что они хуже, чем те, что были раньше, тот выиграл.
В споре кто больше соврет.
Но эта молодежь достойна того, чтобы получить выстраданное знание в более-менее удобоваримом виде, чтобы им не искать заново, как будто оно не найдено.
Как будто его...
Да.

**SPK_0:**
Ну в каком-то смысле здесь вот, мне кажется, промыслительно, это я тоже спорю, если не прав, батюшка, если искать вот это какое-то добро в этом океане, скажем так, которое происходит сейчас, оно в том, что...
Как объяснить?
Оно снимает культурные, если угодно, технические оправдания.
Если угодно, оно снимает очень много рациональных причин за духовными вещами.
Ну что я имею в виду?
Мой любимый пример, условно говоря, никогда в человеческой истории не было опции у человека по-настоящему жить одному, если ты не аскет, монах, отшельник, юродивый и так далее.
И отношения с другими людьми, чтобы просто выжить.
Ну вот физически.
В брак то же самое.
Очень многие...
Ну почему, условно, брак держался?
Да потому что умру я.
Жена умрет иначе без мужика.
Большая часть истории была такова.
Но это тот, что называется, условно можно сказать, душевный или культурный уровень.
А вот он легко превращается в форму с потерей связи с вот этим духовным, божественным содержанием.
Эпоха, она весь культурный уровень стирает.
Хочешь, можешь.
Вот любую свой грех воплощай как угодно.
Ничего тебе не угрожает твоей безопасности.
Поэтому понятно, почему там на знаменах антикриста мир и безопасность-то написано.
Вот сегодняшний мир дает нам вот эту безопасность.
Хочешь жить полностью один?
Вот тебе все дроны и доставка все сделает.
Вообще никакой другой человек не нужен.
То есть никакие отношения рационально, экономически, социально человеку не нужны.
Нужны они ему только сверх рационально.
Вот это духовно рационально.
И в каком-то смысле Господь дает нам возможность.
Ну хочешь, на, попробуй.
Вот он дает тебе возможность попробовать, а дальше уже без отговорок выбирай сам.
Вот это вот центральность субъекта, центральность его выбора, она мне кажется тем больше сияет сегодня, тем больше у нас, чем меньше у нас вот этих рациональных или там технических разговорок.

**SPK_1:**
Нельзя сбросить свою вину ни на одно внешнее понуждение.
То есть сегодня такое время возникло уникальное, когда ты как-то, по сути мы вступили в последнюю эту самую фразу, последний абзац Апокалипсиса.
Праведный пусть творит правду еще, святой пусть освящается еще.
Неправедный пусть творит неправду еще, грешный пусть оскверняется еще.
Сегрету скоро возмездимое со мной.
То есть делай что хочешь.
Если раньше многие добродетели делались вынужденно ради биологического выживания.
То есть ты просто был там сын своей страны или там земледелец, там труженик, отец семейства для того, чтобы у тебя были руки по хозяйству.
Короче, множество биологических, социальных, бытовых, житейских оправданий было для добродетели, карающий грех и вознаграждающий добродетель.
Сейчас ничто тебя не понуждает быть добродетельным, потому что иначе ты умрешь, как бы да.
То есть здесь вопрос чистой воли, то есть на государство, на власть, на общество списать ничего нельзя.
Недавно еще у тебя было целое поколение людей, которые говорили, ну как же так, нас так научили.
А что я могла сделать, у нас так все делали.
Там это касается и поклонения в Мавзолее Ленину, там и абортов, там и тоже бытового.
Говорят, ну у нас такое было.

**SPK_0:**
Нет, ну и позитивных вещей, ну как с мужем развестись?

**SPK_1:**
Ну да.
Ну стыдно, да.
А почему ты не работал?
У нас нельзя было не работать.
Была статья за тунеядство, работали все.
И бездомных не было, потому что государство обеспечивало человеку койку в общежитии в любом случае.
То есть ниже койки в общежитии не упадешь.
То есть и добро, и зло серьезным образом формировались окружающим социальным строем.
Сейчас нет такого, действительно.
Ты абсолютно свободен, как бы и плевелы, и пшеница растут.
Растут вместе.
И растут вместе до жатвы.
И, кстати, Господь запрещает вырывать, что удивительно, на самом деле.
Запрещает вырывать до жатвы, чтобы часом не порвать не то.
И в наше время, мне кажется, мы сейчас схватили за хвост одну очень важную птичку.
Это характерное свойство нашей эпохи, которого не было в разные другие эпохи.
Мы в них не жили, но мы о них знаем.
Не было такого, чтобы человек был абсолютно свободен в выборе добродетеля или греха.
То есть сегодняшний человек будет судим, действительно, за личный выбор, а не за то, что общество заставило, скажем, несмышленышем в детстве надеть красный галстук, или общество заставило его быть патриотом или не быть патриотом.
Сегодня каждый совершает свой личный выбор, и это характерная черта нашей эпохи, действительно.
Поэтому отсюда мораль.
Поэтому нужно, ну что ли, современный человек требует особенного отношения к себе, особенного сострадания, особенного трепета, особенного внимания где-то у соловьев.
Особой честности.
Совершенно верно.
Спасибо, что вы достали это у меня изо рта.
Особой честности.
Потому что если ложь преподается искренне, то есть с Огоньковым, если человек верит в ложь и искренне преподает ложь, а истина преподается ну вяло так.
Не искренне.
Не искренне, да.
Так вот, как мокрая горит, на всякий случай.
Ну к вашему аргументу.

**SPK_0:**
Тогда люди поверят в ложь.
Ну про брак, про демографию и прочее.
Но если вот мы то есть, ну мой татезис в том, что сегодня почему не работает условно сколько денег не давая.

**SPK_1:**
Да, рожать больше не буду, да.
Ну Шарик говорит, я в армию запишусь, но воевать не буду.
А почему?

**SPK_0:**
Потому что не искренне.
Потому что вот опять пытается решить духовную проблему через душевную, через культуру.
Ну так типа так государство нужно.
Или так сказать, так принято.
Или так, ты уже человека лишил, ты уже его сделал этим индивидом, ты его уже науменом сделал.
Ты ему, ну теперь поэтому ну именно вот это невозможно.
Возможность нечестного, такой теплохладного разговора открывает возможность для искреннего разговора.
Почему?
Да потому что там правда есть.
То есть придется повышать градус.
И это поднимает то есть парадоксальным образом именно сейчас в эпоху, когда все на виду, все доступно, особая ответственность у людей это слово.
Именно потому что все доступно и наш, ну я вам рискну сказать, мы не можем все сказать, но мы должны хотя бы указывать.
Ну то есть вот иди туда.
То есть если тебя интересует истина, вот тебе не надо идти в библиотеку ехать на Афон, вот у тебя там не знаю онлайн азбука, открывай все святые отцы.
Если тебя реально интересует познание истины, вот читай там.
Или если тебя интересует брак, ну пойми, что не ради культуры ты это делаешь, не ради мамы с папой в строгом смысле, а то, что если ты условно ближнего Христа ради любить не будешь, то и любить его по-настоящему незачем.
Ты прав.
Вот это как-то человек произошел от обезьяны, так давайте же любить.

**SPK_1:**
Да-да-да, совершенно верно.

**SPK_0:**
Соловьевская цитата известная.
Так то же самое, вот очень часто сегодня, когда говорят, вот это тревожно очень звучит, тоже поделюсь, о традиционных ценностях, это звучит именно по принципу «мы, конечно, обезьяны, но давайте любить друг друга».
Вот это работать не будет.
Вот вообще, не сказав прямо, что речь идет о

**SPK_1:**
Бога человеке и об

**SPK_0:**
обожении, разговор об этике становится лицемерием, и первое, кто это чувствует, как раз молодое население, которое в каком-то смысле даже лучше нас.
Оно просто это отрицает, ну, интуитивно там, природно это отрицает.
Оно потом может ошибаться, оно может идти там в ереси, в ошибке, вот это там в искреннего людоеда, но надо понимать, что искренний людоед в каком-то смысле честнее вот этого теплохладного, хорошего просто юридического.

**SPK_1:**
Там, видите, это же известный указ президента, он же должен имплементироваться на самых разных уровнях, и там же чиновник может вкладывать в него совершенно свои мысли, какие хочет, потому что этот сухой канцелярский язык он позволяет очень много.
И, действительно, вот это вот умолчание такое о Господе, такое стыдливое умолчание о первопричине, стыд сказать главное.
И, значит, он, действительно, дает чувство такой полумеры, а сказали бы, а не говорят.
Такое, действительно, там, где...

**SPK_0:**
В смысле, я боюсь, что как бы не антимеры, потому что...

**SPK_1:**
Как бы не анти, потому что

**SPK_0:**
без главного оно не работает.

**SPK_1:**
Ну да.

**SPK_0:**
В чем тезис?
То, что, если раньше без главного можно было еще, потому что были биологические, там, социальные причины, то сегодня-то и уникальность, что без главного ничего работать не будет.
То есть, если все не вернуть и не связать с самым главным, с кем, а самое главное это кто, да, то есть, не что, а кто, не рациональный, там, принцип Канта, не, там, законы Платоника, не еще чего-то, а это кто, это человек, это личность, мы человека не сохраним, потому что вот у нас имитация человека на экране и все, и все.
То есть, если не будет Бога человека, то и человека никакого не будет.
И вот это понимание еще и близко не пришло.
А потому и война.
То есть, если искать промыслительно, то война во многом и поэтому.
Почему Россия?
Ну, потому что, если Россия об этом свидетельствовать не будет, то кто будет?
Фундаментальный вопрос.

**SPK_1:**
Я помню этот самый, как раз, помню разговор преподавателей о преподавании христианских предметов в школе, о христианском воспитании, и там подняли тему о том, что вот Христос был плотником, и там один преподаватель труда говорит, а я думаю, что если людям внести деткам, которые держат в руках, в принципе, те же самые инструменты, тот же рубанок, например, ту же пилу, тот же какой-то угольник для отмерения, если внести в мысль то, что Божий Сын на земле в дни плоти своей занимался вот тем же самым, то это будет такой урок Закона Божьего, который не продублируется, не повторится ни одним другим чисто теоретическим, ни тем самым преподаванием этих рафинированных знаний.
И когда мы тоже, кстати, мы же столько копий ломаем вокруг этого, как преподавать Закон Божий, как вокруг него это плясать.
Вы, наверное, читали или видели экранизацию Повелителя мух Голдинга, да?
Если помните, там у них, когда на острове они оказались, они очень быстро стали язычниками.
И главарем этих шпанет языческой, которые тут же чувство крови почувствовали, создали свои законы, намазались глиной, там танцы стали танцевать, что главарем у них был староста воскресной школы.
Самый такой забойный пацан, такой местный антихрист.
Он был такой самый, на материке он был самый крутой по части христианского воспитания.
То ли главный какой-то там он в церковном хоре был.
Вот это как бы умение человека знать наизусть заповеди блаженства, как бы и быть при этом самым лукавым, самым хитрым, самым-самым таким, это как раз и есть такая опасность вот этого стыдненького такого полумерного воспитания, тогда как, например, физический труд при правильной подаче является просто законом Божиим.
Как и многое другое.
А физика, раз это не закон Божий, а география, а история, раз это не книга промысла Божия, а литература, а поэзия и так далее и тому подобное.
В России у нас это очень большая, это очень серьезная тема, потому что какой-то уставшей тетке бедной перегруженной часами дают еще несколько часов этого христианского предмета, она в нем, во-первых, ничего не понимает, во-вторых, она уставшая, в-третьих, дети ее не слушают, и получается какой-то совершенно обратный эффект.
Попробуй реши это в масштабах страны без искренности и без достаточного числа людей, умеющих говорить просто о самом важном.

**SPK_0:**
Ну, я думаю, для начала цель надо поставить.
Предшествует движение к ней.
Если правильно понять хотя бы направление движения, то оно как-то все начинает выстраиваться.
Ну, пока еще до этой точки, отечество наше не дошло еще коллективно до нее.

**SPK_1:**
Но вот та правда, Павел, та правда, о которой говорит ваш небесный покровитель, апостол Павел, о человеке греха, сыне, погибели, который будет превозноситься выше всего называемого Богом, этот явный знак всемирного отступления.
Поскольку мы с вами зазвучали, у нас в самом начале благодаря вам зазвучало, что Россия должна стать правдой.
Вот как вы думаете, может ли Россия говорить правду, умалчивая об этих текстуальных явленных вещах новозаветных, или нам придется все-таки говорить правду в том числе языком Писания, когда мы говорим эту всемирную правду, надо ли нам говорить ее эзоповским языком, по-вашему, или надо нам говорить ее языком уже сказанного, языком Священного Писания?

**SPK_0:**
Ну, то есть, я думаю, по сути своей только языком Священного Писания Россия может это сказать.
А эзоповский язык, это может быть местами только в духе.
Скажем так, основного, опять-таки, вот этого христианского языка, христианского смысла, потому что иначе, давайте вернемся, непонятно, какое ваше основание, вы упомянули Голдинга с язычниками, с повинителем мух, но давайте же посмотрим на правду вещь.
Вся эта разница в том, что большая часть, мы же живем в каком-то смысле очень время похожее на, простите, первый век от Рождества Христова.
Вся разница в том, что тогда большая часть язычников были честными, а сегодня большая часть язычников нечестны.
Тогда человек мог искренне сказать, я слуга Астарты, я слуга богини храмовой проституции, сегодня я просто зарабатываю деньги на OnlyFans и Инстаграме, прости господи.
Или тому.
Я, условно, слуга Ваала, поэтому я должен принести в жертву первенство, первенца, чтобы получить хороший урожай, нормально.
Сегодня мы скажем, ну, вы понимаете, у меня карьера, понимаете, у меня вот как бы очень это гораздо важнее, поэтому мне нужно пожертвовать в будущем в ущерб ради настоящего, ну так, так.
То есть, мне интересно, что разницы там никакой нет?

**SPK_1:**
Да, я понимаю.

**SPK_0:**
И на этом фоне честный язычник всегда победит нечестного язычника, это часто важно понимать, но ответом на язычество может быть, то есть ответом на честное язычество условно там варварство, это иногда называется, иногда это называется вот это Людоедство и вот эти все страшные вызовы, условно, этого хаоса, который может сожрать там мир, человечество, отечество, не может быть вот этот холодный, ну тогда, тёпленькое, 달AHduanese, скажем так, не тёплый и не горячий Просто будем хорошими людьми.
Это может быть только живая вера.
И живая вера, явленная в слове и деле.
И вот в этом-то как раз главный вызов.
В чем очень неприятный, это вот самое, на мой взгляд, сегодня сложная и неприятная мысль для массового.
Ну и для государевых мужей, и для, скажем так, обычного человека.

**SPK_1:**
Но тут еще и, допустим, я как представитель духовенства, например, слышу для себя тоже серьезные вызовы.
Потому что, если я нахожусь в иллюзии, что я работаю с представителями, так сказать, Третьего Рима, Царства Небесного и Святой Руси, то я говорю одно, а если я вдруг чувствую, что мой посев совершается в условиях скрытого язычества, что я сею семя так же, как сеяли первые ученики Христа, которые сеяли в лютую почву, которые сыпали между терней, которые получали в ответ как бы неадекватные реакции, тогда я начинаю по-другому, серьезнее гораздо относиться к своему делу, и я тогда адекватно оцениваю и успех, а не успех, и противодействие, и усталость.
То есть, надо же понять и мне тоже, то есть, если я не работаю в рамках Святой Руси, я работаю в рамках неоязычества, одетого в самые пестрые одежки.
Какие-то новые культы, какие-то новые служения Астартьеву, Аллу или Молоху, или кому-то еще.
Старые боги постоянно встречаются на улицах.
Ну, Гоголь в XIX веке имел смелость сказать, что дьявол вышел в мир без маски.
Мы в XXI веке уже давно имеем смелость сказать то же самое.
Где бы ты ни жил.
Это действительно трезвит и ставит на место.
Потому что я объясняю неудачу многих своих собратьев, например, бытовую неудачу такую, или практическую на своем уровне театре военных действий.
Да я как бы работаю с этой Святой Русью, а Святая Русь как бы спит и просыпаться не желает.
Я вот как бы там бужу в них эти смыслы Третьего Рима, а они что-то в них не будятся.
А ты вообще забудь про это все.
А ты начни работать как бы с ними, как эти самые, как Павел, Тимофей, Аполлос и все остальные.
То есть ты совершаешь посев в совершенно заросшую буренную почву, языческую почву.
Только лишь украшенную какими-то там прибамбасами XXI века техническими.
Вот и все.
И тогда ты будешь терпеливее относиться к неудачам и настырнее будешь идти на свою ежедневную деятельность.
Это будет честнее действительно.
Ты будешь честен по сравнению к своей пастве, к себе самому и к своей работе.
Потому что у нас, например, было, я помню, читаю про Макария Алтайского, как он в этой миссии своей, он, допустим, перед причастием, он понимал, что его, эта алтайская паства, она слабенькая, хиленькая.
Он поэтому, давайте вместе прочитаем громко Тресвятое, прочитали.
Давайте вместе про поэмочи наш, прочитали.
Ну вот и хватит нам причастия, мы с вами приготовились.
Ну, как-то вместе помолились эти как бы новорожденные хилые христиане.
А вот у нас как бы тот же, он говорит, нам надо вот все на свете, вот это вот сначала до конца все прочитать, чтобы все вычитать.
И, а на самом-то деле тайна в том, что те и эти очень мало друг от друга отличаются.
Что те хилые, или немножко...

**SPK_0:**
Сегодня, да.

**SPK_1:**
Сегодня, да.
Да, я говорю сегодня, что сегодня нужно относиться к своей пастве, как Макарий Алтайский к новокрещенным алтайцам, а Иннокентий Московский к новокрещенным алиутам.
То есть вот наша паства, новокрещенная паства наша, она от тогдашних алиутов мало чем отличается.
Одеждой, да, с силой души нет.
И эти честные как бы такие срывания масок, они помогли бы нам очень.
Мы бы признались в своих болезнях и поняли бы по-другому нашу задачу.
Куда, в какую почву мы совершаем посев.
Действительно, нам очень мешают разные формы засоренности зрения, или добровольных иллюзий, там что-то еще, что-то еще.
А на самом деле прямой взгляд на жизнь говорит нам, что засучай рукава, друг мой, пока есть время, и занимайся тем, чем занимался Иннокентий Иркутский на Алиутских островах.
Как Ян Кронштадтский хотел в Японию поехать.
Хотел поехать.
Хотел поехать в Японию, потому что там языческий народ жаждет Слова Божьего.
А потом у него разулись глаза, и он говорит, какая Япония.
Вот тут Кронштадт, здесь матрасня пьяная, здесь подвалы забиты нищим народом.
Здесь проститутки, которых выслали из Петербурга, тоже спившиеся старухи.
И вот твоя Япония, вот твои язычники.
Вот они, тут целый город язычников.
Зачем тебе ехать так далеко, если они все под носом.
И это вот разувание глаз, как бы оно, конечно, если оно не произойдет, то мы так и будем бороться с метреными мельницами.
А реальная реальность будет стоять рядом и ждать нашего приложения рук.

**SPK_0:**
Могу только согласиться, что вот, опять, это осознание себя как язычника, просто несчастного, оно на самом деле очень сильно открывает, вот если сказать в нем позитивное, то голод-то реальный, то есть голод-то, то есть ты через это признаешь неизбежность выбора.
Да.
Узнав неизбежность выбора, уже можно, ну, хочется уже выбрать лучшее.
Все-таки есть что-то в человеке, что он хочет выбрать лучшее.
Он хочет выбрать самое красивое, самое правдивое, самое истинное.
Главная же ложь именно нашего мира, тут же интересно, почему Евангелие, благая весть, оно же пришло на очень вот такую же почву, но будучи честной, оно было к ней гораздо более восприимчиво.
Им не надо, например, было объяснять, что такое героизм.
Они все знали, кто такой герой, но просто это было зарезервировано условно, для Пелеса, там, Геополона и Александра Македонского, а тут, простите, простите, последний Кастрат оказывается святым героем, может, что?
И тогда понятно, как бы, почему это весь отзывается.
Но это сначала надо понять, то есть те люди вот действительно, вот этот первичный уровень осознания, еще в каком-то смысле предхристианский, дохристианский, тоже требует, ну, скажем так, открытия вообще, кто такой человек, какова его природа, почему он там смыслоцентричен, почему без слова, никакого слова, но он умирает, почему, почему мы не можем не молиться, то есть, по сути, человек молящийся, весь вопрос, у тебя нет выбора молиться или не молиться, ты молишься.

**SPK_1:**
Да, причем в любом случае молишься, даже вопрос к кому-то, да, да, да, да, да.

**SPK_0:**
Весь вопрос к кому, и вот тогда это все, ну, наверное, сейчас я нисколько объясняю, насколько мне кажется, это вот такой, знаете, выжимка из моих бесед, да, то есть разных, и с русскими людьми, есть людьми за рубежом, и голод сейчас, сейчас примерно, ну, не то, что примерно, я думаю, главный голод сегодня вот по такому слову, то есть по святому слову, по писанию, по святоотеческой традиции, не как что-то из прошлого, а как что-то из вечности, да, то есть которое что-то всегда, которое что-то, что затрагивает человека здесь, сейчас, сегодня, но при этом точно так же затрагивало его тысячелетия назад.
И, ну, если я возвращаюсь к общей теме, промыслительно, опять, весь дух нашей эпохи об этом, то есть очень скоро, думаю, ну, действительно скоро достаточно, мне кажется, мы столкнемся прям со всем радикальным выбором, а нужно ли вообще оставаться человеком?
Нужно ли вообще оставаться человеком?
И, ну, хочется иметь надежду, что хотя бы, ну, церковь русской, православной и в государстве российском это будет такой, ну, тот самый, ну, вы много об этом говорите, о ковчег, но ковчегом еще нужно стать.
Да.
Нужно, еще нужно вспомнить себя, как этот ковчег, а тут интересно, что значит вспомнить, да, да, то есть, вот, на английском это слово звучит, мне кажется, эта идея выражена лучше, если знать там re-member, то есть re сделать слово, а member соединить, вот вспоминать, это значит воссоединить, если переводить с английского.
И вот для России, мне кажется, главный вызов, ну, здесь общее дело, вот это воссоединение, воссоединение ума и сердца, там, души и духа, тела, очень важно.
Ну, тоже, ну, то, что телесность, место тела, ведь все ереси и все эти ложные учения, они же все паразитируют на реальном голоде, реальном чувстве.
Ну, допустим, вот этот весь инвайроментализм, да, который там, ну, обожествление природы, языческое поклонение вот этой богине-матери-земли, там, геи, вот это все.
Но на чем оно паразитирует?
То есть, есть же, да, предшествовало этому вот это бездушное, безличное отношение к природе 400 лет, природа как фабрика, природа как инструмент, природа как, вот, вот это все, что тоже ложь.
Нам одну ложь предложили заменить другой ложью.
От этого язычества истины не стало.
А какое зерно истины, которым они все замыкают?
Что весь мир одна вселенская литургия, то, что все творение литургично, что все ждет возвращения в Бога.
И вот вам экуменизм здорового человека через преображение сердца человека все пространство, в буквальном смысле, вокруг него возвращается и возносится назад.
Ну, в Бога и, ну, Богу.
Да.
И вот

**SPK_1:**
вы знаете, вы произнесли такую интересную вещь, я хотел бы, чтобы она тоже, так сказать, отчетливо зафиксировалась.
О том, что человек отменяется.
Где-то у Ильюиса есть такая статья.
Человек отменяется.
Вот это вот преодоление человека, только в отрицательном смысле.
Ницше сказал, да, что человек это то, что нужно преодолеть.
Это тоже христианская мысль, вывернутая наизнанку.
Если она преодолевается в преображении во Христе, Христос предлагает нам преобразиться.
То есть из червяков стать бабочками.
А, значит, значит, Ницше говорит, что нужно просто преодолеть человека, ну, стать сверхчеловеком, скажем, в его понятии.
А современный мир, уставший быть человеком и не желая преображаться во Христе, желает избавиться от мук совести и перейти в какое-то новое агрегатное состояние.
Изменить свою совесть, изменить свои, там, не знаю, там, мышцы, телесный состав, там, кровь, пол и все остальное, там, перламутровый глаз, фарфоровое ухо, не знаю, то есть человек действительно становится исчезающим существом при изменении полового этоса и при технологических способах, там, обживления, что-то там, да-да.
То есть церковь, к чему я говорю, что это очень важно, что действительно церковь, возвещая Господа Иисуса Христа как совершенного человека, в том числе, ходатай Бога и человека, в человека Иисуса Христа.

**SPK_0:**
Единственного, ну, в каком-то смысле, человека в полной мере этого слова.

**SPK_1:**
Да-да-да, единственного полноценного, настоящего, красивого, целостного человека, да.
Проповедуя Бога-человека Иисуса, церковь, по сути, является единственной институцией, там, или единственным плодотворным лоном, рождающим мысли защиты человека исчезающего.
Трансгуманизм ставит цель человека трансформировать, читай, уничтожить.
И защитить его, если на идеологическом уровне, может только христианское благовестие.
Это просто...

**SPK_0:**
Да, абсолютно.
Трансгуманизм, я просто хотел поделиться, что трансгуманизм переворачивает.
То есть трансгуманизм, он, будучи, по сути, очередной гностической версией гностических сект первого тысячелетия, он декларирует презрение к телу, но любовь к страстям.
В то время как христианство объявляет любовь к человеку и к телу человека и войну страстям.
Вот что он, вот по сути, опять перевертываешь.
И то, и то превосходит вот это среднее человеческое состояние.
Но одно превосходит его вверх, а другое превосходит его вниз, как у Высоцкого.
Из тех коридоров вниз подручнее было, чем ввысь.
Вот весь трансгуманизм, это про подручнее вниз.

**SPK_1:**
Или там, как у Павла, знаете, не есть мужеский пол, не женский.
Они очень хорошо решают этот вопрос в свою сторону.
Если он говорит об обожине, в котором мужчина и женщина имеют равное участие в славе, то они решают эту проблему, берут, условно, тоже слово берут, только решают его вниз, через так, что не разберешь.
Ищут в мужском поле женского, в женском мужского и совершенно запутываются.
Это удивительная черта нашего времени.
Честертон говорил, что мир рождает идеи, которые являются христианскими заповедями, сошедшими с ума.

**SPK_0:**
Я бы не уточнил, не мира, а скорее мероприятия мира всего.

**SPK_1:**
В общем, мы встречаемся постоянно.
Как мы в Советском Союзе.
Я помню, я, собственно, сам это видел.
Кто не работает, тот не ест.
Или мир умирует.
Белая краска на красном полотнище.
Я это помню из детства очень хорошо.
Оно у меня на сетчатке отобразилось.
То, что это кража из Евангелия в корыстных целях, то украденные лозунги в корыстных целях.
Как и свобода, равенство и братство в французской революции.
Это тоже краденные евангельские лозунги с корыстной целью.
Так и здесь.

**SPK_0:**
Корыстная цель это даже упрощение.
Потому что многие люди вполне искренне занимались, можно сказать, даже бессеременчески.
Тут ошибка даже не в том, что они корыстные или бескорыстные.
Ошибка в том, что это остановленное движение.
То есть любая истина находит свое полное воплощение только в пределе.
А пределом является кто, а не что.
Христос.
Любая правда, не возвращенная до Христа, становится ересью.
Все святые отцы об этом показывают.
Поэтому действительно, кто не работает, тот не ест.
Но только через оптику, через поднятие наверх.
Действительно, там миру-миру перекуют мечи наорала и условно ягненок возляжет, но слава Вышних Богу сначала.
И только потом это все происходит.
То есть наш главный соблазн остановить в каком-то смысле такая гордая детская ошибка.
Я сам.
Я там справлюсь своим умом, своим этим.
Удачи, что называется.

**SPK_1:**
Организирую этот процесс, собственно.
Потом огражу его забором.
Собственно, рай Боррелли это что?
Это постхристианская Европа, наслаждаясь плодами христианской Европы, отказавшись от Христа, желает оградиться забором, называет свое комфортное пребывание раем, который...

**SPK_0:**
Заметьте, садом.

**SPK_1:**
Парадис, да, конечно.
Все остальное это джунгли.
То есть он действительно...
Он, конечно, славу Христу...
Они никто не воздают славу Христу за европейские плоды.
То, что европейцы, по сути, такие же язычники, как и весь остальной мир, и то, что они отличаются от всех остальных только тем, что у них тысячу с лишним лет был пак с христианом, и все эти университеты, эти сострадания, эти движения филантропические, это все у них оттуда.
Они каким-то свинским образом плюют в эту сторону, не дают никому об этом вспомнить, но гордятся своим качественным отличием от окружающего мира, автономизируют его, и от Бога, и от всех остальных людей.
И как только они это заканчивают, этот процесс, они начинают стремительно рассыпаться.

**SPK_0:**
Давайте, что говорить про европейцев, это общий крест, общая боль всей нашей цивилизации, здесь грех общий, постхристианской цивилизации, и нам это гораздо больше в осуждении, чем, прости Господи, честному индичнику, индусу, или африканскому котенготу.
Условно, мы так много, ну, давайте, о чем мы, мы так говорим много о русской культуре, русская культура, но как часто мы говорим о том, что вся великая русская культура, это один огромный комментарий к Евангелию.

**SPK_1:**
Конечно, я это совершенно наверно, это очень недостающие слова, да.
Причем, если эти слова произносятся, то они произносятся не нами, например, Томас Манн может назвать русскую литературу святая русская литература, там или какой-нибудь еще, там, скажем, Ницше может перед смертью учить русский язык, чтобы читать Достоевского.
Как там Маяковский потом говорит, я русский бы выучил только за то, да-да-да-да-да, то Ницше как бы выучил русский только за то, что бы читать Федора Михайловича.
Эти вещи именно снаружи понятнее и быстрее, чем снутри.
А мы редко говорим о том, что святая литература, это действительно комментарий.
Да и не только комментарий, она же вырастает из эпиграфов.
Там, где Анну Каренину Толстой пишет, он же эпиграф-то не дает, второзаконие пишет.
Я буду мстить, говорит Господь.
То есть мне от мщения я вас дам.
И оттуда вырастает вся ткань романа.
Потом мы можем прочесть роман и свернуть его обратно в эту эпиграфическую фразу, да.
Этот труд тоже у нас закрыт, как бы, тоже я не скажу, что он совершенно, как бы, всем доступен и все легко, он доступен, но что так все легко...

**SPK_0:**
В том-то и дело, он очень доступен.
Да, он очень доступен.
Вот это, ну, весь мой опыт свидетельствует, что он очень доступен для русского человека.
Я поэтому и говорю, это воссуждение.

**SPK_1:**
Воссуждение, да.
Мы этого не делаем.

**SPK_0:**
То есть у нас это все есть, но мы этого не делаем.

**SPK_1:**
Как и Европа, обладая великими сокровищами, умудрилась, как бы, на них нагадить, и потом терпит, собственно, страдания, онтологическое страдание терпит, разрушение свое, не замечая причины, не замечая связи причинно-следственных.
Но мы делаем то же самое.

**SPK_0:**
То же самое.
Так если смотреть, это же всегда происходит, даже если мы посмотрим на историю Второго Рима в Византии, то всегда внешнее поражение, конкретно военное и государственное, приходило вслед за ересью.
Угу.
Словно говоря, ислам появляется именно же в контексте монофилийства.
То есть у вас сначала иконоборчество и монофилизм, а потом...
Ну, то есть эти связи напрямую, они явлены друг другу, и с кого много доноса, того много и спросится.
И вот здесь это очень четко нужно понимать, что это не про абстрактные духовные разговоры, как может показаться, а это вот про вопрос в том числе там государево и государственного и народного выживания.
То есть если не воздать должное славу Вышних, то и мира не будет, и благодетства между людьми не будет, а будет, ну, то, что пишет Второзаконие.
Второзаконие же очень страшная книга.
Да.
Там есть ключевое это слово «если».
Вот можешь так, можешь так.
Если так, то там вот список того, что будет.
А если так, и читается очень актуально, и там чужой будет жить в твоем доме, и жена твоей, и дочери твои будут ему прислуживать, и сыновья твоих он убьет, и работать будут они в его поле.
Там все очень четко.
И в этом контексте, ну, допустим, в истории Византии всегда за ее внутренней ересью, то есть отказом от истины, шло поражение либо с востока от ислама, либо с запада от латинин.
Вот это вот чему учит история Второго Рима, которую, заметьте, мы тоже не знаем.
Что Россия знает про Византию?

**SPK_1:**
Византология только сейчас робкими шагами пробивает себе дорогу университета.
Все, что мы знали по медиевистике, по древнему миру, мы учили все по западу.
Это любой ученый скажет, историки, все студенты об этом говорят.
То есть мы не знаем династий в своей череде сменяемости, не знаем особенностей византийского двора, особенностей религиозных споров, которые были при дворе и вокруг него.
То есть мы, собственно, не знаем Византию, хотя мы ее наследники, но наши знания о Византии преступным образом малы.
Даже на учебнике пятого класса, который, я помню, или шестого учебник средних веков, в мои годы в школе советской, там значит, ну там страниц 15-20 отводилось на средние века.
Из них ни одной не было на Византию.
Там было все, значит, феодальные системы, там раб мой, вассал мой, вассал не мой, вассал, там рыцари, крестовые походы.
Сорическое право.
Да, вот это все, что там нам давали.
Какие-то опорные вещи такие.
В Византии мы не знали совсем.
Это фигура умолчания об отце, как у одного поэта пишется.
Действительно, фигура умолчания до сих пор, тяготеет над целыми пластами нашего знания.
Над нашей родной русской литературой, если хотите, в ее святоотеческом понимании, над Византией, преемницей которой мы являемся, и защищать традиционные ценности, называя их традиционными, а не божественно евангельскими, или божественно ветхозаветными иногда.

**SPK_0:**
Защищать традиционные ценности, не называя имя этой традиции?

**SPK_1:**
Да, да.

**SPK_0:**
Лить воду выше?

**SPK_1:**
Да, совершенно верно.
Мы обрекаем себя на неуспешный труд, на связи их усилий.
Там еще, может быть, мы зацепили несколько очень важных вещей, мне кажется, которые потом надо развить в отдельные тексты, возможно.
Недавно этот самый Борис Корчевников, на одной конференции мы с ним встречались, он говорил, что традицию, традицию передавать, он говорит, что на войне надо рушить логистику врага, то есть мосты, дороги, то же самое делает враг в истории.
Он разрушает логистику, разрушает дороги и мосты.
Почему понтификс, как бы, это максимум наводящие мосты, как бы, то работа врага это антипонтификс, это разрушающие мосты, разрушить логистику это его задача.
И мы, да, мы много зол пожали от того, что эти традиционные водные артерии, или сухопутные артерии, либо взрыты, либо разрушены, либо у них поменено русло.
Значит, это и тоже задача нашего поколения, говорить об этом и искать дорогу в наше настоящее прошлое, в наше детство, в наше отрочество, в нашу юность.
В наше предутробное состояние.
В общем, спасибо, Павел.
Благодарим Андрея Первозванного и Павла Великого, Первоверховного наших с вами ангелов-хранителей за то, что наша встреча состоялась, такая-то виртуальная.
Вы сказали сегодня очень много вещей, которые, повторяю, достойны, чтобы их запомнить и потом развить в отдельные тексты или отдельные темы бесед.
Я оставляю мяч на вашей стороне.
Буду очень рад, если мы с вами договоримся еще со временем продумать о том же, как это самое, как мне одна женщина рассказала, что в первом классе ребенок в школе учит имя существительное.
Потом в пятом классе он еще тоже имя существительное.
Да, потом он в одиннадцатом классе учит имя существительное, потом поступает на филологию, значит, изучает имя существительное, потом становится кандидатом наук и пишет про имя существительное.
Говорит, это что, он про одно и то же пишет?
Говорит, нет, это каждый раз то же самое имя существительное, но, конечно, гораздо более глубокой степенью постижения того, что стоит за этим словом.
Так и нам с вами может быть, если придется еще, даст Бог, говорить про честное слово о правде, о традиции, идущей от Бога, о трансгуманизме, убивающем человека.
В общем, о всем этом нам придется еще, даст Бог, говорить, но это будет уже второе имя существительное на другой степени понимания.

**SPK_0:**
Дай Бог.

**SPK_1:**
Спасибо.
Благодарим Создателя, Иисусу Христу, соотцем и Духом слава вовеки.
Аминь.
Вам большое спасибо и доброго дня начавшегося у вас, а у нас завершающегося.

**SPK_0:**
Спасибо.

**SPK_1:**
А вам мирного вечера.
Спасибо.
Спасибо, Павел.
Спасибо.
