
**SPK_0:**
Поведение того самого в кавычках дикаря, оно же внутри мировоззрения дикаря предельно рационально.
Шаман стучит, идет дождь.
Если дождь не пошел, плохой шаман.
Нужен хороший шаман.
Российская военная философия стоит на принципе уничтожить армию противника.
Захват территории является приятным бонусом, то есть если происходит, то происходит, цель обеспечения устойчивого соотношения потерь.
Так или иначе, способность украинской армии восполнять свои потери без похищения людей с улиц, рабского, стала исчерпываться.
В Украине бусификация есть, в России бусификация нет.
Война является всегда откровением.
Вот у тебя была определенная картина мира, давай посмотрим, насколько она адекватная.
В его безумии есть своя система.
То есть внутри любого действия, которое вам кажется безумным, есть своя система.
Если оно вам кажется безумным, значит вы не дали себе труд.
Понять, из какой системы, если угодно, установок человек принимает то или иное решение.
Здесь я согласен с тем определением, которое вы давали ранее, где-то месяц назад, про мирный процесс.
То, что мира нет, а мирный процесс есть.
Трамп им говорит, ваша логика доминирования плохо работает, поэтому теперь будет работать моя логика доминирования, вы мне больше не нужны.
А Зеленский говорит им, ваша логика доминирования плохо работает, а вот с нами вместе мы, те же лица, создадут новую логику доминирования.
И вам необязательно сбрасывать самих себя с корабля современности.
Вот вам и разница, почему одному аплодируют, другому нет.

**SPK_1:**
Добрый день, господа.
Это Юлия Латынина и на нашем канале долгожданный гость, политический философ Павел Щелин.
Павел, здравствуйте.
Ужасно приятно вас видеть.

**SPK_0:**
Здравствуйте, Юлия.

**SPK_1:**
А не забывайте, господа, помимо того, что подписываться на нас, подписываться на канал Павла Щелина, который, конечно, есть по ссылке в описании, делиться ссылками и ставить лайки.
Спасибо.
И поскольку я надеюсь, что наша беседа будет смесью, с одной стороны, актуальных комментариев, а с другой стороны, ну, более системных выводов, как из этих актуальных комментариев, так и из вопросов, которые вызываются при виде актуальных событий, я бы позволила себе начать не с того, что произошло в Давосе, не со слов, которые сказаны, потому что мы все анализируем слова, а не то, что происходит.
А как мне кажется, самое важное, что происходит, что Россия перешла к другой стадии войны.
Мы видим, что в Киеве регулярно гаснет свет и отключается тепло, что в Одессе на треть уменьшились экспорт и импорт, на треть уменьшились портовые мощности.
То есть это очень напоминает с технической точки зрения, подчеркиваю, с технической точки зрения, то, что делал Чашкин.
То, что делали союзники с Германией, когда они на весь немецкий народ обрушили тяжесть войны.
И, собственно, главная цель этой кампании, как мне кажется, подорвать экономическую мощь Украины, то, что от нее осталось, и не позволить Украине самой финансировать ту часть войны, которая раньше финансировалась ей самой.
И, соответственно, мое главное впечатление от происходящего заключается в том, что это было бы вряд ли возможно, во-первых, потому что у России в этот момент не было такого количества ВПЛА, а самое главное, что любая попытка обрубить экономические источники Украине и любая попытка устроить блэкаут в Киеве по-настоящему, она привела бы к тому, что там немедленно все это было бы на первых полосах газет, немедленно бы весь мир кричал, Европа кричала, США кричала, надо спасать Украину, надо открутить голову Путину, немедленно бы, самое главное, все эти потери, которые понесла бы Украина, были бы тем или иным способом возмещены.
То есть это была бы вот такая сизифа в труд с точки зрения военной.
И мы видим, что полная глухая тишина, на Давосе обсуждают что угодно, в первую очередь Кренландию, и, то есть со стратегической точки зрения, момент выбран точно.

**SPK_0:**
Давайте попробую прокомментировать ваше наблюдение, потому что в нем вы затронули как минимум четыре линии феноменов.

**SPK_1:**
Я специально старалась.

**SPK_0:**
Да, каждая из которых имеет свою внутреннюю логику, тем не менее присутствует в одном и том же событии.
Здесь очень важно не впадать, на мой взгляд, в разные и когнитивные ошибки, ну классическое после не значит вследствие.
И не впадать в, ну скажем так, ну не то чтобы это паровоз хайпа, ну в общем, в зависимости от информационных заголовок.
Первая и самая простая линия, собственно, я бы сказал, последовательность ударов по гражданской инфраструктуре.
Здесь контраст с 2022 годом большим, но если мы посмотрим опять-таки на все эти годы в единой дистанции, то мы видим один и тот же повторяющийся сценарий.
Идет эскалация украинской стороны в атаке на гражданскую инфраструктуру, начиная с знаменитого, не стоит забывать, что первые крупные удары по энергетике были нанесены после подрыва Крымского моста по-настоящему.
Если говорить о 2025 году, то опять-таки мы имеем официальные заявления украинских официальных лиц на тему блок-аута в Москве, на тему нефтяного кризиса в России, на тему стратегической цели подорвать нефтяную торговлю в России, атаки по НПЗ, атаки по портовой инфраструктуре от Усть-Луки до Каспийского моря.
То есть эскалация была проведена.
Другое дело то, что и дальше идет ответная эскалация.
Другое дело, что масштабы ответной эскалации со стороны России по объективным причинам, в силу военных возможностей, то, что называется стратегической глубины ресурсопрочности, объективно больше.
Поэтому на четвертый год войны этот кумулятивный эффект стал, если угодно, выглядеть настолько трагично.
И давайте я просто зафиксирую.
Конечно, это огромная трагедия, что происходит, но трагедия не является, как вам объяснить, индульгенцией от причинно-следственных связей.
Но согласитесь, странно, ведя инфраструктурную войну против своего оппонента, ожидать, что тот будет добровольно вообще полностью себя ограничивать от атаки по твоей инфраструктуре.
Просто давайте не будем воспроизводить вот эту очень странную логику, которую иногда на эмоциональном уровне я наблюдаю.
Она интересная, она относится к любимой вашей теме психологии объективности в рамках определенного постмодернистского дискурса.
Но об этом можно поговорить отдельно.
Просто хочу подчеркнуть, что первая линия — это вот логика.
Логика обменов ударов по гражданской инфраструктуре, которая является частью военных компаний.
Давайте прямо скажем, просто кто-то делает это лучше, более эффективно.
Вот, собственно, это первая большая линия.
Вторая линия — косвенная, но тесно связанная с первой.
Она отвечает на вопрос «почему сейчас?».
Очень многие ищут «потому что…».
И дальше там идет 15 хитрых планов от еврейского заговора до днепропетровского раввина, до визитов Трампов и прочее, прочее, прочее.
Есть еще очень прозаичная причина.
Как бы вы ни относились к Советскому Союзу, но вся инфраструктура, которая строилась Советским Союзом, строилась с избыточной прочностью.
Причем эта избыточная прочность достигала каких-то анекдотических с точки зрения, допустим, западного инфраструктурщика моментов.
Ну, элементарно, никто бы не одобрил.
То есть, условно, строить… Как мне рассказывали… Ряд моих знакомых из украинской энергетики.
Условно, когда из украинской, там, угольной станции, построенной при Советском Союзе, после 30 лет отсутствия ремонта, выжимают, там, на два, в два раза больше, чем ее проектная мощность, и она продолжает работать.
Вот вам ни один американский нефтяник такую не построит.
Это просто вам ни по одному бизнес-плану не пройдет.
Советский Союз строил.
И вот надо понимать, что вся Украина – это была территория с огромным ресурсом прочности.
Это создало, кстати, в том числе и огромную ловушку, тоже когнитивную, иллюзию безопасности.
Да?
То есть, насколько я понимаю, значительная логика при принятии решений украинским руководством строилась на том же эмоциональном принципе, на котором строились 33 лет украинской независимости.
То, что на наш век хватит, как-нибудь, никогда не было, чтобы оно никак не было.
Да?
То есть, никогда так не было, чтобы… Я уже забыл, как это правильно сказать.
Ну, в общем… Очень такая типичная логика.
Поэтому, условно, предполагалось то, что вот эта временная невозможность нанести критический урон такой инфраструктуре будет постоянной.
Но оказалась временной.
Оказалось, что так или иначе есть ресурс прочности.
И четыре года ударов по инфраструктуре действительно размягчили инфраструктуру до той степени, что сейчас достаточно одного налета, чтобы действительно полностью ее, если угодно, обесточить.
Это накопительный эффект.
Это отдельный.
Важное когнитивное искажение современности.
Мы в целом стали гораздо сложнее к восприятию длинного тренда.
Да?
То есть, вообще понятие «накопительное изменение», оно полностью пропало.
Медиа-восприятие строится… Простите за немножко такую, не знаю, как для вашей аудитории фразу.
Если не блицкрик, то не кошерно.
Вот что-то примерно в таком виде.
Медиа-потребитель.
Не важно, он там политик даже.
Журналист тем более, но и огромное число политиков воспринимают мир примерно в такой логике.
Нюанс в том, что это полностью противоречит стратегии всей России во всю ее историю, когда она была.
Россия, она про длительную войну на истощение, изматывание, про накопительный эффект перемен.
Вот сегодня просто мы наблюдаем в этих событиях один из таких накопительных эффектов.
Это вторая линия.
То есть, первая линия.
То есть, это было нисколько достоинство Украины или там Великого Западноевропейского Союза.
Нас советское наследие, которое создало Украине нереальный запас прочности, несравнимый с никаким другим на самом деле европейским государством.
Начиная от ПВО, заканчивая просто гражданской инфраструктурой.
Я напоминаю, что первые годы большая часть работы ПВО в Украине выполнялась никакими не западными комплексами, а теми самыми дивизионами из 300, которые вот только в прошлом году по-настоящему исчерпались.
И как только они исчерпались, сразу проблема реального дефицита снарядов к ПВО.
Что-то стало очень сильно вот возникать.
Ну, какое-то время еще компенсировали, плюс все-таки какая-то ресурсная прочность оставалась.
Сейчас она кончилась.
Третья ваша линия — это медиаосвещение, прежде всего, в западной прессе.
И тут да.
Тут мы наблюдаем объективную усталость от Украины.
Я не согласен с тезисом то, что в 22-ом Путина бы остановили статьи в западной прессе или какие-нибудь крики.
Уж простите, как его в 22-ом...

**SPK_1:**
Не статьи, а поставки ПВО, атакамсов.

**SPK_0:**
Ну, здесь я не согласен.
То есть я считаю то, что здесь эту причину-следственную связь я привести не могу.
Я считаю, что Россия, вообще повторюсь, это ее и сила, и слабость.
Она не действует в медиалогике.
Поэтому она позволяет себе высказывания, которые потом ее враги раскручивают для создания паники внутри себя.
Думаю, мы ряд этих высказываний сегодня обсудим.
Но в медиалогике Россия вообще не мотивирована.
То есть...
Это не ее.
Поэтому я не вижу вот эти вещи.
А если говорить о реальных поставках, то это...
Не стоит забывать, что опять-таки, в принципе, все, что мог Запад Украине поставить, он поставил.
На 300 миллиардов.
То есть огромный секрет Полишенеля, который до сих пор почему-то люди часто воспроизводят, звучит примерно так, что Украине чего-то не додали.
Ну, простите, если вы посмотрите на объективные, просто даже количественные показатели всего, что передано Украине.
Объективно ей передали практически все, что есть.
За исключением там американских стратегических этих всех арсеналов.
Но, простите, это немножко другая история.
Плюс там есть свои оговорки, да.
Снимать с боевого дежурства патриота никто не собирался.
Это вот объективный факт.
А так поставили огромное, беспрецедентное число, чтобы вы понимали, там счет бронеавтомобилей идет...
Ну, привалил там, по-моему, 6 тысяч, что ли.
Ну, вот цифры таких порядков, да.
То есть по очень многим параметрам.
Так что есть реальные какие-то красные линии, о которых было известно с самого начала.
То есть действительно первые годы реально идет осторожность по ядерному вопросу.
То есть реально сдерживала АКТАКОМС не наличие или отсутствие ударов по инфраструктуре, а вера или отсутствие веры западных партнеров в вероятность ядерной войны.
Собственно, сейчас у нас пошли мемуары о 22-м годе, и мы прекрасно понимаем, что единственное реальное ограничение всегда было это, а не какие-то там соображения гуманности или там этики или каких-то еще других вещей, которые мы читали на заголовках газет.
Сегодня на фоне крушения старого порядка, на фоне действительно какого-то волны информационной, вызванной господином Трампом, Украина действительно уходит на второй план.
Что, опять-таки, полностью соответствует философии постмодерна.
Ну, простите, оставаться в топе повестки дня 4 года — это сложно.
Ну, просто публика вот устает, да?
То есть в этом проблема.
За 4 года произошло уже столько, там уже и мосты взрывали, и плотина взрывалась, и, в общем, разные все эти истории раскручивались.
То есть сегодня, наверное, только применение ядерного оружия может вызвать какой-то такой всплеск вот этого медиа-интереса на Западе к украинскому вопросу в той же степени интенсивности, о которой говорите вы.
Так это идет именно логика выгорания, логика угорания.
И главное — скрытая логика.
Вот мы можем ее сейчас назвать «логика Гаринландии» или вот «хороший аргумент».
Знаете, вы, наверное, смотрели есть такой советский фильм «Визит дамы» по произведению Дюренмата, нет?
Не смотрели?

**SPK_1:**
Я «Визит Дюренмата» читала.

**SPK_0:**
А, ну, неважно.
А фильм просто экранизирует пьесу, поэтому в одном смысловом поле.
Вот этот принцип звучит примерно так, что все как бы уже понимают, что война проиграна-то на самом деле.
Но признаваться в этом не хочется, ответственность брать не хочется, поэтому, ну, хочет-то репахаться, пусть, соответственно, трепещется.
И четвертая линия — это последняя линия.
Она связана вот с тем, что упомянули, способности Украины, подрывать способность Украины к самообеспечению.
Стратегическая вот эта опять история по экономическому уничтожению, ну, по сути, не на то, что уничтожению, по обнулению экономического советского наследия.
Но опять здесь я вижу, вот, может быть, тоже не популярная версия, здесь я вижу гораздо меньше намерения, накопительный эффект решений, каждый из которых принимается в соответствии с своей логикой рациональности в моменте, но просто действительно сейчас накоплено оно к этому приводит.
Вот примерно так я это вижу.
Ну, а символически очень трагично.
То есть, понимаете, как бы настоящая декоммунизация и десоветизация для Украины, ну, логично выглядит примерно так.
Поэтому вот.

**SPK_1:**
А вот смотрите, вы сказали, что Россия не действует в медиалогике.
Я абсолютно согласна.
Но у меня такое впечатление, и, может быть, это даже будет лейтмотивом нашего разговора, что Украина и не только Украина.
В общем, все силы, которые привели к этой войне, они как раз действовали в медиалогике.
Они как раз действовали в сфере того, что тогда казалось общечеловеческими ценностями, а теперь все больше похоже на пропаганду и новый комментарий.
И вот я вижу, что ситуацию Владимир Зеленский по-прежнему пытается спасти в рамках этой медиалогики.
И предлагаю обратиться, опять же, перед обсуждением самых серьезных вопросов, просто расставить точки, расставить фигуры на шахматной доске к тому, что произошло в Давосе, когда Владимир Зеленский и члены его команды все время говорили о плане процветания Украины, 800 миллиардов, который, значит, предполагается привлечь на восстановление и развитие.
Я специально посмотрела, что это говорили члены команды Зеленского, но вот представители США, включая Дональда Трампа, не делали прямых публичных утверждений о готовности подписать именно такое соглашение.
Я с интересом думала, чем все это кончится, потому что, собственно, все эти четыре года мы слышали именно от команды Зеленского, что завтра все дадут.
И сначала завтра должны были дать, не знаю, там, агавки, границы 1991 года, еще чего-то.
Последнее время вот перешли на обещание 800 миллиардов.
Я не слышала никаких же опять подтверждений от Соединенных Штатов, думала, чем кончится, и кончилось тем, что Зеленский сказал, что вот если Трамп не подпишет 800 миллиардов, то я в Давос не приеду.
Это звучало, ну, довольно-таки смешно.
Но еще смешнее случилось то, что произошло после этого, потому что после этого президент Трамп во время своей речи...
У меня такое впечатление, что он случайно упомянул Зеленского.
Я не уверена, что он просто как бы знал об этом ультиматуме.
У меня такое впечатление, что или он подпустил шпильку, или он действительно не знал, что Зеленского нет в зале.
И президент Зеленский сразу же вскочил в самолет и помчался в Давос.
И тоже по этому поводу ничего между ними не произошло, кроме как очень короткая встреча, то есть вызвали...

**SPK_0:**
Часовая, да.

**SPK_1:**
Часовой.
Собственно, и после этого президент Зеленский произнес грандиозную речь, в которой наброшился на тех самых людей, которые, собственно, последний год и помогали ему противостоять уже даже не Путину, а именно Трампу, и которые, собственно, использовали его, я имею в виду европейцев, против Трампа.
Уже не как таран против Путина, а уже как таран против Трампа.
И сказал, что Европа обленилась, что Европа не знает, как защищать себя.
Сказал, прошел год, ничего не изменилось, я вынужден повторять те же самые слова.
Вместо того, чтобы стать по-настоящему глобальной силой, Европа остается прекрасным, но раздробленным калейдоскопом малых и средних держав.
Значит, очень сильно обгадил Виктора Орбана, но я даже не уверена, что мы будем обсуждать этот маленький эпизод.
А дальше рассказал, что Европе нужны объединенные вооруженные силы, которые действительно способны ее защищать.
Сказал, предложил, почему президент Трамп может задерживать танкеры теневого флота, а Европы нет, что российскую нефть необходимо конфисковать.
И сказал...
Что Европа не предлагает почти ничего, что вот даже Гренадьев стоять не может.
И закончил словами, когда Украина с вами, никто не будет вытирать о вас ноги.
Тут я вообще перестал что-нибудь понимать, потому что у меня было ощущение из речи Зеленского, что это Европа должна спасти Украину.
Вот просто обязана, да, у нее она должна спать и думать.
Каждый европейский политик и каждый европейский гражданин должен вставать с мыслью, как помочь ему, Зеленскому, и ложиться с мыслью, как помочь ему, Зеленскому.
И тут, значит, я вдруг...
Оказывается, что это Украина будет спасать Европу.
И, ну, как бы, все это немножко напоминало овальный кабинет серии «Вторая».
Напоминало.
Только попытка вытереть от Рампу ноги привела к тому, что прилетела обратно, а попытка вытереть ноги европейских лидеров, что они недостаточно помогают, привела к продолжительным аплодисментам.

**SPK_0:**
Ну, смотрите...

**SPK_1:**
Да.
Простите, да.

**SPK_0:**
Нет, вопрос я перебил.

**SPK_1:**
Я закончила свой долгий не вопрос, а специально я...
Это не вопрос, да, это, как я вижу ситуацию, ровно за тем, что вы могли прокомментировать все, что вам хочется, и сказать, где вы не согласны, и что это значит.

**SPK_0:**
Ну, вы пока в основном факты перечислили, поэтому с фактами-то спорить сложно, а про интерпретацию можно и поговорить.
Наверное, первая интерпретация по поводу...
Вот если проводить параллели между лавальным офисом 1, и вот этой речью 2, давайте все-таки сфокусируемся, что год после этой овальной встречи для господина Зеленского прошел успешно.
Он очень плохо прошел для людей, которые живут на территории Украины, но для господина Зеленского он прошел успешно, если...
Потому что...
Что я имею в виду?
Я имею в виду то, что оценка успеха, она всегда...
То есть мы всегда обязаны...
Задавать себе вопрос, когда делаем такую оценку, с чьей точки зрения, если угодно, или с какого мировоззрения.
Потому что то, что вам кажется с вашей позиции мировоззрения может быть безумием, для другого человека является высочайшим достижением из его мировоззрения.
То есть, условно говоря, надо определиться, а что, собственно, человек...
Какие вы реальные задачи были у человека?
Не те задачи, которые ему приписывали в СМИ, даже не те задачи, которые он сам описывает на публику, а вот по делам его, вот если посмотреть, какие у него были реальные задачи.
Узнаете их?
Да.
Вот у господина Зеленского реальная задача была очень простая — удержаться у власти, не дать войне закончиться капитуляцией Украины, и пока он с этой задачей за год справился.
Вот при всех компроматах, при всех вот этих рассказах, что сейчас Трамп, там он топнет ногой, Зеленский там подпишет все, что он подпишет, условно говоря.
Трамп отдаст команду, и вот Зеленский там возьмет вот козырек.
Но тем не менее, находясь, мягко говоря, в действительно сложном положении, господин Зеленский умудрился год этот провести, не подписывая, и при этом оставаясь у власти.
Это объективно.
То есть с его точки зрения, на мой взгляд, это произошло довольно успешно.
Вот честно скажу.
То есть это вполне себе успешный год.

**SPK_1:**
Я от бабушки ушел, я от дедушки ушел.

**SPK_0:**
Примерно так, да.
Примерно так.
Да, там разные были эпизоды, сцены, разговоры.
Против него и Майдан успели устроить.
Картонный, правда, какой-никакой.
У него инфраструктура горит.
Но тем не менее, он устает, цель соблюдается.
Более того, если мы говорим о европейской речи, то опять же, здесь же нет ничего нового.
Это же вся идет одна и та же переговорная игра, так называемая.
Здесь я согласен с тем определением, которое вы давали ранее, где-то месяц назад, про мирный процесс.
То, что мира нет, а мирный процесс есть.
Вот в рамках этого мирного процесса, опять-таки, мы видим, полный разрыв единого дискурса, то есть, простите за занудство, и видим такой цирк испорченного телефона, где стороны каждый говорит, по-моему, сам с собой, на своем языке.
У меня вообще не складывается ощущение, что стороны вообще хоть как-то переговариваются между собой.
У меня такое ощущение, что, знаете, мы как вот в такой психиатрической больнице с отдельными палатами, и каждый ведет свой отдельный, повторюсь, переговорный процесс.
Поэтому все могут все время заявлять о больших прогрессах, успехах и движениях к последнему миллиметру.
Мы об этом поговорим.

**SPK_1:**
Чеховские диалоги.

**SPK_0:**
Да, такие вот прям чеховские диалоги.
Что же, по сути, сказал Зеленский?
Зеленский сказал, по сути, хоть мытьем-то катаньем, но Украина как антироссия остается.
И это неотъемлемая часть мирного процесса.
Вот, по сути, если суммировать его заявление.
Потому что, ну, смысл мирного процесса, и даже, давайте прямо говорить, смысл антироссии не просто...
НАТО — это лицо этого мирного процесса.
А реальный смысл — это, если угодно, такая вооруженная страна ЧВК, вооруженная кондотьерия на службе уже условного сил коллективного или не очень коллективного Запада, которая вот способна, если что, представлять реальную военную угрозу России.
Вот то предложение господина Зеленского, которое он озвучивает в Давосе, и с которым хлопают европейские политики по своим, правда, уже причинам.
Ну, причина очень простая.
Мы видим то, что очень, конечно, символично, как леволиберальный проект, по сути, легко трансформировался в милитаристский абсолютно проект.
И общая логика риторики европейцев примерно такая...
Вот что-то вспоминается от ревизии «на спасет только кража», от ревизии наших 30 лет «на спасет только осажденная крепость».
И опять в этой логике Зеленский тоже очень хорошо вписывается.
Они вот как бы могут использовать это как аргумент.
Нам нужно больше защиты.
И заметьте, это даже хорошо, достаточно красиво, красиво подсекает логику Трампа на повороте, потому что основная претензия Трампа к европейцам — вы мало воюете, вы мало защищаетесь, то есть вообще вы тут все живете за наш счет.
И тут Зеленский говорит, ты полностью прав, дорогой Дональд, поэтому давайте мы сами тут вот будем воевать, ну, сами воевать, сами вооружаться.
И европейцы, в принципе, тоже этому поддакивают.
Ты, главное, в НАТО оставайся.
И вот идет такая себе риторическая игра.
Но по сути, если снять всю эту риторическую обложку, мы видим то, что позиции сторон как были диаметрально противоположные в 22-м году, так и остались в 26-м.
Поэтому, конечно, все вот эти высказывания об огромных процессах и вот-вот, и вот эта встреча, ну, дай бог, что людей освободят какие-то, ну, дай бог, что опять обмен пленными произведут.
Я к этому отношусь примерно так.

**SPK_1:**
Так вот, собственно, вся вот эта вот европейская риторика о том, что да, светоч свободы, мы поможем.
И я вот, глядя на четыре года, оглядываясь того, что произошло, и в том числе глядя на то, как я вначале воспринимала эту войну, так как очень многие люди в России воспринимали эту войну, считая себя очень гуманными, очень прозападными, очень просвещенными, я вдруг с удивлением поняла, вот глобально, если бы не весь этот замечательный гомонизм, если бы не вы, несчастные жертвы, мы вам поможем, вы страшные жертвы агрессора, то эта война давно бы закончилась.
Я уже не говорю о том, что она бы не началась, это мы обсудим чуть позже.
Но она бы просто давно закончилась.
Она закончилась бы следующим способом.
Либо в апреле 22 года было бы подписано мир или перемирие, ну и дальше обе стороны бы разошлись, мериться друг с другом яйцами и доказывать, готовиться к следующему раунду, который мог бы быть, мог бы не быть.
Либо, если бы Зеленский отказался подписывать, этот мир, то началось бы со стороны России ровно то, что началось.
Но поскольку кошки хвост не рубили бы по частям, и Украина не сидела бы на военном велфере, и не образовывалось бы этого страшного эффекта внешнего общака, я вам очень благодарна за это слово, когда получается, что чем хуже стране, тем больше ей помогают финансово, и, соответственно, размер внешнего общака просто становится совершенно восхитительным для тех, кто является менеджером-распорядителем всего этого дела.
И тогда украинские войска достаточно скоро бы потерпели какое-то такое поражение, после которого, опять же, все стороны бы сошлись и сказали, хорошо, граница проходит вот здесь, дальше разбираемся гражданским способом.
А если бы речь шла, например, о XIX веке, так еще бы прибежала какая-нибудь Польша или какая-нибудь Австрия и отхватила бы оставшийся кусок со словами «ослабевшее государство – хорошая добыча».
И получилось бы, что вот в этом самом жестоком мире, который мы с такой радостью трясли прах ног, с наших ног от этого страшного жестокого мира, циничного, великих держав и прочего, эта война бы давно не мучился бы так народ, ни с той, ни с другой стороны, особенно, естественно, со стороны Украины.
И получается, что все эти люди доброй воли, все эти замечательные НКО-активисты, которые нам столько рассказывали, как они защищают жертв, они делали на самом деле ровно наоборот.
Они – двуличные лицемерные твари, которые сделали так, что эта война продолжается с чудовищными потерями для Украины столько лет, России тоже, несладко, что, в первую очередь, именно Украина стирается гораздо больше, чем если бы исторические территории, принадлежавшие Российской империи, опять вернулись бы под непосредственный контроль России.
И у меня вопрос самый главный.
Это сделано случайно или намеренно?

**SPK_0:**
Ну вот смотрите, если в вашей интерпретации, то это сделано случайно.
Если с точки зрения каждого конкретного дела, каждое действие в моменте, то вполне себе намеренно, да?
То есть просто намерения-то были другие.
Давайте тогда снова займемся реконструкцией.
В вашем рассказе было несколько важных допущений, которые в 26-м году уже звучат, извините, практически более органично, но для людей 22-го года, как оказалось бы, всего 4 года назад, а на самом деле для людей пост-Моастрихта, то есть пост-91-го года, особенно людей вот этого, скажем так, chattering class в широком смысле глобального, звучало бы как полная ересь и апостасия.
Ну, например, утверждение о том, то, что границы можно изменять силой.
То есть то, что оно незримо присутствует.
На самом деле тут тоже есть двойное дно, потому что границы силы менялись прекрасно с 90-го и далее года.
Тут просто надо уточнить, что не западная держава.
Сразу вспомним Косово.
Да, да, да, разумеется.
И косовский прецедент, и сербский прецедент, ну и раньше, то есть все то, на что происходит стандартное указывание про систему международного права.
Теперь, благо, это не домыслы каких-то людей в интернете.
Нам сам премьер-министр Канады прочитал пафосную речь на эту тему на том же самом Давосе, ровно на эту тему, что, понимаете, вот этот порядок, он был такой удобный, значит, мы просто на все глаза закрывали, а так, конечно, вот как было, так и есть.
Всем рекомендую прочитать речь Карни, это прям действительно чудо эпистолярного жанра, она достойна отдельного разбора.
Но если мы говорим, вот возвращаясь к логике, то сама идея о том, что автократия может силой прирастать в 21-м веке была табу, табу мышления.
Да, то есть поэтому, что тут удивительно, что, опять-таки, была реакция такая, какая она была у людей в том мировоззрении.
Теперь мы выяснили то, что границы меняются силами безо всяких предлогов и безо всякого риторического обоснования, что тут уж говорить про события в Северном Причерноморье.
Второе важное ваше допущение действительно было в том, что стороны искренне полагали, что война затянется настолько надолго.
Это не совсем так все-таки.
Потому что, допустим, в момент ключевых принятий решений весной 22-го года вы сами можете поднять прессу тех периодов, да и вспомнить саму себя.
Абсолютно искренне разделяемое убеждение большинства западных и аналитиков, и политиков, а уж тем более эмоционально вовлеченных людей в том, что Россия – это колосс на глиняных ногах, санкции обрушат российскую экономику, и уже к осени Путин приползет, так сказать, вынужден.
То есть в России случится революция, дальше там уже сценарии начинались, но вот этот весь проект деколонизации, он нам сейчас…

**SPK_1:**
Репарация, деколонизация и… Что еще?
Какая-нибудь у нас еще ацию придумаем?

**SPK_0:**
Дерусификация.
Что это будет?
Дерашизация какая-то.
Вот что-то вот, скорее всего, они собирались придумать примерно такую, если мы будем слушать титанов геополитики от Эстонии.
Но опять, в 26-м вывод, как бы большая часть людей уже, глядя на это, крутит пальцами на увеска.
В 22-м это, простите, так не казалось, мягко говоря.
Я напоминаю то, что в 22-м Россия ввела войну ограниченным контингентом.
Мобилизация была проведена только осенью 22-го года.
А к этому моменту, простите, Украина провела уже несколько волн мобилизации.
Успехи украинской армии, которые были при наличии реальной тонны западных поддержки, выглядели реально.
То есть это, повторюсь, это выглядело очень реально.
На практике было все гораздо сложнее.
На практике был ряд негромких голосов, таких фриков в интернете.
Я здесь не про себя, если что.
Разные военные отставные аналитики, в том числе и американские, писали то, что наш нарратив немножко не имеет общего с реальностью.
Ну, например, то, что в медиакартинке была идея в том, что большая российская армия героически остановлена маленькой украинской армией за счет ее лучшего качества.
И поэтому она несет меньшие потери.
Ну, на практике Россия наступала там силами в три раза меньше, чем обороняющаяся украинская армия.
И все дальнейшие успехи украинского контрнаступления были обеспечены не каким-то там гением военно-техническим западных и прочих вещей, а просто объективно, что в момент осени 22-го года численное соотношение сторон было вот, мягко говоря, сильно не в пользу России.
Но картинка выглядела совсем иначе.
И поэтому, в каком-то смысле, то, что в реальности было результатом уникального стечения обстоятельств в моменте и перенапряжением средств, выглядело прямо наоборот в медиавоображении и в политическом воображении.
В принципе, если мы такими маленькими силами, условно говоря, достигли таких успехов, то мы так еще через год вообще.
Ну и вот отсюда родилась вот эта огромная медиа-история с контрнаступом.
Я напоминаю то, что, простите, ну, вы можете мне припоминать мои высказывания, но я просто помню и ваши несколько твиттеров, даже вот это облучение леопардами.
Я лучше себе свои припомню.

**SPK_1:**
Я теперь понимаю, что контрнаступа ждали как второго пришествия Христа.
Должно было быть вот-вот.

**SPK_0:**
Не, ну, оно должно было быть вот-вот, но там была эта условная вера, что 40 танков леопарда, они вот там все это изменят.
Все вот эти мемы с кошками, готовься, с чеками, то есть, понимаете, вообще вот тут наложился огромный инфоудар.
Почему я все это реконструирую?
Я к тому, что в тот момент вот эти действия, которые сейчас вы описываете, приведшие абсолютно искренне, то есть, если вы сейчас реконструируете, они привели к трагедии.
Но в моменте, если бы вы говорили человеку, что они приведут к трагедии, он бы из своей картины мира вам весьма справедливо бы сказал, да что ты, ну, что за чушь ты мне несешь.
И без радикальных причин для смены этой картины мира крайне сложно было бы человеку что-то убедить.
Мы вообще неохотно меняем картину мира.
То есть, чаще мы призваны ее менять через голову, но чаще всего мы ее меняем после длительного забега по граблям, и то лучше из нас, если уж по-честному.
Чаще всего мы вообще никаких выводов из бега по граблям не делаем.
Это вообще наше любимое человеческое занятие.
Ну, по тому самому принципу я не лох, да, соответственно.
Я, соответственно, ну, в первые десять раз не получилось, поэтому двадцатый пакет санкций получится.
То есть, делать то же самое, но с ожиданием иного результата.
А Россия в двадцать втором перешла, напоминаю, российский генеральный штаб, ну, перешел к той стратегии, которая исторически Россия органичная, и пусть она абсолютно медиа невыигрышная, ее невозможно продать современному миру медиапотребителю, войну Россия благодаря ней выиграть может.
Это вот та самая стратегия истощения, на английском ей потом дали название Aggressive Attrition, да, то есть она называется примерно так.
То есть, навязывание локальных боевых действий, где целью является не захват территории как таковой, а уничтожение армии противника.
Это абсолютно другая армейская философия.
То есть, напоминаю то, что вся армейская философия Запада строится по принципу regime change, то есть, у нее все военные, ну, просто открываете учебники по НАТО, отсюда вот эта любовь к быстрому куда-нибудь вертолетному десанту или красивому близкорегу, главное, в сочетании с информационно-психологической операцией, главная цель — снести режим.
Если в идеале вообще не военным путем, но если даже в условиях войны, война является дополнением к этой основной стратегии.
Российская военная философия, начиная со времен императорского генерального штаба, заканчивая советским генеральным штабом сегодня, российским генеральным штабом, стоит на принципе уничтожить армию противника.
Я сейчас не говорю, какая из них стратегия является объективно лучшей, я просто вам показываю, что это к вопросу два абсолютно разные системы целеполагания.
Поэтому в первой стратегии вам крайне важно скорость захвата территорий, о которой пишет постоянно пресса.
Во второй стратегии захват территории является приятным бонусом, то есть если происходит, то происходит, цель обеспечения устойчивого соотношения потерь.
И здесь мы переходим в другой принципиальный важный миф, который является основополагающей тоже частью, не забывайте, которой вплоть до последних месяцев, и тот далеко не везде длился, он сводился к тому, что Украина потерь не несет.
Это по сути, давайте прямо говорить, миф звучит примерно так.
Украина потерь не несет, потери несут исключительно русские пачками, то есть вот эта вся соответственно история.

**SPK_1:**
То, что Зеленский в Давосе сказал, что, если я не ошибаюсь, российские войска теряют 35 тысяч в месяц.
Я сейчас проверю, правильно ли я помню, но, по-моему, так он и сказал.
В дополнение.

**SPK_0:**
Я говорю, и то не везде.
Базовая логика всех убили.
Тут, как всегда, накладывается один гениальный вопрос.
Так что же вы еще не на границах 91-го года?
Напоминаю, в 22-м году все смеялись на условными цифрами Коношенко, но не все, но многие военные аналитики действительно смеялись цифрами военной пропаганды.
Понятно, что военная статистика, особенно публичная, на войне никогда не будет честна.
Тут отдельный косвенный момент.
Мы сегодня очень сильно разбалованы, что у нас дроны с камерами, и мы все ждем подтверждения всех потерь в прямом эфире.
Но, кстати, нарративы это так не сильно меняет.
Например, в зависимости от какой базы данных вы будете пользоваться, у вас в одной базе данных леопардов тех же самых под бита 20, в другой 50.
Все равно зависит от субъекта, который выбирает информацию.
Но напомню то, что просто в рамках нарратива, повторюсь, Украина потери не несла.
Возвращаясь к логике человека принятия решений.
Но раз вы потерь не несете, можно продолжать.
Не мой вопрос, если потерь нет, то почему бусификация?
Какая-то тема не раскрыта.
А между тем, вот для меня, не имея доступа к никаким реальным данным, слава богу, надо отдельно сказать в комментариях, слава богу, не имея доступа, а то бы не пообщаешься в интернете с людьми, что я вижу просто на длинной дистанции?
То, что начиная с 23-го года российская стратегия, стратегия российского генерального штаба по агрессив-атришн, начала давать плоды.
У этого есть вполне качественный показатель, а не количественный.
Мы не можем знать конкретных потерь.
Но мы можем знать, что бусификация началась в 23-м году.
То есть, так или иначе, способность украинской армии восполнять свои потери без похищения людей с улиц, рабского, стала исчерпываться.
Она усилилась в 24-м, в 25-м она стала общим местом, и так далее.
Вот эта стратегия дает работу.
То есть, она работает.
То есть, по банальной критерии, в Украине бусификация есть, в России бусификации нет.
Что это значит с точки зрения военного?
Те потери, которые мы наносим противнику, приводят к его истощению, его потери к нам не приводят к истощению, по крайней мере, в той степени, чтобы это приводило к резкому потрясению.
Это вот просто вам...
Смотрите, это, по сути, я сейчас провожу упражнение, но я все время вас призываю, уважаемые слушатели, и вас, Юлия, возвращаться к вот этой логике проверки оснований.
Исходя из каких фундаментальных мировоззренческих аргументов вы оцениваете то или иное высказывание, то или иное действие?
Потому что трагизм заключается в том, вот то, что дело не в иррациональности, если вот на то прошло.
То есть, вот то, что вы спросили, это было, по сути, намеренно, то есть, можно так сказать, злонамеренно.
Хитрый, злобный, коварный план.
Либо это было по глупости, да?
А на практике это было по Гамлету.
В его безумии есть своя система.
То есть, внутри любого действия, которое вам кажется безумным, есть своя система.
Если оно вам кажется безумным, значит, вы не дали себе труд понять, из какой системы, если угодно, установок человек принимает то или иное решение.
А дальше наступает вот та самая историасовская роль войны, к сожалению, потому что в конечном итоге война и показывает, чья система оценок была истиной.
Вот та самая знаменитая «победителей не судят» можно его и проинтерпретировать и по-философски тоже.
То есть, если вы смогли победить, значит, так как и ни крути, сумма ваших, ну, сумма вашего, скажем так, принципа взаимодействия с реальностью в этот момент была более адекватной реальности, чем сумма вашего оппонента.

**SPK_1:**
Могу ли я подытожить?

**SPK_0:**
Попробуйте.

**SPK_1:**
Ваш спич очень много у меня вопросов и уточнений вызывает, вот, правильных.
Но правильно я могу понять, что ваш ответ просто реально блестящий, что это вытекало из мировоззрения.
То есть, не злобного мировоззрения, а вот как, допустим, дикарь молится и считает, что, ну, вот, если шаман поскачет, то дождь пойдет.
И вот точно так же человек на Западе и человек в Украине и российский активист считал, что, ну, поскольку в книжках написано, что Гарри Поттер всегда победит Вальдеморта и Арагорн всегда победит Мордор, а ну мы же Гарри Поттер и Арагорн, это даже не обсуждается.
В книжках же это написано.
Конечно, конечно, да.

**SPK_0:**
Ну, примерно так, да.
То есть это можно сказать, ну, в вашей метафоре, да, что вот в принципе магического мышления он никуда не делся.
То есть современный человек очень много о себе думает, что, понимаете, поведение того самого, в кавычках, дикаря, оно же внутри мировоззрения дикаря предельно рационально.
Шаман стучит, идет дождь.
Если дождь не пошел, плохой шаман.
Нужен хороший шаман.
Нормальная логика.
Заметьте то, что в принципе до сих пор базовая западная стратегия и базовое украинское мышление остаются примерно таким же.
То есть напомню, что основная претензия господину Зеленскому со стороны так называемой украинской оппозиции заключается не в том то, что он воюет с Россией или то, что происходит война, которая приведет к гибели Украины.
Нет, его логика, претензия в том то, что он плохо воюет с Россией.
Он мало убивает русских людей.
Вот его, к нему основная претензия.
И Зеленский в миру своих способностей пытается удовлетворить этот запрос.
Вот назначил министра молодого, который очень прям предельно четко биополитично обозначил свою цель.
Вот он пытается соответствовать, так сказать, этому глубинному запросу.
То есть вот чисто такая логика шамана.
Плохо стучал в бубен, вот вам новый, который будет в бубен стучать лучше.
То есть сама логика о том, что может быть в войне на истощение, учитывая разницу демографического потенциала инфраструктурного, не стоит воевать с Россией, вопрос не ставится.
Ни кем.
Заметьте.
Это вот ровно тот же самый пример.

**SPK_1:**
Ну да, вот как вы сказали насчет забега по граблям.
Чаще всего, конечно, из-за забега по граблям мы делаем вывод, что тот, кто замечает грабли, он фашист или продался Кремлю.
Но у меня два уточнения.
Вот вы сказали, что Россия ведет войну aggressive attrition, и что самое главное это уничтожение живой силы противника в такой войне.
И рано или поздно, как говорил Гегель, количество при этом надо сидеть на берегу вот это делать и ждать, пока количество перейдет в качество.
Из этого само собой следует, что России, принявшей такую стратегию, крайне невыгодно прекращать эту войну практически на любых условиях.
Если только Трамп не предложит какой-то совсем уже сладкий договор, который...
У всего есть своя цена.
Да?
У компании, у долга.

**SPK_0:**
Нет, здесь опять тут интересно надо подчеркнуть, что все-таки чтобы некоторая часть вашей аудитории может и так подумать, что вот aggressive attrition является в вакууме просто предельно людоедской стратегии.
Но тут надо понимать, что на данный момент вот эта военная цель, скажем так, это метод.
Цель остается весьма политическая.
Напомню, что политическая цель была сформулирована де-факто стратегическая в двух меморандумах, от которых пока никаких официальных отказов мы не видели.
Это был меморандум Рябкова 1921 года и выступление Путина 1924 года.
Ну, то есть последние редакции.
Июнь 1924 года то, что опять тут заимствовал британский аналитик Александр Меркурий он называет «Стамбул плюс».
То есть, если что, я это у него позаимствовал.
То есть, это военно-политические условия Стамбула 1922 года, которые опять-таки напоминаю, если открыть документ, то он, да, с территориальной точки зрения Украины был крайне выгоден, а с точки зрения там реальных условий по военно-политическому устройству, на самом деле, очень жесткий.
Очень жесткий для проекта «Антироссия».
Я бы больше сказал.
Он вообще несовместим.
Документ «Стамбульский» с «Антироссией» несовместим, если вот подписывать.
А «плюс» — это «плюс» конституционной границы Российской Федерации, да?
То есть, и к чему?
Приоритетный на данный момент для, как я понимаю, для руководства, ну, называйте Кремль, Москва, для руководства России, остается исполнение политической цели — вот это удовлетворение вот этих двух запросов, ну, в разной степени приближения.
«Aggressive attrition» — это метод достижения этой цели военной.
Они, условно, спросили Генштаб, так, у нас вот такая политическая цель, достигайте.
Генштаб достигает ее таким образом.
Это военный вопрос.
Вот просто это тоже надо аналитически разделять.
Часто люди этого не понимают.
Почему разница?
Разница в том, что если бы «Aggressive attrition» была бы политической целью, то тогда бы у вас вот эти мантры о том, что там людоеды, как это, людоеды ради людоедства бы работали, да?
Это вот как раз есть чисто биополитический аргумент.
А здесь он не работает, потому что как только условно исполняется политическое требование, «Aggressive attrition» прекращается.
Это просто короткий комментарий по реконструкции логики.

**SPK_1:**
Смотрите, вот вы еще одну важную вещь сказали, когда вы говорили, что цель НАТО — это всегда снести режим.
Дело в том, что когда я опять же задним числом, ну, задним числом не только русский человек крепок, анализировала причину вот этого вот странного поведения и украинского и российских, заметим, активистов, будем их называть активисты, четверть глаз, ну, то, что можно назвать филиалом Коминтерна, и то, грубо говоря, какие идеи они исповедовали, мне казалось логичным, я там с удивлением подумала, что похоже действительно, условно говоря, в Демпартии, в Госдепе, который тогда отражал ее чаяние, который тогда отражал чаяние вот этого гигантского Коминтерна, было ощущение, что сейчас вот как у Милошевича после поражения, ну, если пройдут, если не выборы, то революция, а дальше произойдет следующее, потому что...

**SPK_0:**
Или элитный переворот.
Ну, просто три варианта.

**SPK_1:**
Дальше, потому что мне казалось странным вот эта вот непримиримость, в том числе и по отношению к действующим российским элитам, и я подумала, смотрите, вот продолжаем все в той же логике.
Происходит, допустим, элитный переворот.
Дальше эти элиты начинают контакт с Западом искать.
Контакт с Западом люди говорят, ну, слушайте, вот у вас тут есть активисты, вот тут есть и российское гражданское общество, оно само требует выплаты репараций, оно само требует суда над гражданскими преступниками, оно само требует деколонизации.
Эти люди действительно заезжают в Россию, ну, так же, как иракская оппозиция после падения Саддама Хусейна приехала в Ирак.
Дальше они все это выкатывают российским элитам.
Первая естественная реакция российских элит, особенно региональных, слушайте, если меня тут будут судить как военного преступника, а я генерал, допустим, из Санкт-Петербурга, то я тут объявляю ангермаландию, и я предъявляю уже, в свою очередь, иск к России по поводу деколонизации.
Ни фига вы меня не будете судить, я сам буду жертвой пострадавшей от коммунизации.
После чего реально...

**SPK_0:**
Ну, и потом бы выясняли, кто больше пострадавший, да?
После чего реально

**SPK_1:**
вся Россия распадается, сама собой, причем без всяких натовских танков.
После чего, естественно, с одной стороны, Запад не может признать это изменение границ, потому что как бы оно произошло...
Демократически?
Нет, почему?
Но его может признать сами те активисты, само то гражданское общество, которое в данный момент у...

**SPK_0:**
Нет, зря вы усложняете, нормально, все прекрасно опять...
Ну, давайте просто, извините, мне кажется, мы усложняем.
Правда, есть сербский сценарий, он прекрасно вот, ну, в сути он...
То есть сербский сценарий, армянский сценарий, вот это все вот туда.

**SPK_1:**
Буквально последний момент докончу, что в результате всего этого с одной стороны Россия сама без, казалось бы, внешнего воздействия силами одних активистов распадается на части и превращается просто вместо войны всех против всех, как Ближний Восток, а с другой стороны при этом, ну, те куски России, которые получились, они не связаны, Запад не связан никакими обязательствами по отношению к ним, потому что, ребят, мы вам ничего не обещали, если вам чего-то обещало вот это вот гражданское общество, но это его проблема, это его личное желание.

**SPK_0:**
Ну да, хотите интегрироваться, вот вам список документов, как надо правильно интегрироваться на соответствие стандарту, на которое наш комитет по выдаче печати будет вам выдавать, да.
Это, ну...

**SPK_1:**
Да, такая история.
Когда я себе построила такую картинку, я, если честно, ее испугалась, потому что, ну, она уже совсем немножко теория заговора.
Но я вот прошу вас меня разубедить, потому что я не вижу

**SPK_0:**
в...
Так, а почему теория заговора?
Уважаемый Юрий, а я не вижу, здесь как раз я не вижу опять-таки теории заговора, я здесь вижу обычное мировоззрение.
В Югославии получилось, почему не получится здесь?
То есть, понимаете, на самом-то деле люди-то очень вообще неоригинальные, особенно коллективы людей и, если угодно, группы людей.
То есть, на самом деле, есть один...
Если есть один импринтный сценарий, уж простите за такие еще слова, то с высокой долей вероятности его будут использовать до тех пор, пока он не сработает.
Вот у господина Трампа, ну, в данном случае возьмем его, у Америки, да, в строгом смысле, вот, есть два импринтных события, на которых вот они просто переключаются между ними двумя.
С тех пор вообще ничего не изменилось.
Первое импринтное событие — буря в пустыне девяносто первого года — это вот, скажем так, более...
Ну, это то, что прям сердце желает.
Но это план А.
И план Б, если не получилось, это Вьетнам семьдесят третьего.

**SPK_1:**
В смысле?
Слить все, вьетнамизация конфликта и разбирайтесь, как хотите?

**SPK_0:**
Нет, ну, как это?
Это называется, ну, принцип Киссинджера — сделаем лапки, вы самые виноваты, а мы тут ни при чем, и дайте нам премию мира буквально.
Я напоминаю, что Киссинджер получил в семьдесят третьем году премию мира за урегулирование вьетнамского конфликта.

**SPK_1:**
Который продолжался несколько месяцев и кончился с наступлением вьетконговцев, и тут оказалось, что у американцев лапки.

**SPK_0:**
У американцев лапки.
Это уже не мы.
Мы вообще за мир.
Ну, то есть, это план Б.
И вот заметьте, что за всем вот этим опять театром абсурда вся внешняя, вот, реальное разрешение конфликтов в Америке действует по вот этим двум импринтным событиям.
Ну, в той или иной версии, да?
То есть, либо удается норма...
Причем, достаточно уточню, буря в пустыне, повторюсь, это именно девяносто первый год Тукуви.
Быстро, красивенько, так вот прям на теле картинки, все довольны, раздали награды, мы стронг, вот, ну, вот это все вот, как бы, это, что знаменито...
Недаром то, что Бадрияр написал, вот это потом посмотрите, если он это здесь описал точно, войны в заливе не было.
Его знаменитое эссе, вот это...
Ну, это эссе так называлось, он смысл...
Он показал то, что впервые картинка доминировала полностью над реальностью.
То есть, он там анализировал связь, условно, телевидения, и восприятия войны.
Очень интересный эссе, рекомендую почитать.
Хоть посмодернист.
Правильно я понимаю.
Почему?

**SPK_1:**
Ну, и к тому, что...
Правильно я понимаю, что первый вариант при Байдене это была идея девяносто первого года, но с последующей сменой режима, а Трамп перешел к сценарию «Вьетнам 73, у меня лапки».

**SPK_0:**
Да.

**SPK_1:**
Ну, тем более, нафиг ему за, как бы, за Зеленского и за демократов и за Евросавок таскать каштаны.

**SPK_0:**
Ну, правда.
То есть, ну, вот опять, надо понимать, что значит «лапки».
Тут, условно, включается теория заговора про агента Краснова, то, что у него лапки никаким образом не делает его, там, другом в России или каким-нибудь другом Северного Вьетнама.
Если есть возможность через фьюжн и там Вьетнам, там, условно, максимально ослаблять Северный Вьетнам, чтобы, там, выигрывать себе стратегические преимущества и торговать воздухом, да сколько угодно, сколько души пожалуйста.
Это про другое.
Смысл Северного Вьетнама в том, то, что американцы не приносят ну, переносят ответственность за нереализацию сценария А, то есть, условно, тотального успеха на, условно, клиента.
Давайте так это обозначим гуманно-достаточным образом.
Вот оно, собственно, и произошло.
В любом случае, с этой задачей, нужно тоже сказать, господин Трамп справился.
Ему удалось в медиакартинке сделать так, что, давайте прямо скажем, чтобы сегодня, и это возвращаясь к вашему первому вопросу, чтобы сегодня не произошло в Украине, на ее земле, виноватым будет не Америка.
Ну, по крайней мере, сейчас выглядит так.
То есть, демократы пытаются раскрутить историю, что виновата будет Америка, но тут вообще не работает.
Тут есть отдельно очень интересное событие.
В Америке происходит, оно скорее на длинной дистанции играет против, на самом деле, нынешней команды Трампа, но посмотрим, чем закончится.
Американцам вообще стало Американцам вообще стало безразлично, что там происходит за границей.
Вот, ну, условно, даже в Гренландии, даже в Вене...
Им всегда было безразлично, но не до такой, что называется, степени.
Все-таки раньше успешный успех за рубежом повышал твои хоть как-то шансы на внутреннем политическом поле, а сейчас он и не понижает, и не повышает.
Это имеет негативные последствия.
Те условные европейцы надеются, что там американцы будут против превращения Гренландии в один огромный северный Кипр, сильно ошибаются.
Не будут.
Их это вообще не волнует.
Но точно так же, условно, команда Трампа, которая думает, что если он пойдет на выборы осенью 2021 с криками, смотрите, сколько я всего много присоединил, любите меня, вообще аргумент работать не будет.
Тоже.
Это вот полная индифферентность к внешнеполитическим, скажем так, эскападам.
Но это немножко ушел в сторону, это не так для нас интересно.
Я все-таки вернусь к режим-ченчу.
Почему вы спросили про теорию заговора?
Возвращаюсь.
Импринтное событие наших любимых глобалистов, евробюрократов и прочие вот это традиции имени Клинтона, Обамы и прочих комиссаров из Брюсселя.
Ну, конечно, это распад Югославии.
Это вот это очень...
Они СССР простите?
На самом деле нет.
На самом деле нет.
Потому что...
Ну, давай так.
Тоже импринтное, но далеко не в той степени, что распад Югославии.
Потому что СССР случился для них внезапно.
И здесь есть тонкая большая разница, о которой мало кто говорит, но это всем неудобный нарратив.
Но правда это в том, что никакой победы в холодной войне Запад не одержал.
Потому что это было уникальное, просто почти беспрецедентное для мировой истории, добровольное...
То есть СССР разрушили советские элиты сами.
Добровольно.
То есть под условно...
Под лозунгами конвергенции мира во всем мире, международного сотрудничества и прочей всей вот этой глобалистической истории.
Ну, очень в духе...
То есть действительно оказались верны делу Коминтерна.
Вот этой земшарной некой республики.
А на Западе да, это потом уже привело к психологическому искажению, определенному, знаете, вот этому ощущению, что мы все победили, мы вообще всемогущие.
То есть это вот такое осталось остаточное.
Это ощущение большой бескровной победы.
Но реально импринтное событие с точки зрения чиновников это, конечно, Югославия.
Распад Югославии.
Потому что вот там как раз были все правильные ингредиенты.
И поддержка борцов за свободу, которые торгуют человеческими органами.
И полная медийная кампания против одной стороны при полной игнорировании всех, так сказать, вообще событий, которых, ну, безумно трагичной истории, которая развернулась в этом регионе.
И полное отрицание собственной ответственности за какие-то там вообще события, подстрекательства, причинно-следственные связи.
И многое-многое чего.
И деланье денег на разных противозаконных, скажем так, трафиках.
Всего тоже, повторюсь, самого разного и интересного, вкусного.
Вот это все там было.
А главное все под лозунгами соответствия демократическим принципам.
И потом только как финальный вот этот уже этап гуманитарная бомбежка.
Но заметьте, что эта гуманитарная бомбежка осуществлялась не европейцами, а злобными США.
Европейцы-то хотели мирно нам это все сделать.
Они просто, ну, как бы ладно, США взяла на себя эту ношу.
Мы и будем одновременно внутри им благодарны за это, но будем крайне публично еще журить о том, как применение силы это очень плохо, да?
То есть, ну, а потом уже развитие добивания через...

**SPK_1:**
Извините, я не могу не вставить маленькую вещь, которую не все знают.
Я с удивлением обнаружила, что коалиция, которую тогда возглавлял Тони Блэр, и которая выступала за наземную операцию НАТО в Югославии, называлась Coalition of the Willing.

**SPK_0:**
Ну, я говорю, люди неоригинальны, понимаете?
Ну, ну, вот тут как бы отработанная схема.
Просто почему?
Не нужна теория заговора.
Ну, представьте, вот те люди, которые тогда были свидетелями, то есть они либо были, ну, то есть, молодыми стажерами, либо были уже чиновниками средней руки, которые сейчас достигли более выдающихся постов.
Если они были стариками, то они научили следующее поколение.
То есть, это просто передался поколенческий опыт.
Ну, и вот с их точки зрения, вот то, что вы описали до этого, вашу теорию заговора, это просто вы так развернуто раскрыли условный югославский сценарий в адрес России.
Но с их точки зрения, почему не попробовать?
Есть много внешних сходств.
Можно и попробовать.

**SPK_1:**
А с них это кто конкретно?
Потому что я абсолютно уверена, что...

**SPK_0:**
Ну, я бы это...

**SPK_1:**
Словно говоря, среднестатистический, ну, российский активист, условно говоря, ФБК или кто там угодно, самый даже отъявленный деколонизатор, он в этих терминах не думал.
И более того, чувак из НКО какого-нибудь, который думал, что он сеет доброе вечное, тоже в этих терминах не думал.

**SPK_0:**
Нет, так нет, простите.
А они уже получили...
То, что средний наш потребитель низкого уровня, он же получает там редукцию третьего порядка.
Он уже получил миф там третьей версии про тиранический режим, народ, боровшийся за свободу, который там восстает и прочее, прочее, прочее.
То есть, ну, вот эта самая цветная...
Модель цветной революции, да?
Джин Шарп.
Вот, собственно, то есть, надо понимать, что методичка Джин Шарпа, эта знаменитая, она же как раз и является результатом такой публичной рефлекции для массового четверо- N-класса на тему вот как раз, собственно, югославских, прежде всего, событий.
Ну, и вот, собственно, передали, вот они, собственно, по этой методичке читают, плюс дополнили Гарри Поттером.
Это реально какая-то совпала история тоже.
Это уже, видимо, фактический импринт вот этого, ну, вот этого поколения.
Он у них там вот прекрасно сложился и прочее.
А их, я имею в виду, как вам объяснить, ну, этих...
Назвать это дипстейт некорректно, но в широком смысле госмужей.
В разной степени возвышенности внутри структуры европейской и натовской бюрократии.
То есть, вот примерно так я бы это обозначил.

**SPK_1:**
Я бы это назвала заговором с открытым ключом, но в том смысле, что вот когда у вас условно условная страшная ЦРУ, что-то планируют, то это в глубокой секретности.
А тут это прямо пишется на странице газеты.
Каждый может примкнуть к этой стае.

**SPK_0:**
Ну, опять, но это тоже заговор.
Мне это не до конца нравится.
Честно скажу, заговор...
Нет, с открытым ключом.

**SPK_1:**
Вот кто занимается шифрованием, меня поймет.
Код с открытым ключом — это код, часть которого, у которого есть две части, и одна часть лежит в открытом доступе.
И все могут им воспользоваться, но расшифровать может только ты.

**SPK_0:**
Ну, наверное, в каком-то смысле — да, но, скажем так, доля открытого ключа очень большая.
Повторюсь, это мировоззрение.
Это же потом наложилось, опять напоминаю, если мы понимаем...
Да, очень странно, что в двадцать шестом году это может показаться людям мыслитым приятным событием, родом там из середины девяностых.
Ну, вот уж простите.
Так человеческая психика устроена.
Напомню, что там как раз был этот Фукуяма с концом же его истории.
То есть по-другому...
А оно же иначе быть не может.
Ну, не может же тирания и автократия победить.
Не можем же мы проиграть.
И да, мы так бы с грустью внутри себя будем знать, что конечно, все было шероховатенько, но это тяжелая ноша, которая все равно стоит ради мира и, ну, ради вот процветания и прочего всего вот этой всей вот этой европейской истории, в которую эти люди по-своему тоже искренне верят.
Потом это передается на поколение активистов.
Вы же не забываете, но это вот то, что так вас восхищает.
Это же десятилетие пресловутой пропаганды.
Это огромные ресурсы, огромные инвестиции, люди повторяют, книжки пишут, потом это читают, ездят по программе по обмену.
Очень сложно просто этим не самооблучиться.
То есть это вот, заимствуя термин Семена Уралова, вы, ну, извините, не то чтобы это отсылка к возрасту, но вы очень много опираетесь на советский опыт, который прежде всего стоит на логике вот облучения против борьбы с облучением.
Да, это вот это все метафоры Стругацких пошли.
Вот они, в каком-то смысле, ваша такая импринтная история, которую вы часто пытаетесь рассказывать.
Гораздо больше играет роль самооблучения.
То есть эти люди самооблучились собственной историей, которую они сами себе рассказали.
Вполне в открытую.
И передали ее далее вниз по течению.
И вот дальше наступает неприятный момент столкновения истории с реальностью.
Но здесь вам справедливо скажут, как бы финал еще не написан, вдруг наша история победит, да.
То есть, по сути говоря, то, что мы видим всегда во внешнем мире, это события, столкновения разных историй.
Вот была история, там, расширения НАТО на восток, и политических, там, интересов Российской Федерации.
Это одна история.
Была история движения свободы, там, против тирании.
Была скрытая третья история движения правильных людей против полубесов-полудетей.
Это такая скрытая история.
Но она все, вот она, понимаете, по-разному двигается.
То есть какая из этих историй победит?
Люди живут в истории.
Люди не живут в факте.
Факт сам по себе не значит ничего.
К сожалению.
Это правда.
Он есть.
Это вот важная разница.
То есть кто-то скажет, что факта вообще нет.
Нет.
Факт есть.
Но он для человека ничего не значит, пока вы его в историю какую-то не впишете.
Вот у них была такая история.
Поэтому вот, возвращаясь к теме заговоров, злонамеренностей, нет.
Скорее всего, в 90% случаях люди действуют из тех историй, в которых они живут.
И теперь заметьте, как эти истории иногда начинают сталкиваться между собой.
Тоже вы спрашиваете про огромные человеческие потери.
Но вы же сами слышали многократно эти высказывания в кулуарах и очень, что нет той цены, которая слишком больша, чтобы положить на алтарь свободы.
Ну да, будут большие потери.
Но под этим лозунгом часто проводятся многие преобразования, мягко говоря.
Ну вот у нас, господи, тоже, кстати, поколенческая глава из Болгарии.
Надо рычать по утрам, когда замерзаете.
От этого согреетесь.
Ну, по сути говоря, если у вас в результате движения к свободе половина населения не впишется в свободу, это трагично, но это необходимо.
Вот та же самая логика.
То есть тут нет никакого противоречия, чтобы проводить злонамеренный характер.
То есть в рамках этого мифа это приемлемая цена.

**SPK_1:**
Кто-то из китайских мудрецов сказал, что истинный гуманизм — это пожертвовать тысячами, чтобы спасти миллионы.
Или что-то в этом роде.

**SPK_0:**
Ну, я к тому тоже...
Опять заметить то, что, допустим, и можно заметить, что в китайской логике эта история тоже полностью работает.
Это нормальный китайский чиновник покивает головой.
Поэтому, условно, мы делали все правильно в А, В, Ц, Д, потому что наши претензии — это является лицемерием.
То есть, на самом деле, в каком-то смысле, когда мы обвиняем людей...
Объясню.
Тонкий момент с лицемерием, да?
Вот его действительно важно понимать, где вот претензии в лицемерии, на мой взгляд, уместны, а где неуместны.
Лицемерие начинается, когда мы внутри собственной истории врем.
Собственно, это и есть важно подчеркнуть — лицемерие.
Лицемерие, оно поэтому нас так как бы...
Как вам объяснить?
Задевает.
Это действительно какой-то прям совсем глубокий фундаментальный разрыв.
Но очень часто мы воспринимаем за лицемерие то, что на самом деле внутри истории как раз и является весьма осмысленным поведением.
Поэтому все-таки сначала стоит разбираться.

**SPK_1:**
Вот точная фраза — убить одного, чтобы спасти десять тысяч.
А, смотрите, вот вы сказали очень важную вещь, что проверка оснований — это как раз то, чем я сейчас занимаюсь, что, кстати, очень вызывает негодование среди российского Порткома, но это неважно.
И одна из моих тезисов как раз заключается в том, что мы ошибаемся в аксиомах.
Мы не ошибаемся...
Мы ошибаемся даже не в фактах, а вот в том, как мы смотрим на факты, в том инструменте, который мы используем для познания фактов.
И я задумалась вот о чем.
Что, когда в 22-м году началась война, для меня...
Кстати, в этом абсолютно моя позиция не переменилась.
Для меня не было даже вопроса, что это страшная трагедия, что это гражданская война, потому что две половинки империи сражаются друг против друга.
И я, рефлексируя на эту тему, вдруг поняла, из чего я исходила.
Когда мне казалось совершенно диким утверждение российской пропаганды, что, мол, в Украине есть какой-то нацизм, и там что-то не то происходит с русским и русским языком.
А потому что я исходила из классических образцов человеческого поведения.
И как историк я хорошо, например, знала, что вот была Греция, в ней была масса городов, которые очень часто ненавидели друг друга, сражались друг с другом.
Но я не могу себе просто вспомнить у Фукезида того момента, когда спартанцы говорят про афинян «вы не люди».
Про пирсов сколько угодно.
По поводу пирсов там такое наговорили на 10 статей Гагского трибунала.
Я один не могу не воспроизвести потрясающий тейк.
Кажется, он тоже у Фукезида, когда один из военачальников говорит про пирсов, что, смотрите, эти варвары, во-первых, не ходят голые, во-вторых, платят налоги, потому что в Афинах полноправные граждане налоги не платили, а в-третьих, по всему своему царству пользуются единой системой меры весов.
Это же дискотека!
«Диспати!» — говорит военачальник.
Не помню, кто это именно был.
Это потрясающая совершенно вещь, потому что с точки зрения современного государства

**SPK_0:**
голые не ходят,

**SPK_1:**
налоги платят, и у них единая система меры весов.
Но спартанцы относительно Фенина, что не мешало им их друг друга резать и продавать рабство, и даже ионических греков, при том, что они говорили на совершенно разных наречиях, это значительно больше отличалось от, условно говоря, спартанского наречия, чем украинский от русского.
Или, например...
Да что ж такое у меня сегодня?
Кот очень как-то хочет поучаствовать.
Только другой частью тела он как-то так...
Это неправильно.
Или, допустим, мы все помним средневековую Германию, которая, во-первых, стремилась к единству и, наконец, его добилась под руководством Бисмарка, а во-вторых, как не враждовали, воевали немецкие маленькие княжества друг с другом, Бавария воевала с чем-нибудь там, Саксония еще с чем-нибудь, но они все говорили на хохдойче, несмотря на то, что у них были региональные языки, которые тоже очень сильно отличались от друг друга, ну тот же баварский от хохдойчи, и никому в голову не приходило, допустим, встать в Баварию и сказать, что вы, саксонцы, не люди, вы еще что-нибудь там такое, генетические рыбы, биологический мусор и так далее.
Или, скажем, Италия, опять же раздробленная Италия, мало того, что она стремилась к единству, так опять же совершенно различные диалекты, то, что говорили на юге, это одно, то, что говорили на севере, другое, тем не менее друг друга не отменяли со словами «вы биологический мусор».
Поэтому мне казалось, что это, в принципе, как бы сказать, ну очень не характерно для единого человеческого сообщества, наднародного, наднационального,

**SPK_0:**
для единой культуры, по сути.

**SPK_1:**
Для единой культуры.
И вдруг я с удивлением поняла, что это действительно происходит.
Более того, это является главной причиной этой войны и стержневой системообразующей частью проекта «Антироссия».
И я подумала, а как это могло произойти?
Потому что это же ведь произошло ровно благодаря тем людям доброй воли, которые сделали абсолютно невозможное.
Я не представляю, чтобы, условно говоря, какие-нибудь французы в средневековье объяснили баварцам, что, ребята, вы-то на самом деле не немцы, а вот немцы это гунны, их надо отменить, они биологические рабы, они вообще даже и не арийцы.
Фантастическое обстоятельство, которое мы недооцениваем.
Что история, которая, развода, которая произошла, то, что украинцам стали внушать, что вы не русские, это, она просто буквально, ну, есть такие некоторые параллели в мировой истории, которые я сейчас даже не хочу приводить, чтобы не затруднять наш разговор.
Но она абсолютно уникальна.
И как она вообще могла произойти?

**SPK_0:**
Не, ну она не такая уж уникальна.
Мы же вспоминали косовский прецедент, как раз в Югославии это хорошо довольно было отработано.
То есть это длинная история национализма в Восточной Европе.
Он, в принципе, на самом деле для него очень типичная, но здесь доведенная до некого такого кристально чистого эксперимента по ряду причин.
Первая это все-таки современные технологии украинской истории.
Это довольно поздняя история.
Вот давайте не будем это забывать.
Вот вы упоминали средневековые примеры.
Скорость обмена информацией в средневековом обществе все-таки гораздо меньше, чем сегодня.
И чем в целом в 20 веке.
Поэтому, условно говоря, у французов в Баварии не было массовой школы и массовой пропаганды, которая бы последовательно очень многие вещи объясняла на протяжении столетий.
То есть это длинный процесс.
Понимаете, в чем проблема?
Тут произошла очень важная трагедия.
Дополнительно.
То есть трагедия еще одна в порядке.
Она тесно связана с проблемой уже к этому вопросу о советской инфраструктуре, возвращаясь.
Дело в том, что действительно в рамках вот этого советской оптики, советского мировоззрения предполагалось создание, если надо, в том числе тех самых искусственных наций, именно наций.
У них же тоже было право наций на самоопределение.
Советский проект, он был очень националистическим проектом.
С одним большой, очень важной оговоркой.
Что весь этот национализм должен был раствориться в бесклассовом мировом обществе.
Да?
В единой советской республике.
То есть они планировали искренне поставить, по сути, национализм на службу делу вот этого социализма.
Кстати, заметьте, что в принципе-то эта модель метаморфоз...
мета как бы, ну, то есть преобразившись, она, например, сейчас прекрасно, по сути, воспространяется с Брюсселем.
Ровно такая же модель.
И в том плане то, что если вы за европейские цели и ценности, солнышко, приветствуете, то можно.
Ну, это вот если вот упрощать.
Такой вот, скажем так, модель.
Ну, тогда это звучало примерно так, то, что все там условно бывшие петлюровцы или там даже бывшие бандеровцы потом получали позиции в украинских, так сказать, вполне себе официальных органах.
И потом, как это можно сколько угодно возникать, риторическое, да как оно откуда все выросло, да оттуда и выросло.
То есть Советский Союз все-таки вот очень интересно, он строился на той модели, что вот русская культура, она слишком сама по себе универсальна и велика, она с политической точки зрения.
Поэтому, чтобы произвести вот эту единую республику, это все надо вот раздробить, и поэтому мы будем создавать письменность там всем отморийцам, собственно, от Эдель Урала до свободной Германландии.
Вот условно весь этот советский проект, он действовал ровно по этой самой схеме.
Но опять, чтобы не впадать в вот эту вот сделанную оговорку, все-таки в рамках Советской...

**SPK_1:**
Сделал Украину, как сказал...
Как сказал Кушер.

**SPK_0:**
Да уж.
Но опять, это мемы, как любой мем, он не до конца точен, но факт в том, что вот современные украинские, скажем так, передача украинскому национализму государственных атрибутов, это, конечно, дело Советского Союза.
Со всеми пресловутыми вещами от инфраструктуры до места в ООН.
Простите, да?
И вот тут причинно-следственная связь такая.
Это не то, что это было до СССР, и СССР, так сказать, это все принял.
Нет, от СССР это в том числе сделал.
Повторюсь, по своим внутренним причинам.
Внутри советского нарратива, повторюсь, с этим проблем не было.

**SPK_1:**
Это очень важно понимать.
Можно я уточню, потому что вот я была совсем не сведуща в этих вещах, но после слов Андрея Боумейстера я как раз задумалась о том, что...
Я, кстати, очень хорошо знала, как советская власть, Ленин, действовал до Кавкази.
Мало кто знает, но тогда вот мусульмане-экстремисты были просто реально мобилизованные, и они сражались как красные шариатские полки.
Это реально была красная шариатская дивизия.
Они сражались, естественно, против кого?
Против белых, которые были за единую Россию и вообще за, соответственно, русскую культуру.
А потом, естественно, где-то году к 25-му этих прекрасных людей, которые молились на коврике прямо на заседаниях Совнаркома, начали расстреливать.
И я вдруг поняла...

**SPK_0:**
Ну это внутривидовая борьба.

**SPK_1:**
Что то же самое происходило в Украине, когда местные украинские Шариковы расстреливали местных профессоров Преображенских еще не просто за класс, а за то, что Шариков говорил по-украински, а Преображенский, он...
Вот эта сука...

**SPK_0:**
Слушайте, ну Петлюра же, даже сам за директорию он же был социалистический, да?
То есть, ну директория формально, они там все были народные, социалистические и прочее-прочее.
Дальше был нюанс.
Опять-таки, с точки зрения Советского Союза в каком-то смысле было творческое решение.
Ну то есть, как они это видели в рамках их мировоззрения, канализировать эту энергию, так сказать, не можешь уничтожить Возглавь и потом канализировать вот это общее дело, все равно же в конце концов будет единая республика, а иначе Советского Союза не будет вообще.
Но это вот такая, повторюсь, ленинская себе история.
Является ли с точки зрения исторической России парадигма, в которой я мыслю это, ну, ошибкой?
Да, является.
Но, повторюсь, это с моей парадигмой.
Глупо предъявлять большевикам, что они не мыслили в моей парадигме.
Они в другой парадигме мыслили.

**SPK_1:**
Они использовали инструмент разрешения и разрушения, и более того, этот же инструмент разрушения используют современные левые.
То есть они в этом смысле являются абсолютными преемниками Ленина.

**SPK_0:**
Да, поэтому это отсюда возникает очень много, конечно, вот этих уж простите, мемов на тему легкости перехода бывших, так сказать, преподавателей курса коммунизма в курс либерализма.
Или, конечно, как дети глав КГБ или там парткомов рассказывают о советском угнетении это прям доставляет.
Это вот это, конечно, вызывает отдельную, скажем так, улыбку и продолжает учить русских в том, что, дескать, вы плохие колонизаторы.
Это прям отдельно вызывает иронию, но за этой иронией скрывается определенная логика, что логика в том, что с точки зрения культуры, конечно, колонизаторы.
Другое дело то, что я не вижу...
А правильно сказать имперца?
Ну да.
Русский язык это имперский язык.

**SPK_1:**
Я бы возразила, что колонизация и империя это только с точки зрения Левака одно и то же.

**SPK_0:**
Ну, я же говорю, сейчас пытаюсь с их точки зрения языка сказать, все-таки пытаюсь разобраться в их системе.
То есть это даже все вполне последовательно, а они продолжают стоять на своих, так сказать, нациалистическом интернационализме.
Как бы безумно это не звучало, но, повторюсь, вполне укладывается.
Возвращаясь к вашей истории.
То есть фундамент действительно был заложен.
То есть украинский национализм создали, но при этом искренне никогда не полагали, что он будет существовать отдельно от общего тела.
Это важный аргумент.
Ну, то есть не аргумент, а момент.
Да?
То есть вся инфраструктура национализма, начиная от театров, библиотек...

**SPK_1:**
Павел, можно я все-таки уточню?
Не создали, использовали.
Но как бы не совсем корректно, потому что использовали его даже еще и австрийцы.
Он был сам.

**SPK_0:**
Ну, вот так и создавали.
То есть, ну, я просто дисклеймер.
Я считаю, что национализм вообще не существует за пределами конструирования.
Просто, если что, я считаю, что народа есть, а нации нет.
Но это моя философская позиция, поэтому я из этой логики говорю.
Ну, ладно, это просто такой короткий дисклеймер.
Это

**SPK_1:**
очень важный дисклеймер.
Мы можем сказать, что русские и украинцы являются одним народом, но тот, собственно, русским.
Да?
Но поскольку нация является политическим конструктом, то, естественно, если кто-то считает себя украинцем, а не русским, это, да, другая нация.

**SPK_0:**
Да, я вам из любой...
Ну, с моей точки зрения, я вам из любой общности могу сделать сколько угодно нации.
Дайте мне достаточно...
Не так много денег и контроль над информационным потоком.
Пожалуйста.
У меня...
Зачем?
Ну, зачем бегать?
Господи.
Я...
Можно проще.
Можно джедаев и эльфов сделать, которых угнетали в США, которых угнетали столетиями.
Вы просто об этом не знали.
Это реально вопрос технологии.
Вот серьезно.
Это абсолютно вопрос технологический, поэтому как бы сказать, с философской точки зрения, уж простите, нет антологии, антологической разницы между джедаем, условным сирийцем, именно не как народом, а как вот той нацией, которую нарисовали колонизаторы на, там, условно, коленке, и, вот, ну, да, грубо скажу, тоже та же самая Украина-Беларусь.
Это вот именно как национализмы, да, то есть очень-очень...
Не племена, не этносы, а нации, да, то есть очень тоже разно...
Племена есть.
Племена — это нормальное кровное объединение.
Нации — это совсем другая история.
Все-таки это, ну, это отдельный можно делать эфир про национализм, это долго...

**SPK_1:**
А вы знаете, это я даже вам заявку готова сделать на такой эфир, потому что мы сейчас вот вы сейчас нащупали очень важную вещь.
Я всегда как бы стеснялась этих слов народ, нация, племя, клан и так далее, и возникновение наций мне, если честно, кажется очень печальным этапом в развитии человечества, потому что я жутко национализм во всех его разновидностях не люблю, я сама точно безродный космополит, и, откровенно говоря, почувствую...
Ну, это же...

**SPK_0:**
Ну, я сразу дисклеймер, это ложная альтернатива.

**SPK_1:**
...момент, когда мне сказали, что русский — биологический мусор.
Вот тут я сказала, ребята, с этого момента я русская.

**SPK_0:**
Ну, понятно.
Не, ну просто сразу зафиксирую, конечно, сама позиция между национализмом и безродным космополитизмом является сама по себе ложной искусственной спецоперацией.
Ну, не то, что спецоперация, которая опять мыслимо, в рамках определенной традиции мысли, вот такое...
Это очень...
Повторюсь, это парадоксальная смесь, это парадоксальная, если угодно, союз, который люди не понимают, на мой взгляд.
Давайте просто короткий дисклеймер.
Есть четыре этажа, как я вижу, просто чтобы было понятно, из какой позиции я говорю.
Есть этаж реальный вот этого, условно, племенной, такой, если угодно, крови, то есть локальные особенности, вот те самые всем там любимые, от свебов до каких-нибудь, ну, ваших любимых там, бретонцев, в случае, там, России, каких-нибудь камяков или даже нижегородцев, ну, то есть что-то, что вот на коем местное родное, то есть это самый базовый, низовой этаж.
По сути, племя расширенное, племя-дом, да, то есть вот это то, что часто называют категорией свои, да.
И, то есть с философской точки зрения это называют, ну, партикулярность, да, то есть особенность, то есть есть набор каких-то реальных особенностей, они реально есть.
Дальше уже можно спорить, почему они есть, откуда они есть, я там являюсь мракобесом и считаю то, что онтологически средневековая генеалогия, которая всех возводит, как родственников, там, к Адаму и потом показывает, кто откуда куда пошел, кто кого поселился, кто является чьим потомком, содержит гораздо больше на длинной дистанции философской и генетической даже истины, чем современные попытки это все сделать, ну, допустим.
Это первый базовый уровень.
Дальше есть вот второй, если угодно, уровень.
И затем настраивается это тот самый для меня попытка сделать из вот этой общности политическую особенность, да, так или иначе.
Традиционно, на самом деле, решалось вполне себе нормальным методом.
Это были царства, если угодно, уровень царства.
То есть, нормально, народ возникает объединение, у него возникает царь, так или иначе.
Вот поэтому у каждого народа есть свой царь.
У этого царя могут быть очень разные права, эти цари очень могут сильно отличаться друг от друга, но политическая ценность у него возникает царство.
Дальше возникает третий уровень.
Это вот царь царей, если угодно.
Ну, так или иначе, в силу опять длинных процессов возникает вот этот императив центра стремительности.
Возникает он в том числе и по принципу у кого миф более адекватен реальности.
Это вот одна из фундаментальных методов исторического, скажем так, движения вперед.
Но как раз вот здесь начинается момент теории заговора, которая тоже является частью истории.
Это, условно, весь четвертый уровень и четвертый уровень — это Вавилонская башня.
Это вот что-то такое, которое предельно одновременно универсальное.
Вот это четвертый уровень.
Вот очень часто думают, что империя — это про башню.
На самом деле империя — это вообще не про башню.
Империя башне-то как раз противостоит.
Но оказалось уникальное, как я вижу исторически, есть уникальная такая особенность.
Что реальная комплементарность и союзы, они происходят не от уровня к уровню, а через уровень.
Что я имею в виду?
Вот уровень локальной идентичности на длинной дистанции лучше всего раскрывает себя в империи.
Не в Вавилонской башне и не в царстве, а в империи.
А вот царство, которое позднее, оно еще, повторюсь, сама по себе схема нормальная.
Но не то, что схема, а структура нормальная.
Но когда мы в XVIII веке убираем царство, то мы этот второй уровень и подменяем уровнем наций.
И вот реальный союзник наций — это всегда Вавилонская башня.
То есть это всегда дальше возникают глобалистские структуры, земшарная республика, мировое правительство.
Называйте там это как хотите.
Евросоюз.
Евросоюз, туда же.
Вот это все очень важная история.
Евросоюз — это один из уровней этой башни, можно сказать, и планировал быть ее ЦК в каком-то смысле.
То есть там же шел конфликт, то будет ЦК, так сказать, во всей этой истории.
Почему это важно?
Заметьте то, что оба эти структуры на практике крайне ненавидят империю любую.
И на самом деле, вот если вот покопаться, вообще-то крайне не любят настоящие местные идентичности.
Вот реальные местные идентичности они не любят.
Они слишком плохо вписываются в вот эту национальную историю.
То есть...
Поэтому у вас, условно говоря, если бы вы были последовательными, условно, любителями местных идентичностей, было бы странно в той же Украине, где по минимальным критериям все знают долю русского населения в 1991 году, было бы крайне странно по демократическим лговым принципам не продвигать какую-нибудь там конфедеративную модель по швейцарскому образцу.
Было бы очень странно, допустим, не пытаться, скажем так, поддерживать какую-нибудь бретонскую идентичность, если бы вы реально были такими союзниками народов во времена французской революции.
Но мы увидим, что именно вот эти низовые идентичности всегда выступали противниками одновременно и национального государства и до последнего пытались сопротивляться любому такому большому глобальной вавилонской истории.
Это вот короткий дисклеймер, из которого я мыслил.
Возвращаясь к вашему вопросу, про Украину, СССР и прочее, и откуда возникла трагедия.
То есть, инфраструктура национализма осталась, а его оператор, бывший, самоустранился.
Москва самоустранила себя с точки зрения оператора этого национализма, построив абсолютно действительно всю инфраструктуру.
Но вот эта инфраструктура была подхвачена другим оператором, в рамках которого, и вот дальше мы идем по списку, он реализовывал вполне себе свои цели.
Поэтому, ну, начиная с 90-го года, происходила логика неумолимой силы.
Как вы ни крутите, для этого оператора Украина имела ценность, вот эта оболочка государственности, только как потенциальная, а потом уже и практическая, трамплин по вот той самой югославскому сценарию в России.
Опять, сейчас это понятно, если что, это я не всегда был, мягко говоря, на этих позициях, сам признаю, это тоже для меня было не самое очевидное, как, будучи ребенком в 90-х, сам много прочитал и про Фукуяму, и про права человека, и про глобальные мантры, про вот это все отмирание государств и прочие фундаментальные мантры, которые нам рассказывали.
Потом просто выяснилось, что не для всех и с определенным числом условий.
Но это вот длинная история, просто суммируя, что получилось.
То есть, инфраструктура украинского национализма осталась, сформированная еще в Советском Союзе, но оператор ее сменился в 91-м году, и он не мог не смениться, потому что внутри самой вот этой истории собственных оснований для вот этой культурной логики не было, потому что с самого начала культурная логика ему противоречила.
Понимаете, что если бы, начиная в 91-е годы, победила бы культурная логика, о которой вы говорите, и которая, например, с моей точки зрения является более чем рациональным, была бы рациональным шагом, но попробовать...
То есть, по сути, что вы описываете, вот этот греческий сценарий?
Соревнования внутри одной целостности.
Посмотрим, у кого лучше получше...

**SPK_1:**
Можно вырывать друг с другом, ради Бога...

**SPK_0:**
Вы всегда воюете за то, кто лучше внутри целостности служит целостности.
Смотрите, внутри целостности...
Еще прекрасный пример.

**SPK_1:**
Китай.
Китай эпохи борющихся царств.

**SPK_0:**
Китай до сих пор на разных языках

**SPK_1:**
говорит.

**SPK_0:**
Китай говорит на разных...
Но логика в чем?
Просто философская.
Если вы находитесь внутри этой системы, то вы...
Вся ваша борьба, она все равно предполагается, что на длинной дистанции служит выявлению наиболее достойного из вас, чтобы занять вот этот, условно, трон и служить общему делу.
Это совсем другая логика, чем борьба за одновременное отсечение себя от и одновременную, если угодно, ну, какое-то проведение сказать, радикальное изменение в сторону анти того объекта, с которым ты борешься.
То есть, условно говоря, вот лозунг «Все будет Украина», он на самом деле гораздо более философски осмысленный, чем могло бы показаться.
Вот в каком-то смысле стратегической целью этого проекта в этой борьбе было не служение общей культуре.
Не могло быть служения общей культуре.
Единственное, что могло быть по сути, это попытка сделать большой коллективной вот такой Украиной, в этой логике, всю оставшуюся часть пространства русской культуры.
И до поры до времени это, мягко говоря, успешно работало.
Это имело огромное количество союзников и внутри Москвы, особенно среди чаттеринг-классов.
Опять-таки, потому что это соответствовало тому, условно, оператору.
Но вот здесь возник какой момент Рубикона?
Момент Рубикона возник в том, что все-таки Россия, ну, русские элиты, русские, скажем так, в целом, широкое самосознание оказалось объективно не готовым, его критическая масса, признавать себя генетическим рабом, мусором, чтобы, вот так сказать, освободиться и принять новую идентичность.
А Украина оказалась на ну, скажем так, ее ресурс тоже оказался ограниченным, хотя, напоминаю, возвращаясь к 1922 году, казалось, то сейчас-то проект себя реализует.
То есть вы спрашиваете, почему люди так не делали?
У них, простите, проект 30-летней давности, 30-летней длительности.
Закладка начинала, наконец-то, работать.
Мы сейчас вот этим изменим одну восьмую часть суши, включим ее в свой проект уже вот этой нашей Вавилонской башни на наших условиях.
Это то, что ого-го, мы там и Китаю будем диктовать, и Индии будем.
Ну, то есть надо понимать, это очень хорошо укладывается в эту прекрасную схему.
Ну, не получилось-то.
Ну, это бывает.

**SPK_1:**
Смотрите, мы сейчас уже очень далеко отклонились от текущих событий.
Слава Богу.
Да, нет, это абсолютно слава Богу, но я с учетом как раз ровно того, что мы говорим, предлагаю к ним вернуться.
Потому что я знаю, что вы не любите Трампа.
Кстати, в отличие от меня.
Потому что Трамп, наоборот, последовательно превосходит все мои ожидания.
Я много от него не ожидала.
И вот мы помним Рачвенца в Давосе.
И это дело не только в речи.
Дело в том, как Трамп ломает глобалистские структуры.
И вот я перечислю некоторые цитаты из речи Трампа в Давосе, которые сразу замечу, были очень близки к тому, что говорил Зеленский.
Только Трампу шикали, а Зеленскому аплодировали.
Но понятно, что у них были разные задачи.
И вот что сказал Трамп.
Европа неузнаваемого из-за миграции плохого управления.
Речь идет...
Это одна из самых повторяемых фраз у него была.
Неконтролируемая массовая миграция.
Он назвал ветряки частью Green New Scum.
То есть зеленым скамом.
С чем я абсолютно согласна.
Чем больше ветряков в стране, тем больше она теряет денег, тем хуже у нее дела, сказал Трамп.
Германия производит на 22% меньше электроэнергии, чем в 2017 году.
Он заявил, что мы платим за НАТО по мнению почти 100% НАТО, потому что они не платили за свои счета.
Мы ничего не получили от НАТО.
Ну, и если бы не Америка, вся Европа бы говорила по-немецки.
И дальше, конечно, Трамп сказал, я люблю Европу, хочу, чтобы она

**SPK_0:**
покупала.

**SPK_1:**
В общем, короче говоря, я навалила им полную панамку, так же, как и Венс год назад.
И это не просто полная панамка, потому что мы тут...
Речь не обязательно анализировать, но это действительно кардинальный поворот, потому что вся эта система буферных государств, которая именно Америкой была создана в Европе и которая, собственно, называлась НАТО, сейчас вот просто на наших глазах Трамп говорит, слушайте, мы это говно не будем содержать.

**SPK_0:**
Нет, хорошо, в чем вопрос?
Вопрос-то тогда в чем хотите?

**SPK_1:**
Вопрос?
Ну, например, один из вопросов звучит так.
Почему очень похоже по содержанию речь Зеленского встретили бешеными аплодисментами, а речь Трампа, которая, по сути говоря, сводилась к тому же, что Европа старушка и закатывается, уйдет на пенсию.
Встретили негодование.
Как он смеет.

**SPK_0:**
Хорошо.
Причина первая.
Потому что Трамп пытается, его команда, действительно переписать правила игры внутри Евроатлантики.
Простите у тех людей, у которых, которым говорит Трамп, это изменение правил игры объективно не то чтобы ведет к их убытку, но вредит их личным интересам.
Поэтому почему им аплодировать абсолютно непонятно.
Очень важная тоже перемена.
Вот вы упомянули слово содержать.
Схема, которую предлагает господин Трамп, если ее упрощать, сводится примерно к этому.
Мы отказываемся от системы союзов.
Союзов больше не будет.
Мы возвращаемся к системе бассал-сюзерен в лучшем случае, а по сути патрон-клиент.
В римском понимании, мягко говоря, этого слова.
Почему это важно?
Потому что я не читаю заявления Трампа, повторюсь, никакого, которыми приписывают поиски миролюбия, борьбы с вот этим глубинным государством.
Нет.
Речь идет как раз о том, что изменение формы радикальное, но в этом процессе изменение формы конкретные лица, которые себе построили.
То есть, на самом деле, в каком-то смысле я вам объясню.
Для меня речь Трампа звучит похоже примерно на то, как условный господин Залужный в своих статьях критикует Зеленского.
Условно, для меня критика господина Трампа к глобалистам это не критика против мировой доминации, это его претензия к ним.
Вы плохо доминировали, я вам сейчас покажу, как я буду доминировать правильно.
Вот, условно говоря, в чем на мой взгляд главный посыл его речи.
И одним из инструментов этого правильного доминирования является вот это очень четкое то, что какое доминирование правильно, а какое доминирование неправильно определяем я, а не мы.
Это вот такая смена, если угодно, риторики, смена парадигмы.
Он, собственно, объясняет, почему те, которые раньше были мы, а теперь он стал я, мягко говоря, не сильно в восторге.
Логика же Зеленского, по сути, почему ему больше обладает, по сути говоря, отвечает на тот же самый запрос.
То есть, внутри Европы тоже есть уже косвенное согласие.
Смотрите, в рамках этого дискурса, что наша предыдущая логика доминирования действительно плохо работает.
Ну, то есть, это еще если не признано публично, но уже почти признано публично, то уже внутренне признано практически всеми игроками.
Но...
Но...
Трамп им говорит, ваша логика доминирования плохо работает, поэтому теперь будет работать моя логика доминирования, вы мне больше не нужны.
А Зеленский говорит им, ваша логика доминирования плохо работает, а вот с нами вместе мы, те же лица, создадут новую логику доминирования.
И вам необязательно сбрасывать самих себя с корабля современности.
Вот вам разница, почему одному аплодировать, другому нет.

**SPK_1:**
Хорошо, но так логика-то заканчивается, потому что...
Как бы вам сказать...
Вот я тут совершенно случайно читала старый роман Артура Хейли, который называется In High Places.
Это неважно.
Это хорошая билетристика, но не больше.
В которой написан всего лишь в 60-м году.
Я сейчас коротенько перескажу сюжет, потому что это важно.
И я очень люблю читать книги, которые описывают другие цивилизации.
Поэтому я так люблю китайскую литературу.
Какие-нибудь речные забытия.
И тут вдруг я понимаю, что я читаю книгу, написанную о Канаде в 60-е годы, и эта книга написанная о другой цивилизации.
Потому что одним из центральных...
Одной из центральных коллизий, движущих сил сюжета, является история о том, что в Канаде несправедливый миграционный закон, который не позволяет людям в ней натурализовать, и есть маленький 20-летний парень, который белый.
Он приехал из Африки, но он сын француженки и англичанки.
У него никогда не было...
Французы и англичанки.
У него никогда в жизни не было паспорта.
Он приехал на корабли, ему не разрешают сойти на берег в соответствии с миграционным законом.
А иначе, говорят сторонники этого миграционного закона, мы должны завозить в Канаду толку англосаксов, а иначе настоящих, хороших, а иначе у нас в парламенте будут китайцы и итальянцы.
1962 год книга написана.
Если бы ее современный канадец прочитал и посмотрел, что у него, собственно, на улице, он бы о китайцах и итальянцах вспомнил с глубокой нежностью.
И понятно, что коллизия, которая построена на том, что жестокие чиновники не пускают белого человека, сына англичанина и француза, не помню, потому что у него нет паспорта, потому что такой жестокий миграционный закон.
А там еще чиновники не берут взяток.
Это вот тот дикий, страшный скандал, если кто-то кому-то отдал лицензию на телевизионную кампанию, на племянника.
Бедный премьер-министр реально не знает, чем ему оплатить платье новой жены, потому что зарплата у премьер-министра маленькая.
А, как бы сказать, к спонсорам он не хочет прибегать.
И это действительно так, потому что он иначе разрушит свою политическую карьеру.
И я понимаю, что я вот, как я читала Шианайане, «Речные заводи», ох, как интересно жили китайцы в эпоху Сун.
А то не только я, но и многие канадцы прочтут вот эту книгу со словами так.
А что же мы такое сделали с собой за 60 лет?
И вот мы с вами обсуждали то, что новый вариант Коминтерна сделал с Россией и Украиной и получилось очень плохо.
Потому что вот из того, что вы говорили, на самом деле можно сказать, что вот та инфраструктура националистическая, которую построила Москва, которую построил СССР, просто оставшись бесхозной, перешла по наследству к новому Коминтерну.
Так что новый Коминтерн сделал с самим западным миром за это время?
Понимаете, кстати, к вопросу о теории заговора.
Вот тут точно людей не заподозришь, что они сами себе рвели.
Они ж чисто вот строили Вавилонскую башню из лучших убеждений.
Они ж до неба хотели достать.

**SPK_0:**
Ну так и до сих пор хотят.
Собственно, с этой точки зрения господин Швамп ничем от них не отличается.
Та же самая логика.
Просто вопрос в методах.
То есть есть спор по сути, есть спор по методам.
Есть спор о методах, причем они еще разные по форме.
Внутривидовая борьба, внешневидовая борьба.
Вся история.
Плюс еще некоторые проекты существуют.
Плюс еще все проекты и все действия, все истории разворачиваются одновременно.
Поэтому это создает особый уровень курьезов.
Если говорить про вашу историю про канадцев, то да, середина XX века другая эпоха.
Но я напоминаю то, что тогда же период, то что в Америке тоже, если вы думаете, что это первая антимиграционная волна, которая происходит в США, вы глубоко ошибаетесь.
В Америке раз в 50 лет идет жесткий принцип на тему того как мы приехали сюда.
Ну, по-моему, не 50, может быть, 70 в среднем.
Ну, вот примерно так.
В американскую историю это стабильно.
Например, с XIX века там завезли слишком много китайцев для рабского труда на строительстве железных дорог.
А потом начали бунтовать, что завезли слишком много китайцев и полностью закрыли китайскую миграцию.
То есть это очень американская история.
Сначала делаем легкие деньги на бесплатном, по сути, рабочем труде, а потом жалуемся, что у нас меняется на культурный состав.
И начинается обратная откатная реакция.
То есть это вот тоже, знаете, к вопросу о методичках и патронах.

**SPK_1:**
Но тут уже, извините, не откатишься, потому что тут уже слишком сильно демографические перемены.

**SPK_0:**
Но методичку-то никто не менял.
Это вот вы так говорите, а они ж не лох, они ж попробуют.
Что это вы людям говорите, что у них не получится.
Всегда же получалось раньше, в конце концов.
Никогда так не было, чтобы никак не было.
Но это, если что, просто воспроизвожу более-менее логику.
Если говорить по сути, то у нас есть, повторюсь, несколько линий повествования.
Первая линия повествования о собственном мировом господстве.
Здесь есть две цели.
Одна образы разные.
У вас есть, условно, традиция построения мирового господства через систему патрон-клиент.
Это то, что большевики называли империализмом.
То есть мы просто разделим империализм и империю.
Тут отдельно просто у нас словарная история.
Как я понимаю, империю я написал выше, но вот этот, как назвать, вот этот проект определенной мировой доминации через структуру отношений патрон-клиент тотального типа, все-таки, наверное, империализм, что тут понятия на данный момент лучшего не знаю, может быть, подскажете.
Вот это, условно, такой традиционный подход, который в Америке традиционно принято ассоциировать с консерваторами.
Хотя в разные стороны, по-разному это интерпретируют.
Многие консерваторы наоборот считают, что признак настоящего консерватора это полный отказ от вот этого внешнего импульса, да, и работа со своим, да, то есть такая более закрытая позиция.
Но это уже внутренняя американская история борьбы.
А есть вторая линия, условно говоря.
Это линия, условно, такого коллективно-фабианская, да, то есть это вот такое общество фабианцев, вы можете почитать.
Это тоже линия вот этого глобального переустройства, но условно через вот то, что мы в кавычках называем комендарным.
Ну, просто чтобы путать с реальным историческим феноменом, не путать с историческим феноменом существовавшего комендарного.
Эта штука возникла вообще не в Советском Союзе, она вообще возникла на Британских островах.
В частности, основала LSE, знаменитую London School of Economics, и прочее прекрасно работает с мировым чиновничеством последние 100 лет.
И, по сути, мы видим спор внутри видового о том, как нам правильно строить Вавилонскую башню.
Одни говорят, что нужно строить нормально через моя Гренландия, а вы тут мне тут берете под козырек, потому что might makes right, а другие говорят, ну это же не работает, вот это лишь приводит к тотальным мировым войнам, а вы что, хотите мировую нормальную войну?
Нет, давайте по-другому, давайте через там, вот.
И у них список по-своему, как правильно построить Вавилонскую башню.
Вот это называется, только не надо себя обманывать, что у них на длинной дистанции цель-то какие-то другие.

**SPK_1:**
Да, слушайте, это вы меня немножко разочаровали, потому что...
А вы знаете, вот что мне напомнило, что вы говорите?
Я еще сейчас вам процитирую еще одну книгу.
Которая, конечно, гораздо более знаменитая.
Серия.
Если кто не читал, я, конечно, всем рекомендую, в отличие от Хейли.
Хейли это просто билетаристика.
Это, конечно, Азия Казимов, знаменитая Foundation and Empire.
Мне кажется, вот если подумать, я напомню нашим слушателям, в чем фишка истории Азии Казимова.
У него гигантская империя, нежгалактическая, которая постепенно распадается, приходит в упадок.
У него есть человек, который изобретает понятие психоистории.
Которое, мне кажется, просто...

**SPK_0:**
На основе математики.
Там у него такая просто...
Да.

**SPK_1:**
Должно быть просто вот то, что мы наблюдали в последнее время, можно назвать грандиозным психоисторическим экспериментом.
И Харри Селден изобретает математические уравнения, которые показывают, как развивается общество.
А дальше у него в конце возникает проблема, потому что у него как бы все очень хорошо работает, но периодически какие-то вступают непредсказуемые события в действие и все нарушают.
И тогда он учреждает два фаундейшн.
Кстати, обратите внимание, как часто сейчас используется слово фаундейшн, фонд там, фонд Клинтонов и так далее, НКО всякие.
Вот.
Он учреждает два фаундейшн на разных концах галактики.
Одно на планете под названием Терминус, которое, Бог знает, которое находится, ну, которое очень походит на Америку в том смысле, что она далеко от всех тогдашних центров цивилизации.
И там должны строить люди новую галактическую республику, которая придет навсегда на смену империи.
А поскольку понятно, что этому иногда что-то будет угрожать, этой прекрасной идее, то учреждается второй фаундейшн, которая состоит на самом деле из людей-телепатов, которые способны, значит, если кто-то не туда чего-то рыпнется, то течение истории подправить и направить в правильном направлении, чтобы, значит, первое фаундейшн, в конце концов, простите, ради Бога, очень просто код сегодня очень проявляется.

**SPK_0:**
Любовь.

**SPK_1:**
Да, любовь не говорите.
Вот.
И, соответственно, получается, что-то очень похожее мы наблюдали в последнее время, последние 30 лет в истории.
Вот у меня такое ощущение, что многие из нас вольно и невольно поучаствовали в деятельности второго основания.

**SPK_0:**
Ну, есть и такая, что называется, история.
Она нам растит, нам всегда какая-то...
Если у вас нет шизофрении, это не значит, что за вами никто не следит.
Может быть, повторюсь, папочки не носили.
Сама идея основания, она очень интересная.
Она, конечно, очень такая романтическая, что вот именно, что можно действиями поправить историю, можно провести процесс управляемой катастрофы.
Это...
Может быть, и можно, да?
То есть я не буду спорить.
Вижу ли я сейчас эту прям опять намеренную, классную способность это сделать?
Да, честно, нет.
Я гораздо вижу библейскую историю, которая про то, что Господь рассеивает надменных помышлениями их сердец.
Или про самосбывающееся пророчество вот знаменитого, то же самое, эдиповского, скажем так, примера.
То есть люди, исходя из моих мифов, воспроизводят те самые, скажем так, обеспечивают движение неизбежного.
Ну, условно говоря, последнее, что планировала Россия в девяносто первом году, реально проводить войну полномасштабную с Украиной.
Да?
То есть последнее было.
Но...
Но страх этой войны, во многом, и создание этого проекта, движения в языке, реально, как мы сейчас понимаем, другого выбора-то не оставило.
Ну, там, Европа так боялась Россию, так рисовала из неё страшного зубоскального монстра, что в какой-то бере пришлось становиться этим страшным зубоскальным монстром, а теперь уже бояться по-настоящему.
Вот этот механизм самосбывающегося пророчества, он, на мой взгляд, в истории работает сплошь и рядом.
Это его неизбежное следствие.
И...
Да.
То есть мы просто можем его наблюдать либо со стороны либо изнутри, лучше, конечно, со стороны, но он же, этот закон, действует часто и в нашей с вами жизни.
Вот примерно так.

**SPK_1:**
Ну, и, наверное, последний традиционный вопрос, с чем всё это кончится, потому что вот Кремль по итогам переговоров в США заявил, что Россия продолжит войну с Украиной, пока не будет решён территориальный вопрос.

**SPK_0:**
Кто бы мог так думать?

**SPK_1:**
Вот, собственно, мы с этого практически и начинали, что деятельность людей доброй воли, причём я ещё...
Деятельность, условно говоря, второго основания.
Причём я ни в коем случае не имею это в виду как теорию заговора, да, как некие плохие люди.
Я имею в виду, что трагедия эта заключается в том, что люди считали, что они строят новое светлое будущее.
И...
Потому что ни один злодей не способен столько наворотить, сколько люди, которые считают, что они строят дорогу вымощенную благими намерениями.
И вот по итогам Кремль говорит «Мы продолжаем».
Что, собственно...

**SPK_0:**
Нет, ну...
Ну, что, собственно, и требовалось.
Здесь опять, понимаете, магические заклинания, они же вот в нашей истории с шаманом, да, то есть то, что их продолжают, не всегда значит, что они работают, да.
То есть не надо путать магическое восприятие мира с эффективностью ваших, условно говоря, формул и заклинаний.
Я вам повторюсь, давайте просто еще очень важное вещь скажу, я об этом не упомянул.
Я...
Более того, я искренне верю в то, что все хотят мира.
Опять-таки, не первый раз такое в истории.
Ну, не все.

**SPK_1:**
Я думаю, что есть люди, которые действительно заинтересованы в том, чтобы внешний общаг продолжал действовать, и в ходе этой войны...

**SPK_0:**
Так, это часть мира.
А кто вам сказал, что это не мир?
Так, нет, можно внешний общаг переключить на тему «После справедливого мира вы что думаете, внешний общаг остановится?» Вообще нет.
Просто это называется поэтому «справедливый мир».
О том и речь.
Это все за мир.
Понимаете, в этом-то и трагедия.
Смотрите, мир это все хотят искренне.
Просто вот давайте этим завершу, в чем есть проблема, тоже очень важное допущение, которое мы делаем, но истине не соответствует, что мы все говорим на одном и том же языке.
Да, есть периоды в истории, когда, скажем так, один язык начинает доминировать настолько, что как бы все начинают почти, можно сказать, что практически все на нем говорят.
Да, условно либеральный язык какое-то время доминировал настолько, что практически все на нем говорили.
А более фундаментальный был язык, то, что называется post-World War II consensus.
Или, условно, ялтинско-поцдамский язык.
На самом деле мы все жили долгое время в ялтинско-поцдамском языке.
Мы все жили в истории о Второй мировой войне.
Не случайно заметить, что основное количество идеологических споров и так много всегда гарантированный способ собрать интересы аудитории это начать либо разоблачать мифы, либо подтверждать мифы, либо, в общем, говорить о Второй мировой войне до сих пор, если вы посмотрите на кликабельность, взлетает по полной программе.
Сейчас мы живем в эпоху, вот что нужно осознать.
И вот это пока что с этим продолжается.
Вот очень вы четко можете смотреть, кто двигается, кто не двигается.
Этот единый язык распался.
Просто коротко.
У меня будет эфир рано или поздно на английском канале на эту тему.
Но кратко, если говорить, весь этот язык Второй мировой войны, повторюсь, он держался на такой максимуме.
Мы все так не похожи друг на друга, тем не менее, объединились и победили абсолютное зло ради блага всего человечества.
В рамках этой камень основания всей нашей истории, на которой стоит весь наш порядок, от глобальной торговли до миграционных потоков последние 80 лет.
Ни много ни мало.
Вот этого камня больше нет.
Единой истории больше нет.
И, кстати, восточные европейские страны своими национализмами приложили огромное количество усилий, чтобы этого камня не было по абсолютно своим нормальным внутренним эгоистическим причинам.
Отсутствие, тем не менее, этого камня привело к тому, что если мы даже на основе этого договориться не можем, потому что у нас сейчас там как минимум четыре основных нарратива.
Американский нарратив в том, что нет, мы никто тут вместе не объединялся, тут мы тут спасли мир от абсолютного зла, а вообще кто тут, все остальные рядышком так немного постояли.
Россия держится немножко мифом со старым мифом, но у нее пробивается новый то, что нет, знаете, это вообще-то было огромное цивилизационное противостояние, и половина дивизий СС были, мягко говоря, не немецкие, а это было ваше общее европейское дело, и зря мы всю вину на Гитлера повесили одного, вы там тоже все немножко рядом стояли.
И не только европейские.
Ну, я вам про мифы сейчас говорю.

**SPK_1:**
Восточноевропейские, скажем.

**SPK_0:**
Так и западные, так дивизия со Сфландрией, дивизия со Сволонией, вот эта вся история припоминается в рамках этой истории то, что в другом мифе лежало под ковром.
Ну, про восточноевропейский миф вы знаете, вообще о какой победе вы говорите, тут два тирана воевали, они вообще, условно говоря, тут никакой победы нет, плакать надо, и вообще война эта продолжается.
Ну, есть условно на самом деле подспудная сейчас европейская ситуация, которая крайне примерно звучит так.
Ну, с евреями, конечно, получилось крайне неудобно, о чем мы очень сильно сожалеем, и вообще он, конечно, глупый, тупой ефрейтор, но сама-то общая европейская идея была неплоха.
Вот реально.
И вообще не надо за нее стыдиться.
Это вот тоже подспудно проявляется.
Ради цивилизационного противостояния с восточными варварами не жалко.
Ну, по форме получилось плохо, но по сути-то было верно.
За Садом-Борелем стоит ровно такая же логика, и тут нацистское прошлое уж, простите, конкретных руководителей многих современных европейских стран перестает быть фактором совпадения.
К чему все это я говорю?
То, что единый миф распался, и в итоге мы оказались в этой ситуации, что каждый говорит мир, но внутри своего мифа.
Каждый говорит мир, но внутри своего восстановления.
Словно говоря, когда Россия говорит, что замороженные российские активы можно потратить на восстановление территории от пострадавших войны, в зависимости от нарратива вы можете это прочитать, как «Россия согласилась платить репарации», «Трамп, не знаю, отжал российские активы», «Европа, можно не платить, а наоборот, ввести еще пакет санкций», тогда мы вот видите, позиция России меняется, либо то, что ближе всего к реальности с точки зрения произносящего, ну да, мы не против потратить замороженные российские активы на восстановление Бахмута, Мариуполя, Мелитополя, Севастополя, Луганска, Донецка и конституционных столиц наших областей, Запорожья и условного Ехерсуда, когда они к нам вернутся.
Да?
Слово-то казалось...

**SPK_1:**
...больше близкое к действительности интерпретации.
Ну...
И как бы Трамп готов Путину в этом помочь, а европейцы здесь...

**SPK_0:**
А не уверен!
То есть это точно еще, но тут надо убедиться, что стороны вообще, то есть я серьезно не уверен, что сегодня стороны вообще сверяют, кто что говорит, внутри какого мифа.
У них времени на это нет.
Это очень важная проблема.

**SPK_1:**
Можно, просто мы уже заканчиваем, и тут я тоже не могу с вами...
Вот вы говорили о совете мира Трампа, как, ну, о такой аферии...

**SPK_0:**
Трамп университи.
Трамп университи.

**SPK_1:**
А мне кажется, это, на самом деле, великолепный...
Ну, просто людям почти легально предлагают инструменты отмывки денег, в хорошем смысле слова.
Потому что ты вкладываешь государственный миллиард, а, условно говоря, твой племянник получает долю в отеле Трамп Сити, который возведен на берегу Газы, и хрен ты докажешь.
Кстати, я считаю, что это очень, на самом деле, полезный момент.
И с Украиной Трамп и Путин договорились о том же.
Трамп, на самом деле, предложил Путину механизм о кешевании вот этих 300 миллиардов за небольшую долю, да?
Выбивание плохих долгов, это называется.

**SPK_0:**
Может быть, не знаю.
Я считаю, что пока не договорились...
Ну, то есть я пока не вижу, что договорились.
Какие-то разные прожекты, мечтания, наверное, есть.
Опять, надо смотреть, что там за закрытыми дверями.
Мы не знаем документов.
Последние полгода показали, что все эти домыслы на тему того, что я-то вот знаю, о чем они договорились, пока фактами у нас не подтверждаются.
Я просто завершусь к философскому тезису.
Почему он важный?
Потому что главный это рогизм.
Скажем так, на самом деле, причина, по которой события, на мой взгляд, и к тезисам, которые вы упомянули, ну, итогам переговоров обречены развиваться на более трагичному сценарию, это именно потому, что, действуя из абсолютно лучших побуждений внутри своей картины мира, каждая из сторон органически не имеет возможности договориться между собой, банально потому, что у них нет единого языка.
И даже произнося правильные слова, каждый из них, пролитого, с одной стороны, правильные слова внутри своей картины мира, с другой стороны, даже произнося какие-то общие правильные слова, вроде бы даже одинаковые, даже вроде бы со словарем одинаково переводятся, на самом деле разговор ведется об абсолютно разных феноменах.
Общего этого знаменателя нет, уравнение, вот если использовать язык метафора основания, не решается.
Значит, вот этот процесс, который мы сегодня с вами два часа обсуждали, будет двигаться до той поры, пока в силу вот этого божьего суда, войны как Ардалии, не выявится некий минимально общий знаменатель, не выявится та минимальная история, с которой согласится критическое количество субъектов, чтобы написать новые правила игры на какой-то период вот этот следующий мировой цикл.
Вот так.

**SPK_1:**
Но можно ли тогда сказать, что эта война, это и является процесс абсолютного крушения некоторых нарративов, некоторых метаязыков, и в частности вот того метаязыка, которым очень много и российских, и украинских интеллигентов, активистов, то есть люди, которые думали о себе, что они интеллигенты и интеллектуалы, а они оказались активистами.
И которыми они описывали действительность, принципиально игнорируя некоторые детали, которые не описывались в их картину мира.
И, как это очень часто бывает, эта картина мира не выдерживала столкновения с войной.

**SPK_0:**
Да.
Война здесь расступает, как и всегда, вообще одна из исторических трагичных функций войны, тоже, ну, в силу по грехам нашим, я бы сказал, в том, что война является всегда откровением.
Да, то есть, он же апокалипсис, оно же откровение.
Ну, что это значит?
Вот у тебя была определенная картина мира, давай посмотрим, насколько она адекватная.
Ну, с точки зрения, не знаю, системный инженер скажет, наверное, вам что-то типа критический тест вашей картины мира.
Насколько она вообще соответствует действительности.
Вот в истории война она для сообществ выполняет примерно такую же роль.
То есть, это действительно в какой-то мере вот опять традиционное понимание, традиционное я имею в виду, которое там было в античности, в средние века, ну, вплоть до раннего нового времени была вот война как бедствие, да?
То есть, война как некая вот эта сила, которая приходит, когда переполняются какие-то меры, когда вот работают вот этот какие-то невидимые силы истории.
И вот придя как бедствие, она, как любой потоп, она смывает все то, что непрочно стояло.
Если у тебя все построено совсем непрочно, она тебя смоет окончательно, и, условно, те целостности, общности, народы, которые, мягко говоря, так или иначе, по разным причинам, плохо стояли, но да, она их смывает.
Это не дарвинизм в классическом понимании, потому что дарвинизм, там, у него своя антология, из которой этого происходит, а это просто вот такое историасовское наблюдение.
Это нельзя приветствовать, да?
То есть, моя позиция, это нельзя приветствовать.
Это именно трагедия нашего бытия.
Это не значит, что мы не можем на самом деле, по-другому можем, но не хотим.
Но это то, что неизбежно будет происходить, ну, при тех водных, которых у нас есть.
Назовем это так.
И это подобно тому, как протестовать с бубном против цунами.
Можно, конечно, но можно сначала проверить, ты свой дом построил в цунами опасной зоне или не в цунами опасной зоне.
Вот это вот, примерно, скорее про это.

**SPK_1:**
Ну, или еще другой пример, да, какой-нибудь Мюнстер Аннабаптисты 1536 если я не ошибаюсь, год.
Ян Боккельсон говорит, что он теперь мессия, что сейчас он разобьет все войска, которые к нему придут.
Ему приверженцы из этого исходят и строят в пределах города Мюнстера, ну, как им кажется.

**SPK_0:**
Военный коммунизм такой.

**SPK_1:**
Да, военный коммунизм со всеми прелестями его.
Потом приходят войска епископа и оказывается, что некоторые господина Боккельсона оказались невыполнены по независимым от него обстоятельствам.

**SPK_0:**
Да, то есть в истории есть этот механизм.
И здесь вот ваш тезис, который вы развиваете в других эфирах, то, что одна из интересных особенностей вот этого, ну, то, что вы называете глобальный Коминтерн.
Мы сегодня много говорили о его генеалогии и о может быть более правильное к нему имя.
В нем скрыловалось вот это косвенное условие, то, к которому он может существовать, конечно, что вот в вашей метафоре войска епископа не придут, просто потому, потому что им нельзя.

**SPK_1:**
Ну, потому что он агрессор, а как бы существующий международный порядок менять нельзя.

**SPK_0:**
То есть только, ну, нет, его можно менять, если ты более большой Боккельсон, ну, в этих метафорах.
То есть если ты более большой, то есть если у тебя есть условно вот эта бумажка правильная, чтобы это делать, но тогда ты будешь менять не по сути, ну, то есть там идет другой механизм, тогда как бы условно и не жалко, просто более правильные демократы победили неправильно.
Ну, такое вот бывает, что называется, да.
Ну, да, вот это очень такой грустный мир, то есть, повторюсь, очень важно вот этот трагедийный аспект в этом контексте, наверное, да, рекомендую всем перечитать Исхила, перечитать Софокло, чтобы вернуть вот это понимание истинного смысла трагедии, потому что трагедия, она не про панику, это гораздо более глубокое, скажем так, понятие.
И вот потеря трагедийного начала в общественном восприятии, оно по многому играет ту роль, что так сложно воспринимать новости, так сложно воспринимать реальность.

**SPK_1:**
Да, когда вы занимаете трагедию, то есть я напоминаю заменяете трагедию, то есть я напоминаю по Аристотелю небежное столкновение двух равноправых сил, у каждой из которых есть своя правда, заменяете на борьбу сынов света и сынов тьмы, сыны света жертвы им все позволены, они поэтому всегда правы, а сыны тьмы по определению поэтому должны постигнуть, да должны получить поражение, то как бы вы можете быть неприятно удивлены результатом.

**SPK_0:**
Да, это то, что будет реальной вашей болью, то есть то, что реальную боль вы будете испытывать на личном уровне не отменяет тех процессов, которые происходят вместе вас, и дальше вопрос к вам, то есть вам тогда, ну и тогда начинается выбор между разными просто способами болей, то есть ревизия, утверждение это больно, чтобы не говорили всегда, либо бег по граблям тоже больно, вот выбор между этими двумя позициями вас предстоит, примерно так.

**SPK_1:**
Да, и обратите внимание, что пока мы находимся в ситуации, что мы все не можем расстаться, что вот тот, кто отказывается наступать на грабли пятый раз, и тот, кто констатирует, что граблей нет места быть, пока обратите, что абсолютное, вот большинство людей из этого второго основания, они продолжают надеяться на помощь, на то, что мессия все-таки придет, на помощь где-то со стороны, на то, что Ян Баккерезон все-таки мессия, и на то, что каким-то образом, а все, кто показывают, что король-то голый, о, они фашисты, как там, перебываются агенты Путина и далее по списку.

**SPK_0:**
Ну, эмоционально понять можно, трагично, жалко что-то сказать, но эмоционально понятно, что не меняет той причины следственной связи, которую я описывал ранее.

**SPK_1:**
Павел, спасибо вам огромное, это просто искреннее удовольствие, надеюсь, что не в последний раз.

**SPK_0:**
Доча вам, Юлия.
До свидания.

**SPK_1:**
Вам также.
Не забывайте, господа, во-первых, подписываться на канал Павла, подписываться на наш канал, подписываться на все медиа Павла, которые мы поставим в описании, делиться и ставить лайки.
Мне кажется, это было улучшительно, хотя и печально.
