
**SPK_1:**
На финишной мы прямой.
Мой третий гость, который завершает нашу обзорную еженедельную программу, это социальный философ.

**SPK_0:**
Политический, простите.

**SPK_1:**
Аналитический?

**SPK_0:**
Политический.

**SPK_1:**
Политический, ну, сейчас, тогда переговорю.
Что-то вы зависли, Миша.
Простите.
Так, поехали.
Ну что, друзья мои, выходим мы.
Че, Миш?
Миш, все.
Что-то у него на стороне видео.

**SPK_0:**
А звук нормальный.

**SPK_1:**
Звук нормальный, все, пишемся.
Значит, отвиснем, отвиснем.
Ну что, друзья мои, выходим мы на финишную прямую нашего обзорного выпуска.
В нашей программе совместного информационного агентства «Аврора» и аналитического альманаха «Перископ».
И у меня на связи, не в студии, политический философ Павел Щелин.
Со связью у нас проблемы, да, довольно серьезные, поэтому вы не обессудьте, но звук идет.
А главное для нас все-таки это не столько картинка, а сколько звук.
Павел Щелин.
Очень рад, что вы нашли в своем графике возможность с нами поговорить.
Я, собственно, первый вводный вопрос задам, а дальше, как говорится, время ваше.
Вот я вот смотрю на то, что происходит и на Западе, и у нас, и у нас в стране, и на Востоке, по большому счету, тоже.
Ну, то есть, вот с точки зрения политологии, ну, еще некоторые инструментации.
С точки зрения экономики, ну, тоже, в общем, ничего, нормально.
С точки зрения военной силы, вообще произошла ее легализация как инструмента внешней политики.
Но вот с точки зрения политической философии нового мира, ну, я вам так скажу, я не вижу ни у нас, к сожалению, в стране, ни на Западе, ни на Западе.
Какого-то нового реального осмысления образа будущего.
То есть, какие-то фрагменты, ну, ясно же, что присутствуют, но в целом нет.
Я тут почитал последние творения того же Закарии, тут ожил Фукуяма.
Ну, это не про что, на мой взгляд.
Хотя я могу и ошибаться, и быть предвзятым.
Но, а вот долго может мир развиваться?
В таком глубоком политическом вакууме.
А сейчас я замолкаю и вам предоставляю слово, что называется, меня критиковать.
И что хотите, говорите.

**SPK_0:**
Еще раз здравствуйте.
Ну, время для критики, я думаю, найдется попозже.
Сначала придется повыступать в традиционном жанре русской философии Плача Ярославны.
Дело в том, что сама постановка вопроса, мне кажется, является...
слишком, если угодно, узкой, объясню, потому что в парадигме, пребывает в парадигме модерна и парадигме нелинейного прогресса.
Ключевое слово, которое вы использовали, было «новое», да?
Я глубоко убежден, что проблема находится у нас не в новом.
Проблема у нас находится в постоянном, то есть в вечном.
Другими словами, у нас кризис философии.
Философский, из которого рождаются все дальнейшие кризисы политические, экономические, геополитические, всегда упирается в представление о человеке и об этическом основании действия этого самого человека.
И вот здесь, принципиально, ничего нового никто сказать не может.
Скажем так, будучи традиционалистом, я исхожу из этого парадигма, что человек, каким он был, таким он, в принципе, и остается.
Все попытки придумывать нового человека, создать нового человека, это все попытки, обреченные на гекатомбы, неважно, под каким флагом они происходят.
Но это половина тезиса.
Вторая половина тезиса в том, что даже если мы отказываемся, то есть мы согласны с тезисом о невозможности создания каких-нибудь там новых людей, хотя тот же Маск с Тилем, наверное, поспорит.
Маск нет Тиля, да.
Извините.
Смотреть по-честному.

**SPK_1:**
Маск нет Тиля, да.
Извините.
Извините, Павел.
Вот Маска, пожалуй, нет.
И, как говорится, закурит косяк.
А Тиль скорее поспорит, да.

**SPK_0:**
Вот.
Ну, у него давняя традиция спора начинается с францисканских монахов, поэтому есть, скажем так, на кого опираться.
Некоторых.
А второй тезис, тем не менее, ложный.
Идет то, что раз мы новый человек создать не можем, то мы про того, которое есть, сказки рассказывать будем.
Ну, то есть мы жить будем по одним принципам, а сказки рассказывают другие.
И это вот тот популярный жанр, который вы процитировали нескольких имен.
Сегодня их обсуждать скучно.
Они интересны.
Вообще вся эта школа мыслей, по сути, к этому и сводится.
Они рассказывают как бы тоже о прогрессе, но рассказывают, очевидно, максимы, которые к реальности отношения не имеют.
Самая опасная, мне кажется, все-таки максима, которую нужно зафиксировать и отдать, и вот которая, к сожалению, распространена в отечестве нашем, это максима о возможности мирного сосуществования.
Вот это максима, которая, скажем так, на которую продолжается постоянное риторическое и, ну, можно сказать, лингвистическое, когнитивное воздействие на всю элиту, российского государства, причем вне зависимости даже за последние там 100 лет, на самом деле, от формальной смены строя.
Вот тут можно сказать даже, у вас меняются экономические системы, а ключевая линия атаки когнитивной на российскую элиту не меняется.
Всегда под лозунгами мира, под лозунгами сотрудничества, под лозунгами какого-то взаимоуважения пытаются убедить российскую элиту, российское руководство отказаться от объективных стратегических, условно, государственных интересов.
И здесь, условно, как вы знаете, мы с вами, по-моему, в предыдущей нашей встрече говорили, конечно, главный философский враг для России, так как был Кант, так и остается с его трактатом о вечном мире, потому что уж очень глубоко он попадает вот в эту глубинную, тоже русскую черту всемирной отзывчивости, того же самого сформулированного еще Федором Михайловичем Достоевским.
Но у этой всемирной отзывчивости все-таки есть важное условие.
Условие для всемирной отзывчивости русского человека — это единый этический канон.
То есть она работает, мир возможен только внутри общего этического ядра, внутри общих представлений о том, что такое хорошо, что такое плохо, что можно, что нельзя, что должно, кто такие мы, кто такие они, кто друг, кто враг.
И вот, видимо, уж не знаю, с чем это связано, но мы можем порассуждать на эту тему.
По умолчанию русский человек почему-то думает, что весь мир думает, как он.
А вот это не так.
Люди живут реально в разных этических системах.
И именно потому, что они живут в разных этических системах, вот этого мира, основанного на взаимном уважении, к сожалению, на длинной дистанции невозможно.
Есть только сменяющиеся циклы, перемены одной войны на другую, перемирия переходящего в следующий этап конфликта, пересборка коалиций.
Но вот этот стратегический виктор на неизбежность некого противостояния разных этических цельных систем не меняется.
И тогда, отвечая на ваш вопрос, завершая первую часть, мы можем сформулировать, мне кажется, правильную постановку вопроса.
Правильная постановка вопроса сегодня для российского государства не в том, чтобы придумать что-то нового, а в том, чтобы честно, так, чтобы слово с делом не расходилось, ответить себе самому, кто я и что я считаю самым важным с точки зрения хорошо-плохо в истории и вечности.
И как только это будет дано, ну вот я подписан на ваши каналы тоже, вы довольно много посвящаете времени разбору, скажем так, заявлений, действий, логики так называемой партии мира, с вашими словами, и, скажем так, общественных реакций на эти заявления.
Ну так вот основание под всей этой позицией находится именно в континентстве.
То есть они все пытаются продать мечту, что вот если вот тут немножко отступить, тут немножко пойти на компромисс, тут немножко подмигнуть, то все у нас будет хорошо.
Не понимая, что для оппонента это все являются тактическими ходами по одной простой причине.
Слово джентльменов действует только для джентльменов.
А для белых негров оно не действует.
И это ничто не изменит.
Сколько посекундчиками не корми, сколько самолетами не летай, сколько переговоров в Абу-Даби не проводи.

**SPK_1:**
Ну я в политическую философию не лезу.
Я пытаюсь находиться в таком, в русле методологии тактического, ну такого политологического анализа.
Но понятно, что главный вопрос – это кто мы.
Но я его вам не буду задавать.
Я приберегу это для нашего более длинного разговора.
Все-таки мы начинаем возобновлять рубрику «Гость главного редактора».
Поэтому там где-то под час будет время.
А все-таки перископ – это более сжатая история.
Я вам другой задам вопрос.
Трамп – это кто?
Ну да, допустим, мы действуем в мире модерна.
А Трамп в каком мире действует?
Ну это же явно не постмодерн.
Это вообще что такое?
Или это флуктуация?
И мы сморгнем – его не будет.

**SPK_0:**
И да, и нет.
По форме, конечно, флуктуация.
То есть форма господина Трампа – это господин Трамп.
Это его биография, это его образ жизни, это его воспитание.
То есть все то, что собирает заголовки уважаемых СМИ, это является действительно во многом принадлежностью его личности.
А вот по сути за ним, конечно, стоит гораздо более, скажем так, цельная и старая этическая система, которая примерно звучит как «сила рождает право», то есть истину.
То есть то, что в силу личности Трампа – это выглядит хамовато.
Ну да, это вот есть такой фактор.
И тут уже можно рассуждать, вредит это, не вредит это, монодлинной дистанции.
Но на данном этапе главная его цель, ну не его цель, я бы сказал, людей, которые за ним стоят, возможно, вслепую, возможно, через него обеспечить тотальную… ну не тотальную, а обеспечить возврат к, скажем так, мировоззрению, которое и так существовало скрыто, но распределенно, перевести его в открытое состояние и сконцентрировано.
Что я имею в виду?
То есть в принципе принцип «сила рождает право», он и так, как нам рассказал уважаемый канадский премьер-министр, спокойно соблюдался на всем протяжении этих лет.
Но там, первое, была другая риторическая обертка, то есть это было под лозунгом «универсальных принципов права человека».
Они были все универсальные.
То есть основание для политического и военного действия был некий универсальный принцип.
И как бы набор, как вам объяснить, выгодоприобретателей тоже предполагался более универсальный, наднациональный, вот такой, распределенные элитные сети.
Ну, вы называете их евроатлантистами, да, но я их называю там, иногда их называют «глобальный запад», их называть можно по-разному, смысл в том, что условно репутационные убытки несет Америка как не очень, скажем так, умный кузен, а вот мы, цивилизованный запад, ну, конечно, не очень хорошо, но мы-то просвещенные, в общем, просвещенцы в широком смысле этого слова.
Вот Трамп, условно, и люди, стоящие за ним, возвращают это к базе.
Прибыль будет получать только тот, у кого самая большая дубинка, если по-простому, и порядок взаимоотношений будет основан не на каких-либо вот этих, безо всякой вот этой обертки универсализма.
То есть мы приобретаем, то есть, заметьте, подразделительное то, что выглядит как противоречие в национальной доктрине, то, что мы, конечно, за мир, но этот мир должен быть гордым миром для нас.
Вот примерно такая они сделали формулировку, да.
То есть, ну, что это означает?
Конечно, это означает, что это за войну, то есть за тотальную войну, то есть переводим на обычный язык.
Но если вы готовы занять четкое место в иерархии, которое мы вам определим, мы определим вам кормовую базу.
Вот примерно так это переводится.
И вот это уже сущность того, что у нас есть прекрасный взгляд дипстейта.
И, например, их претензия к Владимиру Путину, если мы читаем недавнюю статью Сеймера Хёрша, именно в этом.
Мы тебе четко определили место в стойле.
Это вот, ну, условно то, что выглядит предложение о заморозке, да, вот эти 28 пунктов Трампа.
А ты нос своротишь.
Нехорошо.
Стоит задуматься о революции.
Это я цитирую буквально статью Хёрша.

**SPK_1:**
Но ведь это же, ну, это же парафраз, формула Вестфальской системы.
Чья власть, того и вера.
Да?
Ну да.

**SPK_0:**
Не совсем.
Они претендуют, вот здесь остается...
В Вестфальской системе все-таки предполагалось то, что, ну, по сути, она уже не соблюдается последние лет 200.
Да, это да.
По Вестфальской системе вам предполагался взаимный монаторий на революции, госпереворот.
Вот принцип, столь дорогое сердце у российского руководства, принцип легитимности.
То, что какая-никакая власть, пусть ужасная, но власть, да?
И мы ее изнутри свергать не будем.
А вот трампистский принцип, конечно, этого не признает вообще.
Наши интересы выше вашей легитимности, говорит господин Трамп.

**SPK_1:**
Вот это вот очень важно.
Знаете, Павел, это, конечно, ключевое замечание.
Я все-таки его специально отфиксирую для наших зрителей и слушателей.
Да?
У Трампа...
Это мы сами придумали, что Трамп, он легитимист.
Да нет у него этого.
И никогда в Америке не будет идей, что Америка не будет свергать враждебное правительство.
И все идеи о том, что мы договоримся, что они где-то, и у нас в том числе, не будут свергать режим, который им не нравится, это вообще набор наивностей.

**SPK_0:**
Я усилил...
Тут есть с точки зрения американцев более глубокое основание по той простой причине, что в Америке, это тема на отдельную беседу, в принципе, нет понятия государства в том смысле, как его понимают в России.
То есть государство здесь, это действительно инструмент на аутсорсе, причем на аутсорсе разной элитной группы в зависимости от интереса конкретной группы.
Ну, условно, у вас всякие безумные потомки иммигрантов из Восточной Европы сказали, нам интересно заниматься Восточной Европой.
Вот они там в Госдепе этим и занимаются.
То есть, в принципе, понятие «интересы Америки», в том смысле, когда говорят «интересы России», сказать невозможно.
Абсолютно другая логика взаимодействия.
Но именно поэтому пытаться апеллировать к этому, пытаться апеллировать к людям с таким воспитанием, с такой этикой, с таким мышлением к принципам легитимности, к принципам государственного суверенитета, это очень действительно опасный самообман.
Ну и тем более господин Трамп лично последний, кто как не легитимист.
Ну, простите, человек, который всю свою публичную карьеру сделал на публичном разрушении любой юридической нормы, как добродетели, вряд ли будет, уж извините, каким-то там следить за чьими-то законами.
То есть ему потому и нравится, условно говоря.
То есть та малюсенькая доля симпатии к господину, допустим, Путину или к господину Ким Чен Ыну или к господину Си, которая у Трампа может быть, она только в той зоне, где они выглядят как, как вам объяснить, strong guy, то есть такой, который как раз выше правил.
То есть с точки зрения Трампа, его этики, если ты подписываешься под какие-то внешние правила, ты уже по определению, ну, давайте прямо говорить на его языке, лох.
И тебя только разводить можно.

**SPK_1:**
Да.
Последний вопрос.
Павел, спасибо вам огромное, что присоединились.
А где в трамповском стойле место Европы и есть ли оно?

**SPK_0:**
Ну, то самое, как в этих грубых русских высказываниях тюремного лексикона сами можете вставить.
Вот то самое место около, скажем так, Нужника.
Примерно там оно и находится.
Разумеется, с точки зрения Трампа Европа, ну, и с точки зрения глубинной американской элиты Европы, то есть, простите, эфир спонтанный, поэтому цитат нет.
Но смысл в том то, что предыдущая модель, которая была, была на модели союзники.
Вот Трамп говорит очень четко, и люди, стоящие за ним, что модель союзников закончилась.
В Америке союзники не нужны.
Америка переходит в модель враг, вассал – клиент.
Вот я бы сказал, вот в этой тройственной динамике это будет происходить.
Вот не надо путать союзника и вассала, да.
В союзнике у тебя есть свои собственные интересы, которые ты имеешь право продвигать.
У вассала ты можешь учитывать, скажем так, комфорт вассала, но это исключительно плод твоей доброй воли.
Если ты клиент, это вообще статус еще более низкий, то твои даже интересы в строгом смысле учитывать я не буду.
Ну, по принципу, интересы, проблемы индейцев шерифа не волнуют.
Ну, а враг, то есть, в каком-то смысле, в модели Трампа, я вот тоже последнюю важную мысль расскажу, может быть, вы разовьете с другими спикерами потом.
Лучше в модели мира Трампа, лучше объяснить ему, что ты враг, чем, не дай бог, клиенту.
Или вассал.
То есть он гораздо больше будет уважать интересы врага, чем союзник или клиент.

**SPK_1:**
Очень важная мысль, Павел, потому что у нас есть иллюзия, что мы можем быть попутчиками Трампа, и он может быть нашими попутчиками.

**SPK_0:**
Вот в качестве врага можете, парадоксом.

**SPK_1:**
Вот, а попутчик, вот я про то и говорю.
Вот абсолютно.
Мне очень нравится, что мы вот с вами вот это, почти одновременно вы говорили, попутчиком может быть только сила, которая осознается как противник.
И на каких-то этапах с противником, с врагом другого врага можно договариваться.

**SPK_0:**
А против третьего можно локально подружить.
Но для этого ты должен доказать свою силу, что ты именно сила, что ты именно враждебная сила.
И именно поэтому на тебя нельзя просто надавить.
Заметьте, ровно тот же самый процесс сейчас происходит, ну вот, допустим, с Ираном, видим иллюстрацию.
То есть вот сейчас вот пытаются выяснить, Иран он будет врагом или станет вассалом.
Вот если Иран сможет отбиться и стать нормальным врагом, парадоксальным образом на длинной дистанции хоть какие-то шансы он сохраняет.
Любые попытки пойти на компромисс переводят в этой этической системе тебя в статус, ну, как бы, половой тряпки.

**SPK_1:**
Да, что и произошло с Европой.
И главная проблема, что европейцы этого даже не заметили.
Павел, огромное вам спасибо.
У меня в эфире в завершающем сегменте обзорной программы совместного продукта информационного агентства «Аврора» и аналитического альманаха «Перископ» был политический философ Павел Щелин.
Сейчас небольшой перерыв, чтобы сделать нам нормальный стык.
И будет мой завершающий монолог.
