
**SPK_1:**
Друзья, всем привет.
Меня зовут Анар Илья Бабайкин, я вышел на пенсию в 35 лет.
У меня сегодня суперинтересный гость, за которым я давно слежу, несколько лет смотрю видео его.
И он долгое время, в основном я его слушал по философским вопросам, теологическим, немножко про геополитику.
И тут бах, и у него вышла серия эфиров про деньги.
А это моя тема, уже я к ней близок.
Он взял и перевернул мне мозг, а я такой, ну, то есть, взорвал просто мозг, потому что мое представление о деньгах, оно в который раз поменялось.
И я хочу, чтобы он и сегодня, и вам тоже взорвал немножко мозг.
У меня в гостях Павел Щелин.
Павел, здравствуйте.

**SPK_0:**
Здравствуйте.
Здравствуйте, Анар.

**SPK_1:**
Друзья, обязательно подписывайтесь на Телеграм-канал и другие соцсети Павла.
Я ссылочку в описании оставлю, загляните, потому что там много глубоких мыслей.
Так как наши авторы сейчас в Ютьюбе не копает никто, как мне кажется.
Потому что вот я тех же зарубежных смотрю, там все по верхам.
У меня первый вопрос, если вы не против, в лоб сразу.
Канал-то про пенсию.
И, соответственно, у вас была такая ремарка, что вот есть термин такой, пассивный доход.
И вы его, ну, по-своему считаете неким, некой формой уродства.
Если не секрет, почему?

**SPK_0:**
Давайте расскажем про контекст.
Потому что пассивный доход, пассивному доходу рознь.
То есть, я имею в виду пассивный доход в...
В некотором...
В контексте той передачи это был контекст именно такого, знаете, мечты о...
Ну, вот то, что в русской литературе выражено неким образом маниловщины.
Если вот помните, был такой персонаж.
И вот, по сути, что эта мечта отражает?
Эта мечта отражает, что мне не нужно заниматься творчеством, по сути, да?
То есть, мне не нужно заниматься каким-то преображением.
Себя, преображением мира вокруг.
Мне не нужно сталкиваться с большим, с каким-то там вызовами.
Потому что вот у меня как бы идет этот пассивный доход.
И он является для меня индульгенцией от работы как таковой.
Не просто от работы там, условно, в офисе с девяти до шести, а от работы, труда, творчества как такового.
И вот в этом контексте пассивный доход я...
Скажем так, выразил ему критическое, скажем так, выражение.
То есть, допустим, если у вас есть некая форма ренты, которая, тем не менее, вами тратится для того, чтобы, допустим, вы ее вкладываете в какое-то свое другое дело или там в какие-то другие ваши проекты, в какие-то другие ваши творческие усилия, тогда, разумеется, контекст идет совершенно другой.
И отношение будет к этому совсем другому.
То есть, я бы сказал, главный феномен, к которому идет отсылка, именно пассивный доход как иллюзия безопасности без некого труда, что ли.
Вот в этом ключе, наверное.

**SPK_1:**
У нас возражений нет.
То есть, я абсолютно тех же идей придерживаюсь.
Я говорю, что праздность убивает.
Соответственно, творчество отдача нужна.
В офис ходить не надо.
Но если даже вы вот с этой рентой живете, ну, идите в общество, хоть что-то отдайте.
Но у меня другая, на самом деле, мысль взорвала мозг.
Про фондовый рынок.
То есть, вот есть у нас акционерное общество.
Мы привыкли, что есть акция, которую мы, инвесторы, называем, что это никакая не строчка в терминале, это вот доля.
А вы говорите, что все не так, как мы себе это нарисовали, все эти абстрактные термины.
Мы их неправильно трактуем.
И что биржа, по сути, является таким, я не знаю, паразитом, прыщом капитализма, если можно так говорить.
Сможете мысль развернуть, о чем речь?

**SPK_0:**
Здесь беседа длинная.
Для начала давайте просто поймем, что та биржа, которая есть сегодня, она явным интуитивным образом отличается от той даже биржи, которая была там сто лет назад, когда были эти пресловутые акционерные общества.
Как раз можно говорить о том, что на заре фондового рынка, в принципе, отношение акционера, то есть акция акционера и того предприятия, и той целостности, в которую он принимает участие, это было отношение именно общего дела.
Некого участия в общем риске.
То есть участие...
Ну, то есть, по сути, это было ближе к понятию доля.
Да, то есть вот мы говорим иногда там доля акционера там.
Но эта доля была не как исключительно вклад денежный, но вклад отношения целиком.
Ну, условно говоря, если я покупаю акции какого-то предприятия, мне важно, что с этим предприятием происходит.
Ну, в традиционной модели.
Значит, я пытаюсь следить за ним, смотреть за ним, участвовать в его так или иначе жизни.
Ну, то есть хотя бы на уровне информационном, но вообще исторически в той мере, в которой акции были уместны до вот этого такого популярного массового фондового рынка, они были именно такого порядка.
Спекулятивный момент акционной торговли всегда, по сути, был, насколько я понимаю, в неком противоречии с фундаментальностью.
Фундаментальными акционерами.
То есть, по крайней мере, исторически.
Ну, как вы знаете, то есть, исторически было то, что есть там, допустим, несколько больших акционеров, так или иначе, да, ради спекулятивной там капитала дается очень небольшая доля там акций, там, условно, несколько процентов, да, наоборот.
Ну, такой был исторический, скорее, подход к этому феномену.
Сегодня же мы наблюдаем пропорцию прямо обратную, причем именно по целевому отношению.
А в целом отношение к акциям, я бы сказал, на 90 процентов исключительно спекулятивно.
Давайте посмотрим, например, вот небанально самая такая золотая корова, известная история современности SpaceX.
SpaceX как предприятие находится в убытке последние, там, я не знаю, лет 10.
И меня, как акционера в старой модели, это должно было бы волновать.
Ну, все-таки, знаете ли, я вложил в акции в предприятия, которые, в принципе, пребывают в перманентном убытке.
Но меня это не волнует.
Потому что, несмотря на то, что предприятие находится в убытке, цена его акций только растет на фондовом рынке.
И вот этот разрыв, я и показываю, что он философски, антологически, ну, да, действительно, можно сказать, порочен.
И не то, что я показываю, по сути, это современное приложение Аристотеля и Святых Отцов.
Тут нет никакого принципиального изобретения.
Но заметьте эту разницу.
То есть, что получается?
Современный фондовый рынок позволяет вам, вам окончательно оторвать реальное содержание феномена от его восприятия и его оценки.
То есть, виртуальности.
Другими словами, имидж, то есть, иллюзия феномена живет отдельной жизнью от самого феномена.
Это философская большая проблема.
Потому что, говорю на практике, вот вы классический такой образ, ну, можно сказать, это еще такой пример.
Хоть исторически он не совсем точен, но Потемкинская деревня, да?
То есть, нам главное, чтобы у нас был фасад, а за ним стоит что-то, не стоит что-то.
Это вообще значения не имеет.
Ну, и с точки зрения дела, ну, конечно, это глубоко неверно.
Более того, мы понимаем, что рано или поздно вот этот разрыв между реальностью и восприятием реальности должен привести к некой форме катастрофы, к некой форме коллапса.

**SPK_1:**
А можно я уточню здесь?
Вот я же, похоже, история...
Я за фондовым рынком слежу с 2008 года, а это когда я своим капиталом начал участвовать, собирать там какие-то активы разные.
Но по-настоящему я за ним чуть ли не с 2001-го начал следить.
И я вспоминаю, ну, возьмем тех же IT-гигантов, Facebook запретил, Google, соответственно, организация запрещенная, бла-бла-бла.
Значит, у них тоже реальность долгое время отставала от виртуальности.
Но они ее потом догнали.
То есть, там за фасадом, то есть, был первый бум доткомов, когда пузырилось-пузырилось.
Но потом догнал.
То же самое вот наши предприятия, не знаю, Озон.
20 лет был убыточным.
Он догнал реальность, и он, так или иначе, своих акционеров сейчас, наверное, радует.
Чем же это плохо?
Ну, то есть, чаще всего, я думаю, что и у Маска с его проектами, вот там, не знаю, тот же Старлинк возьмем, но там я смотрю на американцев в Твиттере, они все в восторге от него, потому что в машину себе впихивают такие устройства, и у них интернет весь.

**SPK_0:**
Не-не, я все понимаю.
Но мы же говорим об философии.
Философии экономики в целом, да?
То есть, я бы хотел просто показать философскую проблему.
Фундаментальная проблема в том, что, если кратко, вы создаете огромное искушение на длинной дистанции.
То есть, да, какая-то отдельная компания, может быть, у вас и преодолеет это, скажем так, плато.
Но в целом вы создаете другую мотивацию, фундаментальную для всех участников этой игры, если уж на то пошло.
Вы создаете мотивацию, что в строгом смысле вообще не важно, что у вас происходит на Земле.
Если ты достаточно долго умудряешься поддерживать некий образ, поддерживать некий имидж, то, в принципе, ты-то в прибыль лично всегда выйдешь.
Даже если все остальные пострадают.
Об этом идет речь.
То, что общая мотивация, ну, скажем так, в данном контексте экономики, становится, ну, на мой взгляд, глубоко ошибочной и неверной.
Потому что и отдельные исключения из этого правила, допустим, которые вы приводите, на длинной дистанции не отменят общего правила.
Ну, классический пример, это, допустим, особенно в условиях того, то, что вот этот образ некого чистого рынка, да, на который, так сказать, играет по своим вот правилам, на которые никто не вмешивается.
Ну, мы все прекрасно наблюдаем за инсайдерской торговлей.
Мы все прекрасно наблюдаем, ну, если брать американский контекст, как обогащаются члены Конгресса и члены, так сказать, Палаты представителей.
Мы видим, допустим, прямо сейчас происходящее, входящую игру вокруг цены на нефть в связи с конфликтом в Ормузском проливе, когда поведение рынка абсолютно не соответствует реалистичным, скажем так, ожиданиям, которые следовало бы ожидать.
И почему это происходит?
Потому что вот это ощущение того, что в целом...
Вот помните, была такая реклама, имидж ничто, что-то жажда все?
Вот тут прямо наоборот.
То, что как бы имидж все, а жажда ничто.
И это просто создает...
У всех участников, на мой взгляд, ложную мотивацию на этой принципиальной игре.
Более того, это ложная мотивация игры, повторюсь, у участников.
Дело не в том, плохо Starlink, неплохо Starlink, плохо SpaceX, неплохо SpaceX.
Вон у нас недавно была история, что как раз совет учителей какого-то штата Онтарио вложился...
Да не Онтарио, в общем, какого-то американского штата, пенсионный фонд профсоюза учителей вложился в 2019 году в акции SpaceX и сейчас действительно очень довольный на основе тех, скажем так, акций, которые они подняли.
Проблема в том, что меня, как участника этой игры, ничего не волнует, кроме как цены акций, да?
Соответственно, все эти внешние, то, что мы можем сказать, экстернали, ограничения, проблемы общей целостности, проблемы общей системы, какие-то системные вопросы, они все уходят в одно огромное слепое пятно.
И дальше оно работает как магия.
Какое-то время оно, кажется, все вместе едет, но дальше, боюсь, оно будет...
Это было навсегда, пока не кончилось.
Рано или поздно вот эта внутренняя энтропия системы, она даст...
дает о себе знать.
Более того, такая система становится крайне уязвима к любому внешнему шоку, да?
Вы становитесь заложниками того, что вы не можете себе позволить сокращения по-настоящему.
То есть, если, допустим, у вас наступает период голодных лет, то, что символически отражается, вы не можете его пережить.
У вас нет ресурса прочности внутри системы.
И тогда, более того, поскольку реальных-то активов нет, предположим, все ваши там...
Вот тот же самый, если брать профсоюз учителей, если внезапно эти акции обвалятся.
Это же тоже...
Это ощущение очень интересное.
Это готовность как бы играть в эту игру, в которой огромную долю и значение имеет риск, без реальной готовности рисковать.
Особенно в Америке.
В Америке есть вот эта, по сути, магическая вера, что фондовый рынок всегда растет.
Вот это вот то, что вот магическая вера о том, что в любой непонятной ситуации я несу, соответственно, деньги на фондовый рынок, он автоматическим образом всегда растет.
Но это создает дополнительное инфляционное давление в системе, переоцененный рынок недвижимости глубоко и так далее и тому подобное.
То есть, допустим, прямое следствие огромной переоценки фондового рынка в Америке является запретительная высокая цена на недвижимость для, допустим, следующего поколения.
Вот прямые связи такого рода.
В России вам виднее, насколько я понимаю, вот эта безумная ипотека, она тоже не на пустом месте, скажем так.

**SPK_1:**
Мы теми же шагами туда же двигаемся.
Абсолютно.
Вопрос.
Все равно, вот я сужу, опять же, со стороны.
Вот смотрю на миноритариев, соответственно.
По вашей логике, миноритарий, который помимо вот этих зелененьких цифр в терминале, он еще немножко должен поставить шкуру на кон.
Ну, если я правильно понял.
И вот я смотрю на...

**SPK_0:**
Понятно, что в этой системе, которая у нас сейчас, вы играете под тем правилом игры, который есть внутри системы.
Понятно, что в системе современного фондового рынка вас не могут не волновать.
Ничего, кроме зеленых циферок.
То есть, очень важная постановка цели.
Я не хочу, чтобы...
Спасибо богу, вас юродством заниматься на фондовом рынке.
Если уж вы играете в этой системе, вы должны понимать ее издержки, скажем так.
Вы должны понимать, как она устроена здесь и сейчас.
Но если мы говорим философски, то философски мы можем говорить о том, что есть это относительно таких понятий, как благо, должное, идеал и так далее.
Вот просто вот здесь нужно делать разделение.
Это важный комментарий.

**SPK_1:**
Нет, мне эти мысли, на самом деле, они мне близки, потому что я помимо фондового рынка, у меня еще и доля в малых бизнесах.
То есть, я с десятками бизнесов владел и сам строил их с нуля.
И входил в партнерство и так далее, и так далее.
Но я вот смотрю на миноритариев.
Опять же, есть человек какой-нибудь там, я не знаю, учитель или, не знаю, там, синий воротничок, слесарь, механик.
Большинство миноритариев, они достаточно пассивны.
Если их превращать вот в этот институт собственников, что это будет?
Ну, ваучеры им раздадим.
А них на бутылку водки в худшем случае поменяют.
В лучшем на акции автоваза.
Ну, например, как вот у многих родителей сделали.
Ну, да, мы купили акции автоваза.
Или там Березовский что-то продавал.
Я не помню, как у него.
Авва, кажется, называлась.
И получается, что у этих людей вообще, в принципе, построить вот это далекое будущее.
Ну, не знаю, там, пенсию себе, более сытую жизнь для детей.
У них инструментов-то других нет.
И вот эта вот этика собственника, товарища, еще что-то.
Она им просто вредна.
Их вообще нельзя пускать туда.
Потому что они там все развалят, сломают.

**SPK_0:**
Не соглашусь.
Ну, просто вопрос в другом.
Тут уже большой вопрос.
А для кого, собственно, фондовый рынок?
Я, например, ну, если вот по-честному, с философской точки зрения, это не самая очевидная ценность, чтобы, простите, все были участниками этой большой игры на фондовом рынке.
Как раз вполне...
Здесь как раз если мы отталкиваемся от...
Исторического опыта, вот это максимальное вовлечение людей в эту игру как раз создает ложные искушения.
Смотрите.
Во-первых, таких людей обмануть проще.
Как раз, простите, ну, сейчас это в основном, правда, идет не на фондовом рынке последние годы, это идет на рынке криптовалют.
Но уж, простите, вся вот эта схема памп-энд-дампа, это чисто...
Или разные схемы, так сказать, дело Стапа Бендера живет.
Я не знаю, чтобы говорить...
Не говорить грубо.
И чаще всего попадаются...
Ну, попадаются, на самом деле, не только вот описанные вами типы, но попадаются часто и богатые люди, например.
У нас есть пример Канкунского миллионера, который вложился в криптовалюту Трампа и пытается с него сейчас в суде деньги отсудить, потому что...
В общем, понятно, что дело закончилось обогачением людей с конкретной фамилией, а не всех участников этой крипто...
Крипто-схемы.
Но вообще, вот опять здесь, на самом деле, удобно поговорить о философской стороне.
Понимаете?
И вся эта идея фондового рынка, как массовая история, она внутри себя несет глубоко порочное основание.
А именно это глубоко порочное основание, это присваивание плода без какого-либо труда и без творческого участия в бытии.
То есть оно, простите, отражает в себе дух халявы и наживы.
Но в противном случае простой, опять-таки, человек, не идет он из другого духа участвовать, опять-таки, в фондовом...
Именно на фондовый рынок.
Вы сами сформулировали антологическую принципиальную разницу.
Если вы идете в долю в чужом деле, то вы понимаете, вы принимаете теперь за него ответственность.
Вы вместе реально несете риски.
Вы вместе там в нем творчески участвуете.
Если вы говорите, ну, у меня нет денег, чтобы участвовать в этой доле, ну, значит, можно и не участвовать в этой доле.
То есть вы говорите, нет возможности накопить на пенсию, нет возможности для чего-то.
Здесь проблема совершенно иного рода.
Просто я хотел бы их разделить.
То есть вообще проблема постановки задач о пенсии в современном мире, вообще что такое пенсия, как она исторически возникла, чем исторически были главные, скажем так, главное пенсионное накопление, и чем это оно сейчас, это отдельный большой вопрос.
Можем об этом поговорить в дальнейшем.
Но просто здесь нужно понимать, что не все лекарства от головной боли являются хорошими.
Например, гильотина или топором головную боль лечить очень сложно.
И вот, скажем так, неуверенность в завтрашнем дне, беспокойство о старости среднего человека, на мой взгляд, точно нельзя лечить пропагандой массового участия, простите, в биржевых спекуляциях и фондовом рынке.
Банально потому то, что вы в каком-то смысле их как овец ведете в лес полный волков.
Но люди не знают, как работает фондовый рынок, люди не знают всех этих технологий манипуляции.
Они туда приходят весьма наивные.
Они весьма доверительны.
А это крайне жесткая, циничная, агрессивная среда, которая, по большому счету, стоит, особенно в сегодняшнем рынке, на китках.
То есть она либо стоит на инсайдерской торговле, чтобы реально делать прибыль, либо она стоит на других видах, скажем так, не очень, на мой взгляд, добропорядочных способах получения информации.
Я уж не знаю, как это описать.
Если мы берем современный фондовый рынок.
Либо же, третий вариант.
Она стоит на спекуляции уже геополитического свойства.
Ну, например, простите, когда американский фондовый рынок выбрасывает инфляционное ожидание вовне.
То есть это не каждая страна себе может позволить.
И тогда уже вопрос.
Вы призываете российского пенсионера условно или российского слесаря на американском фондовом рынке играть?
Ну, это так себе, знаете ли.
Во-первых, технически...

**SPK_1:**
Я наоборот.
Я пять лет уже отговаривал еще до событий 22-го, я говорю, держитесь подальше.
Я с этой западной системой знаком.
Просто там такие зубастые товарищи, что вас всех обуют.
Это я говорил еще в 20-м.

**SPK_0:**
Ну, вот вообще тема обывания.
Вы же понимаете то, что вообще просто постановка цельной задачи.
Меня, как игрока на фондовом рынке, меня что же не волнует, что там будет с этим слесарем или с моим акционером.
В строгом смысле мне важно исключительно даже не успех моих фишек.
Мне важно...
Ну, вот эта модель памп-энд-ампа, она чисто работает на современном рынке.
То есть мне важно максимизировать...
Я могу максимизировать свою прибыль здесь и сейчас, а если цена этого будет там с крушения через пол...
Ну, классическим...
Я свои, скажем так, акции сброшу за час до падения.
Это вот базовая история.
И это идет на макроуровне.
А если это идет на макроуровне, значит, оно так или иначе пойдет на микроуровень вниз по цепочке.
Да, повторюсь, именно в контексте американском есть исключение.
Да, опять-таки, здесь особое свое состояние для американцев.
То, что они там...
Я тебе повторюсь.
Фонды пенсионеров, фонды учителей, все вот эти 401k и прочие истории, когда люди по 30-20 лет держат этот, скажем так, по сути...
Ну, просто, скажем так, вот эти большие пакеты с привязкой к общему там Fortune 500 или к общему рейтингу Dow Jones.
Это так работает сейчас у них.
Эта система строилась, мягко говоря, очень долго.
И она все равно, главное, не дает фундаментальной гарантии.
То есть если, не дай бог, происходит большое крушение на этой системе, то все те же проблемы о безопасности в завтрашнем дне, которых вы перечислили, накрывают американского пенсионера с силой не меньше, чем его российского коллегу.
И тогда мы возвращаемся к той точке, которую вы точно как фондовый рынок контролировать не можете.
А это вся геополитическая история, геополитическая воронка.
И главное же нужно понимать, что все крупнейшие владельцы капиталов, они свои капиталы сохранят.
Да.
Это фундаментальный момент.
А вот в миноритарии, конечно, его потеряют.

**SPK_1:**
Я периодически получаю одно и то же сообщение от своих подписчиков.
Звучит оно примерно так.
Анар, я слежу за вами три года, все понимаю, но ничего в моей жизни не меняется.
Объясняю логику.
Люди думают, что главное – правильно засолить мамонта.
Выбрать нужные бумаги, поймать момент входа, не сделать ошибки и так далее.
Но солить нечего, если мамонт еще не пойман.
Напомню, что капитал делается у нас за пределами биржи.
В бизнесе, в карьере, и преимущественно за счет пользы обществу.
Биржа – это просто конверт, в который вы складываете то, что уже заработали, и отправляете этот конверт себе в будущее.
Именно про это мой клуб на пенсии в 35 лет.
Эфиры там про то, как реально нарастить доход, как находить свою дыру в заборе, как использовать нейронки там, где другие еще не додумались.
Но главное – там есть люди, с которыми все это можно обсудить.
Те, кто застрял в похожей точке, в похожей ситуации, и уже из нее вышел.
Потому что одно дело знать, другое – иметь рядом тех, кто уже прошел все это.
Теперь вопрос.
Очень важное объявление.
Промокод, который месяцами висел в описании, закрыт.
Скорее всего, навсегда.
Те, кто успел, зафиксировали свою цену.
Для всех остальных условия немножко изменились.
Фотоклуб я теперь открываю окнами раз в месяц, на несколько дней.
Сейчас окно закрыто.
Если вы хотите попасть в следующее, ссылка в описании.
Там бот, он скажет точную дату открытия и покажет, что происходит внутри.
Куар-код на ваших экранах, ссылочка будет в описании.
А мы продолжаем.
Я еще одну проблему вижу.
Сидит человек простой, вот этот слесарь-механик, слушает нас.
Он говорит, ну хорошо, вы мне отговорили СНП, я не буду туда инвестировать.
Мосбиржи я тоже боюсь, эти акции, фишки куда-то упадут.
Они в России-то не растут уже лет 10.
Моим говорим, иди, товарищ, входи в партнерство, ставь шкуру на кон.
Он идет, открывает бизнес.
А там еще более зубастые товарищи, потому что на фондовом рынке, вероятно, если будешь брать, условно говоря, широкий индекс, плюс немножко облегчение, там математика выживания сильно выше, чем если он пойдет, я не знаю, там палатку с шаурмой открывать.
То есть, два варианта.
Либо суперриск, либо куда-то, я не знаю, иди купи золото.
А золото не участвует в экономике, то есть, при зрении философии пользы для общества, мы опять ему говорим, купи желтый металл.
Чтобы что?
Чтобы он лежал, как у Кащея?
Ну, непонятно.

**SPK_0:**
Чтобы он лежал, как у Кащея.
Но вот здесь мы возвращаемся к главной фундаментальной тезисе о вообще, где находится ситуация, источник безопасности.
И здесь мне, думаю, интересно послушать, что бы вы сказали.
Мы же исходим из того, что каждый из нас сможет построить свою индивидуальную стратегию безопасности в материальном мире через материальные средства.
Да?
Ну, это вот то, что мир либерализма, мир капитализма, в котором мы живем.
Скрывать не буду до определенной степени, ну, поскольку я тоже формально живу, нахожусь в этой части этого мира, я тоже эту правило игры частично принимаю.
Но я также понимаю их принципиальную иллюзорность.
Вот здесь бы я призвал нас вспомнить слова из Евангелия от Матфея, по-моему, что «Не собирайте себе сокровищ на земле, а собирайте себе сокровища на небе».
О чем идет речь?
Настоящий залог безопасности, даже если брать менее религиозный контекст, принципиально, на мой взгляд, не находится в контуре экономики.
То есть, ваша экономическая безопасность принципиально не находится в экономическом контуре.
А где же она находится?
Она находится в межчеловеческих отношениях доверия.
Другими словами, старая русская пословица «Не имей 100 рублей, а имей 100 друзей» она действительно, на мой взгляд, является лучшей инвестиционной рекомендацией в 21 веке.
Другими словами, все свои, скажем так, «лишние» деньги гораздо более уместно тратить на построение отношений.
То есть, вкладываться в тот самый, если угодно, человеческий капитал.
Либо свой, либо просто в широком смысле дружба, приятельство, отношения.
Это гораздо сложнее.
Дети.
Ключевая история.
Мы говорили о пенсии.
Смотрите, пенсия же феномен очень недавний.
Это настолько недавний феномен, что поразительно, насколько мы воспринимаем его как догму.
Но большую часть человеческой истории никакой пенсионной системы, вообще, нигде не существовало.
Пенсионная система вообще появилась в очень конкретных условиях, а именно в Германии времен Бисмарка, когда требовалось в контексте индустриального рабочего, требовалось дать ему ту самую уверенность в завтрашнем дне на фоне его отрыва от семьи в том традиционном укладе, в котором он жил ранее.
Вот в этом контексте появляется пенсия.
Причем пенсия появляется в очень четкой демографической парадигме.
То есть пенсия принципиально не может существовать, когда у вас один работающий на одного пенсионера.
Ну, она в принципе нет ни одной пенсионной модели, которая под это предназначена.
И здесь мы возвращаемся к той фундаментальному, скажем так, тезису, то, что по-настоящему залог спокойной старости это друзья и дети.
Вот других реальных залогов этой спокойной старости у вас нет.
Потому что давайте, особенно вы же говорите русским людям, в любой момент ваши капиталы могут обнулиться.
Вот как за последние сто лет такое в России было.
Вы подправите, ну, по-моему, минимум шесть, по-моему.
Четыре или пять.
Четыре.
Но если брать еще реформу Павлова в Советском Союзе, вот это все, вот эта история.
Там сталинская денежная реформа.
То есть много раз, мягко говоря, очень много раз.
И вот, по-моему, русскому человеку, в отличие от западного, должно быть просто на органическом, муитивном уровне понятно, что деньги, ну, к сожалению, являются иллюзорной, во многом говоря, ценностью.
И это не значит, что плохо их иметь.
Это не значит, что там плохо иметь сбережения, плохо это.
Все это хорошо.
Но просто нужно, просто не нужно на них возлагать все свои надежды.
Потому что не ты ими владеешь.
Вот самая, самая философски неприятная особенность денег, то, что мы думаем, что мы ими владеем.
А мы ими не владеем на полном.
Вообще не владеем.
Мы ими пользуемся, но мы ими не владеем.
То есть наши деньги это не наши деньги.
Это либо деньги банка, либо деньги государства.
Ну, в любом случае, они не наши.
То есть в любой момент они могут просто вот...
Завтра мы с вами просыпаемся, нам, не знаю, господин Донни встал не с той ноги, почему-то прогнул флорес и говорит, все, с завтрашнего дня доллара нет, есть Амера.
Обменный курс миллион к одному.
И все ваши денюжки полетели, соответственно.
А причем меняем мы это только людям с такими-то паспортами.
Если у вас другой паспорт, мы вам вообще ничего не поменяем.
Это вот если вот такая крайность.
И вы скажете, что это немыслимо и невозможно.
Ну, американец, да, скажет, это немыслимо и невозможно.
А вот, по-моему, русский человек, ну, человек, живущий в России, как-то ему интуитивно понятно, да, вообще в любой момент подобное может произойти.
И тогда возникает этот вопрос.
А что же остается?
Остается то, что не меняется от любой экономической системы.
Ваши таланты, ваши навыки, ваши связи, то есть я, допустим, если я там слесарь, то я знаю то, что у меня есть клиентская база, которая со мной останется, даже если там Дунай потечет вспять.
Понимаете?
Вот она, главная ценность, которая обеспечивает уверенность в завтрашнем дне.

**SPK_1:**
Мне еще понравилась у вас такая концепция, вы ее называли кредит или дар.
То есть вот здесь логика такая, что человек не обладает правом собственности на то, что вы сейчас вот перечислили.
Ум, таланты, время.
Можете развернуть мысль, потому что мне прям она тоже сильно поразила, зацепила.
Хотя я ее где-то в духовных текстах видел уже.
Это базовая духовная текст.

**SPK_0:**
Вот надо понимать, что именно в православной литературе вот кредит, он или судный процент, или он же узура, если берем латинское слово, действительно является фундаментальным грехом.
Здесь они развивают концепцию Аристотеля.
Ну, не то, что развивают, усиливают.
Вот у Аристотеля в политике книга первая глава десятая есть знаменитое место, где, почему он описывает судный процент злом?
Потому что он говорит, что деньги рождают деньги, да, то есть причем он говорит, что деньги, которые по природе должны быть исключительно средством обмена, то есть они по своей роли играют, вот главная их функция это функция обмена информацией, ну, по сути, можно сказать, обмена информацией, обмена данных.
Но они, по сути, своей бесплодны, то есть в них нет вот этого генеративного свойства.
А в судном проценте происходит как бы то, что бесплодное рождает само себя и тем самым нарушает вот эту если угодно свою сущностную, если угодно антологическую основу.
С этой же точки зрения идут и святые отцы, они это развивают в разных своих текстах, и они говорят о том, что вообще базовая проблема того же кредита из судного процента, как бы мы его не маскировали, он базируется на чужой нужде.
Ну, то есть, условно, я не могу купить дом, я тебе даю деньги в долг.
Я не могу купить там что-то, я тебе даю деньги в долг.
Но, опять-таки, меня ты, как человек, твое благополучие, вообще, причем очень важно, святые отцы говорят, что это под маской человеколюбия скрывается предельное сребролюбие.
То есть, меня, как бы, я как бы делаю то, что я же тебе одолжение делаю, я тебе помогаю.
На самом деле, меня не волнует, да, что с тобой будет происходить в дальнейшем.
Я свой, по сути говоря, надеюсь получить процент без участия в твоей судьбе любым образом.
Ну, вплоть доходит до того, дальше идут эти страшные истории, мы можем провести вот эти ребята с бейсбольными битвами, ну, и история, да, твоя почка стоит достаточно, как это на черном рынке, nothing personal, just business, да.
Вот она, кредитная этическая линия, которая неизбежно ожидается в этой истории.
Почему?
Потому что я, по сути говоря, главное, что я покупаю, когда я участвую в кредитном отношении, я покупаю долю, я покупаю кусок твоего будущего вне зависимости от твоего состояния в этом будущем.
И вот это антологически тоже очень страшно.
В чем разница с долей?
Я покупаю долю в твоем бизнесе, и опять, это не для слесаря, это уже, ну, для людей, допустим, типа вас.
В чем вам заметить антологическая разница?
Когда вы покупаете долю, вы, повторюсь, вместе несете риски.
То есть, если вы прогорите, вы прогорите вместе в рамках той доли, которую вы внесли.
Но вы не будете говорить о том, что если ты прогорел, ты мне свою долю верни.
Нет, ну вы, конечно, можете, мою долю верни, ты, конечно, можете, но это уже, ну, это фундаментально, это, по сути, уже не доля, это именно кредит, это нарушение.
Критическое для меня, вот, скажем так, этих отношений.
Идея же дара фундаментально, она, более того, кредит, вот то, что вы подметили, стоит на фундаментальном убеждении, то, что я имею возможность именно присваивать, ну, по сути говоря, кусок бытия по-настоящему.
Вот это священное право собственности в философском смысле, да.
Не в прикладном, то есть, понятно, что некое право собственности у меня есть, да.
То есть, вот тут тонкие моменты.
Понятно, что там, то есть, мое тело – это мое тело, мой ум – это мой ум, мой дом – это мой дом, да, там, условно.
Такого рода вещи.
Это все понятно.
Но если призадуматься, да, то вот мы вот это слово «мой» понимаем именно по, можно сказать, по-локеански был такой философ Джон Локк или по-либеральному.
То есть, «мое» – это значит вот «мое», как вот я такой поставил гигантский заборище, да, соответственно, вокруг своей вот этой площадки.
И вот и все остальное меня не волнует.
То есть, это «мое» в либеральном ключе в отрыве от всего остального, да.
И вот, то есть, все связи между мной и миром, между мною и людьми, между мной и семьей даже потенциально разорваны.
А если это дар?
Ну, что во-первых, приводит к саморазрушению вас, такой на самом деле, жить в мире...
Вот эта картина Рублевской дачи «Огромные заборы и внутри одинокие люди» – это очень покушающий антидепрессант.
И прочие вот эти, скажем так, другие картины, которые вам известны, скажем, они прямое следствие такого мироощущения.
То есть, в конечном итоге, потому что когда мы отсекаем себя от мира, мы отсекаем себя от источника жизни на самом деле в этом мире.
Пытаясь получить больше безопасности и минимизировать риски о будущем, мы на самом деле отсекаем себя от всей полноты вот этого бытия, от всей полноты жизни.
И как следствие, на самом деле, становимся более уязвимы в своем фундаментальном этическом, если угодно, одиночестве.
Концепция Жадара говорит о том, что в принципе все, что у тебя есть, оно не является твоим вот именно в собственническом отношении.
Вот на эту тему есть прекрасная проповедь Антония Сурушеского.
Это, ну, православный, я бы сказал, батюшка, священник XX века.
Очень много, проповеди у него.
И вот у него есть проповедь, посвященная так называемой притче о неправедном управителе.
Она, допустим, будет вам очень интересна с экономической точки зрения, потому что парадоксальна.
Напоминаю крайний сюжет.
В общем, был вороватый управитель, да, то есть начальник поместья, ну, или, можно сказать, менеджер вороватый.
И тут к нему с ревизии получила новость, что с ревизии приходит собственник, и там без вариантов.
В общем, все хищения не скрыть, кражу не скрыть, все будет очень плохо.
Ну, и вот он, соответственно, понимает, что ему идти там либо в тюрьму, либо вообще, в общем, все потерять.
Что делать?
И тут ему приходит гениальная идея.
Он начинает собирать должников своего хозяина и, по сути, прощать им все долги перед этим хозяином.
Кому там на доллар, кому на десять тысяч, кому на миллион и так далее и тому подобное.
И вот, казалось бы, еще хуже делает, да?
Ну, то есть, он начинает прощать их долги.
Но когда скажем так, владелец вернулся, вот, ну, поскольку это человек и бог, то вот он сказал то, что в этом есть некая мудрость, в том, то, что сделал, по сути, и похвалил вот этого наемного менеджера.
И, кажется, ну, безумие же, ну, безумная история.
Вот Антоний Суршевский говорит, что одна из способов понять эту историю именно в том, то, что похвалил он то, что в этот момент менеджер-то понял, что он не владелец того, чем он уже, как менеджер, начал считать своим.
То есть, он, условно, вот, ну, то есть, менеджер предприятия начинает думать, что это мое предприятие, а не предприятие этого владельца.
И вот через вот этот трагический опыт, через опыт раздачи долга, он осознал то, что это не его.
Он осознал то, что все, что он может в этот момент делать, быть хорошим управителем своего дара, таланта, который он получил, или плохим управителем своего дара, таланта, который он получил.
И вот с этой точки зрения, с присменей этой парадигмы, мы тогда можем по-другому смотреть и на ваш пассивный доход, и на ваш ум, и на ваше тело, и на вашу...
То есть вопрос не в том, что они у вас есть в моменте.
Вопрос в том, что это есть для вас значит, и на что вы это есть употребляете.
Для каких отношений, для каких целей, для какого блага.
Вот в чем базовая история.
То есть вы начинаете относиться ко всему, что у вас есть.
Но опять, это путь, это очень сложно.
Мы все либеральные дети, понятно, но вот вектор, к которому идет призыв, то, что относясь к этому как дару, дальше я становлюсь распорядителем этого дара.
И это на самом деле дает очень большую степень свободы, как ни параноксально.
Потому что если не от меня зависит, что у меня есть фундаментально.
Самые важные вещи, я принимаю свою слабость, что они от меня не зависят.
Каким бы богатым я не был, мое здоровье от меня не зависит.
Я могу делать все то, что в пределах разумности.
Там заботиться о своем теле, заниматься спортом.
Но в широком смысле слова, как мы знаем, и здоровые внезапно, скажем так, умирают и прочее.
Я не могу зависеть от того, что происходит даже с моим бизнесом.
Вы прекрасно все построили, вы все прекрасно рассчитали, вы все это прекрасно сделали.
Но если бы вы по-настоящему возложили на него надежду и считаете его своим, внезапно случился потоп.
Я не знаю.
Очередная война.

**SPK_1:**
Ковид или интернет.

**SPK_0:**
Да?

**SPK_1:**
Да?
Отвечили, да?

**SPK_0:**
Да?
Да, да, да.
Является ли это ваша вина?
Нет.
Но если вы уже приложили туда свое сердце, и вы воспринимаете это как своим, вот здесь у вас рождается...
Вы каждый день переживаете, а вдруг что-то подобное произойдет.
И вот это переживание вас гнетет.
А если вы воспринимаете это как дар, то вопрос вы ставите вот здесь, сегодня и сейчас.
Правильно ли я распорядился тем, что у меня есть?
Завтра будет другой день и другой контекст.
Но вопрос останется, правильно ли я распорядился тем, что у меня есть?
Может, у меня будет больше...
больше, чем что у меня есть.
Может, будет у меня меньше, чем у меня есть.
Но в любом случае вопрос тогда ставится радикально иначе.

**SPK_1:**
Такой вопрос.
Получается, вот рецепты выхода из этих философских проблем и прочих, они все, как я вижу, основаны на архаике.
Ну, там, не знаю, купечество 19 века, попытка построить альтруизм.
Уже советские люди пробовали, иудеи пробовали, провалилось.
Природу человека все разбилось.
Что там еще?
Судный процент.
Альтруизм?
Отменить.
Отменить, потому что...

**SPK_0:**
Судный процент отменить, да.

**SPK_1:**
А вот если всех эти три пункта сделать, не кажется ли вам, что мы просто откатимся, я не знаю, на тысячу лет в развитии и опять уйдем куда-то...
Ну, то есть, не туда свернем?

**SPK_0:**
Два момента.
Первый.
Ну, даже три в вашем вопросе.
А куда это куда?
Туда это куда?

**SPK_1:**
То есть, по какой этической...
Это хороший вопрос.
Я, собственно, да, вот хотел на эту тему закопаться.
То есть, у вас мнение, что мы просто не туда идем.
Получается, что так, да?

**SPK_0:**
Ну, вопрос, чтобы...
Первый вопрос, чтобы ответить на вопрос туда или никуда мы идем, мы должны вообще сначала сказать, какая цель нашего пути.
В чем цель?
То есть, если наша цель – максимизирование потребления в любой точке, ну, в любом моменте времени, то, наверное, какое-то время мы туда в целом идем.
Но вопрос, является ли это конечной целью, целью самой в себе.
Я подозреваю, что конечная цель, которая все-таки люди бы как-то, скажем так, человек сформулировал, ну, что-то больше там будет хотя бы звучать слово «счастье».
Да, там некое будет звучать «счастье» и «радость», да?
А вот вопрос, стали ли люди более счастливые и радостные за время нашего движения в 20 веке – это глубокий вопрос.

**SPK_1:**
Точно нет.
Точно нет.
То есть, живут богаче, ноют больше.

**SPK_0:**
Очень хороший способ формулировки.
Ну, тогда вопрос, куда мы идем, да?
То есть, просто вот это базовый философский посыл.
На самом деле, просто, понимите, не вовремя.
Невозможно ответить на вопрос, куда мы как бы лучше, хуже, если мы не определились, если мы четко не обозначили систему координат, в которой мы с вами проводим разговор.
Если наша цель, например, как бы была максимальное удовлетворение материальных потребностей советского трудящегося, то с этой точки зрения распад Советского Союза был однозначным движением в правильном направлении.
Сейчас гораздо лучше материальное удовлетворение потребностей.
То есть, тут просто нужно четко понимать, чего мы хотим, когда мы выдаем, оценку качества движения по той или иной шкале.
Теперь, это был первый момент.
Второй момент, соответственно, вот про архаику и прочее, да?
То есть, вы немножко все смешали в кучу, потому что, поэтому обозначу судный процент, да.
То есть, я считаю то, что отмена судного процента действительно является не просто философским, но этическим императивом.
Это вот как...
То есть, не путать с долевым участием, не путать вот с другими разными...
Путать с разными формами участия.
Вот именно судный процент, как деньги на деньги на деньги на деньги, вот эти бесконечные дереативы, они на длинной дистанции оказывают слишком разрушающее воздействие на общество.
И на власть имеющих, и на менталитарных акционеров, и на даже предпринимателей как таковых.
Да, то есть, мы же знаем эту принципиальную разницу.
Ну, например, один из моих собеседников, вообще человек светский, насколько я знаю, но вот он проводит эту разницу между финансовым, капиталом и промышленным капиталом, Семен Уралов.
И он показывает, насколько два принципиально разных мировоззрения даже эти капиталы имеют внутри себя.
То есть, просто другие цели и задачи принципиально ставятся.
Ну, условно, в промышленном капитале вам важно, чтобы завод был как завод, как целостность.
А в финансовом капитале вам вообще не важно, как он там, этот завод существует.
Вам важно, сколько стоят его акции.
Вам важно, выиграли ли вы, подняли ли вы свою, скажем так, финансовый портфель за время вашего формата, максимального владения этим заводом.
Ну, классический пример российских 90-х, да, вот эти все истории.
То есть, столкновение двух принципиально разных этик.
И далее вопрос, соответственно, вы задали про архаику, да.
Вот очень важно, что во-первых, является ли прогресс тоже самоценностью?
Соответственно, это вопрос открытый.
Я не люблю слово архаика, потому что архаика отсылает к консерватизму, а я не про консерватизм.
То есть, я вообще, ну, как философия.
Потому что консерватизм – это всегда попытки вернуть все в З.
Ну, в одно место, да.
То есть, make America great again.
Вот это вся одна фундаментальная история.
Или там снова построим Советский Союз, или даже снова построим любимое мое сердце – Российскую Империю и прочее.
Нет, оно ничего снова не построишь.
Потому что мы изменились.
Ну, то есть, мы уже люди, мы прошли этот путь.
Мы не можем весь свой путь просто обнулить и сказать, знаете, ничего этого с нами не было.
Это подобно тому, как...
Ну, знаете, то, что сейчас вот очень важная тема – травма, да.
То есть, мы осознали то, что мы все там травмированные в том или ином ключе, да.
То есть, вот эта травма из детства и прочее-прочее.
Вот разные советы вот что с этим делать.
Вот есть такой один из советов – сепарироваться, да.
То есть, поставить непроницаемую стену между собой и травмой.
Но сделать это невозможно, да.
Потому что эта травма уже не...
Она в тебе.
Она...
На тебе есть ее отпечаток.
Ты ее не можешь отменить, но ты можешь ее преобразить.
И вот эта фундаментальная разница между консерватизмом и традицией, да.
То есть, традиция говорит, что задав правильную точку опоры, которая оперируется не на линии координат прошлое-будущее, а которая формулируется на основе координат всегда и сейчас.
Вот она точка, из которой ты смотришь на мир.
Ты преображаешь весь свой накопленный опыт.
И у нас в данном случае этот опыт, допустим, сильно больше сейчас, чем у купца-старообрядца 19-го века.
С нами гораздо больше всего чего произошло.
Но...
И поэтому то, каким образом мы будем преодолевать те или иные вызовы, ошибки, сложности, он будет, разумеется, иным по вику, по образу, чем как это делал старообрядческий купец в 19-м веке.
Но это не значит, что он не может преследовать, допустим, ту же цель, да.
Допустим, счастье не в воле, а в доле.
Не имей 100 рублей, а имей 100 друзей, если по-простому.
И прочее.
Подобного рода этические основания и этические отношения.
И очень важно, что это, конечно, не альтруизм вот в этом таком атеистическом смысле этого слова.
Атеистический альтруизм, на мой взгляд, вообще невозможен, прямо говорю.
То, что вообще это вот недаром две заповеди христианства даны в очень конкретном порядке.
Первая заповедь – возлюби Бога, и только потом возлюби ближнего, как самого себя.
Потому что, если ты не ответил на вопрос об общем этическом каноне, если ты не сказал друг другу, что такое хорошо, что такое плохо, что можно, что нельзя, что должно, то, простите, вообще разговор о любви к ближним вообще бессмысленный.
Вот я это люблю говорить студентам.
Вы этих ближних видели?
Вот любое честное отношение с ближним вам...
Вот эти все сказки...
Поэтому я не верю этим словам.
Знаете, я вот там всех людей люблю.
Я вот такой вот такой блаженный.
Некоторые, знаете, такие есть люди.
Может быть, то, что они вот такие общегуманисты, да?
А я вообще против любого насилия.
Вообще все люди прекрасны.
Явно человек мало походил по миру, давайте так деликатно скажем, и мало, честно, взглянул на трагические отношения.
Потому что к чему мы призваны?
Мы призваны вот к этому, к этим отношениям к любви.
Не в смысле иллюзий, сказок, а именно преображая то трагедийное начало, в которое нас есть, в которых нас содержится.
И финальный тезис, как это?
Куда мы еще пойдем, у тебя глаголы вечной жизни.
Что я говорю?
Тот масштаб вызовов, который стоит перед нами, он же такой, что хочешь не хочешь, а столкнуться нам к ним придется.
Более того, мы живем в эпоху, когда мы уже видим наше будущее.
Достаточно посмотреть на Японию и Северную Корею.
Да, вы меня сейчас простите, Южную Корею.
Уж на что прекрасные фондовые рынки.
Уж на что прекрасный прогресс и технологии.
Уж на что прекрасное все казалось бы.
Вот по всем тем меркам, которые классически вы описали, прям трудолюбие просто зашкаливает.
Вообще невозможно поднять претензию, что люди мало или плохо работают.
Это действительно какая-то безумная трудовая этика.
Но один нюанс.
К концу века там почти не останется этих людей.

**SPK_1:**
То есть природу, биологию, да, вмешается?

**SPK_0:**
Ну, мы просто видим то, что это общество самоубивается.
То есть вопрос в том, что...
У нас есть два...
Знаете, во второзаконии есть фундаментальная, скажем так, предложение.
Выбери жизнь, выбери смерть.
Два пути...
Два пути предлагаю я тебе.
Благословение и проклятие.
Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомство твое.
Вот мы, конечно, можем коллективно выбрать смерть.
Более того, большинство, я думаю, из нас это выберет.
Но вы же вот те, кто выберет жизнь.
И вот применительно к вашим вопросам, если мы говорим о теле, о том, куда или нет куда, мне кажется, правильный вопрос к жизни от смерти.
В общем, базовый...
В общем, если говорить по-простому, чему должна служить хозяин, хозяйственная деятельность в широком смысле увеличению жизни.
Ну, т.е.
через принятие вот этой фундаментальной смертности.
Потому что смысл вам этих всех богатств...
Ну, т.е.
даже вот вам, как коллективности, да, т.е.
если вас не будет.
Ну, т.е.
вы будете очень богатыми, только вокруг вас вас никто не будет.
Ни ваших людей, ни вашего народа, никого вокруг вас не будет, да и вас самих тоже не будет.
И памяти от вас не останется.
Зато потом от вас останется очень много пластиковых артефактов и, как это, и бетонных каркасов.
Очень классная, скажем так, постановка цели.

**SPK_1:**
И постов в Твиттере.

**SPK_0:**
До этого тоже не останется.
Это сотрут, как это.
Там же есть же сейчас проблема то, что большая...
Ну, то, что данные уничтожаются, да, т.е.
вот это зажигание старого поста, там, мусорный код, он начинает как бы пожирать прошлое интернета.
Поэтому даже постов в Твиттере не останется.

**SPK_1:**
А я в завершении такой вопрос задам.
Много мы сегодня тем коснулись.
Вот есть у нас такие товарищи, их называют кто технофашистами, кто рептилоидами, кто значит, кто это?
Это у нас естественно Илон Маск, футурологи типа Харария, Диамандиса, Курцвилла, ну, там целый зоопарк людей.
И они, соответственно, рисуют мир будущего, но, естественно, забывают про Бога.
И у них там логика какая?
Они говорят, ребята, мы вам сейчас дадим технологии в виде искусственного интеллекта, роботов, которые будут вам убираться, деньги вам не нужны, пенсия не нужна, плодитесь, размножайтесь, сидите дома, еда у вас будет, электричество будет, можете там процветать и будет у вас счастье.
Вот где они ошибаются?
Ну, кроме того, что про Бога забыли.

**SPK_0:**
В нескольких вещах.
Первое, про плодитесь, размножайтесь они вообще-то мало говорят.
Они скорее говорят на тему того, сколько кому как плодиться тоже посчитает искусственный интеллект.
То есть там как раз очень четко расовая сегрегация.
Кому можно, кому нельзя.
Там все очень продумано.
Ну, уж раз мы заговорили, главная проблема в этой системе, а вы-то зачем нужны?
То есть первое.
То есть если мы обращаемся к нашим статистическим людям, зачем мы-то им нужны в этой системе?
И не случайно как раз это как раз продолжение традиции вот этого римского, ну, парадигмы римского клуба, который говорит о том, что сокращение, то есть по сути, что жизнь является злом, и что наоборот население надо сокращать.
Планеты.
То, что планета столько не выдержит, нам нужно сократить население назад к миллиарду примерно.
И вот как раз в рамках этой истории оно соответственно является своего рода продолжением.
Это первый фундаментальный тезис.
И вопрос ко всем уважаемым зрителям.
Если вы думаете, что вы впишетесь в этот миллиард, я вас разочарую.
Нет.
Никто из нас на этот Титаник какие-то билеты на шлюпки с этого Титаника не приобретает.
Мы и так в правильных ложах не состоим, в правильные, так сказать, на правильные острова не ездим.
Да, то есть вот поэтому не срастись, да, нам тут не повезет.
Это если первое практическое.
Второе более философское.
Они являются продолжателями так называемой традиции техногуманизма или Человека Божия.
Эта традиция идет там со времен ряда алхимиков, средневековых алхимиков, гонастических сект первого века.
То есть очень долгая, длинная история.
Сейчас нет времени обсуждать, но смысл в том, что ребята возникли не на пустом месте.
В чем базовый посыл?
Базовый посыл в том, что вот люди потеряли рай, и мы этот потерянный рай вернемся силой снизу своим усилием через технологию.
Другими словами, мы достигнем бессмертия, через технологическое развитие.
Ну, короткий ответ – нет, не достигнете.
Вот просто ответ.
Я здесь всем рекомендую прочитать книжку «Мерзнейшая мощь» Клайфа Степплса Льюиса, если кто-то не читал.
Она в художественном образе, художественными образами очень красиво описывает как раз этику этих людей, на мой взгляд, и ее ключи...
скажем так, ключевые проблемы, на которых они, скажем так, споткнутся, да.
То есть одна из базовых проблем – то, что во-первых, внутри себя-то они доверять себе же тоже не могут, поэтому на пути к этому бессмертию переубивают друг друга, это такой, из прикладных вещей.
А из второго – ну, вот эта цель – бессмертия снизу достичь невозможно.
Бессмертие можно получить только как дар свойше.
Возвращаясь, ну, зацикливаясь с тем, о чем мы говорили в середине, все попытки построить, достигнуть бессмертия своими руками здесь, внизу, закончатся лишь массовыми могилами и расстрельными рвами.
И печами Освенцима.
Это вот однозначно проверено всем человеческим опытом.
Но, как говорится, я ж не лох, поэтому это раньше у меня велосипеда, то есть искусственного интеллекта не было, а теперь у меня он есть, поэтому у меня получится.

**SPK_1:**
Будем посмотреть.
Павел, спасибо большое.
Очень много тем мы осветили, но очень много за скобки оставили.
Если вы не против, я не знаю, там через полгодика-годик напишу, сверим часы, спишемся.
С удовольствием, с удовольствием.
У меня мозг кипит, я думаю, у слушателей тоже.
Они кто-то спорить будут, еще что-то в комментариях.
Но с этой стороны, например, в финансовом ютюбе или твиттере американском я на проблему денег не смотрел.
То есть пусть они нас теперь переводят с русского на английский и думают, куда они движутся.
Спасибо большое вам.

**SPK_0:**
Спасибо, что согласились.

**SPK_1:**
Друзья, подписывайтесь на телеграм-канал Павла, ссылочка будет в описании, там если ютюбчик тоже оставлю, ссылку на книжку.
Обязательно дам, о которой сейчас говорили.
На мой телеграм тоже подписывайтесь и на Макс.
Там, если что, у кого там тормозит, я весь контент и там тоже дублирую.
Спасибо большое.
Надеюсь, выпуск был полезным.
Всем пока.
