
**SPK_1:**
Друзья, всем снова привет.
Вы смотрите подкаст «Частота понимания».
Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира и добиваемся частоты понимания самых разных событий и явлений.
Это площадка для умных и образованных людей.
Я напоминаю, кто еще не смотрел, обязательно пересмотрите наши предыдущие выпуски.
Про стримы тоже не забывайте.
Они по вторникам выходят в 9 вечера.
В ВК, в Ютубе, в Рутубе есть.
Конечно же, отдельная благодарность всем, кто ставит лайки, пишет комментарии.
Ждем от вас лайка этому выпуску.
Меня зовут Иван Князев.
Позвольте представить наших постоянных ведущих.
Алексея Чудаева.
Всем добра.
Политолога-журналиста.
И Семена Уралова.

**SPK_2:**
На посту.

**SPK_1:**
Политолога-журналиста-писателя.
Ну а в гостях с нами сегодня снова онлайн Павел Щелин, политический философ.
Павел, рад вас приветствовать.

**SPK_0:**
Взаимно.
Рад вас всех видеть.

**SPK_1:**
Братцы, в прошлый раз мы разбирали тему капитализма.
Сегодня снова хотелось бы ее продолжить.
Только давайте обозначим контур разговора и в какой формулировке мы продолжим тему капитализма.
Ну, поскольку весна, на деревьях набухли почки, а у нестойких граждан началось традиционное весеннее обострение, я предлагаю тему капитализма пообсуждать в контексте темы истерики, паники и коллективного помешательства.
Как двигателя капиталистической экономики.
Ну, то есть, мы же все обычно обсуждаем капитализм в очень рациональных категориях.
Вот Марксова книжка, это вот там товар-деньги, товар-штрих, деньги-штрих, вот это все, да, там прибыль.
Ну и вообще капитализм это такая сфера, по поводу которой очень много рациональных объяснений.
Но, тем не менее, все последние нобелевские премии по экономике они им были как раз-таки про рациональный фактор.
Про разные, ну, то есть, это был набор опровержений, идеи, что человек на рынке ведет себя рациональным образом.
Да, они, собственно, вот эти вот нобеляты упорно один за другим доказывают, что это ни черта не так.
Вот, и действительно мы видим, что особенно вот финансиализированный капитализм, это капитализм, который как раз-таки зарабатывает на панике и истерике.
Даже термин, то есть, биржевая паника.
Биржевая паника, да, ну и вот, то есть, как бы, вот этим миром финансового капитализма правят люди, которые, во-первых, умеют не поддаваться общей панике, да, а идти против тренда.
Во-вторых, которые умеют организовывать, значит, эту самую панику, управлять ее, направлять ее и извлекать из нее, собственно говоря, выгоду.
Не просто выгоду, а часто, ну, перераспределять огромные ресурсы в свою пользу.
Именно, вот, пользуясь вот этой своей способностью абстрагироваться от общей паники.
И это как раз-таки создает, вот лично у меня, ощущение, ну, некоторой такой кошмарной уязвимости во всей этой истории.
Ну, ты ничего не можешь сделать, да, вот ты, допустим, даже обладаешь сам достаточно устойчивой психикой, но как это тебе помогает в ситуации, когда миллионы леммингов, которые, как известно, не могут ошибаться, значит, вдруг срываются и бегут куда-то в пропасть, а дудка Красолова, значит, выводит Хованагилу, значит, не переставая, да.
Поэтому вот этот момент, ну, и, что называется, в топку, да, сразу, как бы, зайдем с козырей, а именно с политтеологии, да, давайте вспомним, при каких обстоятельствах товарищи евреи, собственно, воздвигли идола Золотого Тельца.
Да, ну, вот мы...
Мессия ушел на Синай, да, там ему Господь диктует скрижа Лизавета и, значит, прочие заповеди, вот, оттуда, там, как бы, вдалеке какие-то молнии, народ в панике, не знает, что делать, ну, и какое решение?
Организовали срочный сбор, вот, собрались народа, значит, золотишко у кого какое было, вот, отлили Тельца...
Давай ему молиться.
И давай ему молиться.

**SPK_0:**
Угу.

**SPK_1:**
Чтобы успокоиться.
Да, да, просто, просто, чтобы успокоить народ.
А Аарон Моисеев так и объяснял, когда тот вернулся и начал его лупить по голове этими самыми скрижалями, из-за чего пришлось их переписывать по новой, да, потом, вот, ну, как-то так же было в Библии, приблизительно, да.

**SPK_2:**
Ну, а я тогда предлагаю тоже, так сказать, на алтарь дискуссии рамку, да, тезисов будет много, предложить это роль паники и...
Реванш и капитализм уже в нашей стране, то есть, это нужно прям глубоко отрефлексировать, крах Советского Союза, да, потому что там это две стороны были одной медали, вот.
Но это на нашей памяти было, то есть, паника разогнанная в рамках большой страны на фоне идеологического движения, ну, или возвращения, собственно, к истокам, то есть, к капитализму.
Так же это у нас преподносилось так или иначе.
Ну, вот, я предлагаю это тоже подробно разобрать.
Угу, Павел?

**SPK_0:**
Ну, я тогда буду углублять политтеологический аспект истории во всех ее смыслах, начиная с, собственно, биржевой вот этой истории.
Он происходит в очень показательный момент, когда мы видим буквально недельное очень обнаженное закликание и магическое зачаровывание тех самых фондовых рынков, феномен, который заслуживает отдельного разговора.
Ну, и в целом, политологические аспекты этой истории, начиная с того, кто виноват и что делать.
И, наверное, то, что я попытаюсь предложить, это моя гипотеза, именно с точки зрения языка.
Вот, в плане, что делать, на удивление, полезным может быть шаг разделения капитализма, как понятия феномена, вот как раз всего, о чем мы будем говорить, и рынка.
Потому что...
Потому что одна из историй, которую нам продали как объективную истину, это будет отдельная точка с запятой про экономику, как якобы объективную науку, на котором строится очень большой миф и очень большая история.
Не случайно, что Нобелевские премии по экономике тоже претензия на объективность.
Это вам не какие-то там истории, простите, там, и не какая-нибудь там психо...
Это вот наука с большой буквой, вот.
Они как раз строятся на презумпции, что вот рынок...
Сказать, капитализм, и рынок, он бывает только в капитализме, и вообще они друг другу идеальным образом соответствуют.
Я же считаю, что с философской точки зрения, скорее, рынок к капитализму полностью противоречит.
А если быть точнее, капитализм рынку тоже, скажем так, находится в отношениях скорее антагонистических.
Но это я попытаюсь раскрыть попозже.
Сначала просто короткий уж, извини, политтеологический комментарий про золотого тельца.
Было важно отметить ряд нескольких нюансов, которые, думаю, зрителям зайдут.
Еще больше.
Первое.
Срочный сбор, как ты выразился, был организован по просьбе трудящихся.
Это очень важный момент.
Вот эти паникующие трудящиеся пришли к Аарону и начали от него требовать сделать что-нибудь.
Вот это очень важный аспект.
А то звучит немножко в изложении Алексея, что это вот был сначала хитрый план у Аарона, и он уже начал организовывать срочный сбор.
В данном случае мы имеем дело с еще более чистой историей, где панический запрос идет снизу, так сказать.
Низовой.
И уже потом, только откликаясь на зов трудящихся, происходит воплощение этого замысла, так сказать, в золотую материю.
Ну а второй, это момент более пикантный.
Вопрос, что сделали по итогам этой паники.
Они же не молиться золотому тельцу начали.
Ну то есть молиться, но очень определенным образом.
В Бимблии на эту тему говорится, что они там начали танцевать.
Сели и играли.
Ну а говоря по-простому, по-русски оргию они там массовую устроили.
И вот это очень интересное, скажем так, элемент паники, оргии, истерики, какого-то странного, ну, разврата в широком смысле.

**SPK_1:**
Бакханалии.

**SPK_0:**
Тоже, мне кажется, достоин, так сказать, какого-то комментария, раз мы об этом говорим.
В этом есть какая-то странная уж, простите, сексуальность во всем этом поведении.
И отсюда вот даже, можно вспомнить даже кое-что из классиков, которые пытались и на эту тему порассуждать.
В связи вот этого, скажем.
Ну, подсознательного, к тому, кому как угодно, душевного, с, казалось бы, вот этим финансовым и рыночным.

**SPK_1:**
Класс.
Очень интересный контент.
Кстати, вот к вопросу об острове Эпштейна.
Вот эти же начальники, как бы, мировых паник.
Это правда.
Ну, кто начнет?
Алексей, начинай.
Ну, а что?
У меня вводный тезис следующий.
Это обязательный набор слов.
Из нашего такого обязательного инструментария.
Это вот вся профдеформация, когнитивные искажения и так далее.
Я на это смотрю как на набор способов управления обществом.
Ну, то, чем занимается, не знаю, внутренняя политика в любой стране, как бы она ни называлась.
То есть, что важно.
Да, вот мы, когда анализировали вот эти качели.
Из Рада Перемога, да, вот эту раскачку от эйфории к депрессии и обратно, одним из понятных механизмов, зачем это делается, это снизить как раз-таки критический порог.
Ну, то есть, человек в спокойном состоянии, у него гораздо выше критичность.
То есть, способность воспринимать информацию, применяя к ней набор разных филиалов.
Да, то есть, отличать, у него гораздо выше, например, способность отличать правду от лжи.
Когда он спокоен и рассудителен.
В ситуации, когда он в ажиотаже, да, причем неважно в каком, радостном ажиотаже, да, аргиостическом, это вот к вопросу, или наоборот, он в истерике и тревоге, у него этот, в обоих случаях этот порог снижается.
И он становится гораздо более...
Расприимчив к примерно любому контенту, который у него можно запихать, вот, гораздо более управляем.
И в этом смысле как раз одна из задач работы с массовым сознанием, это сначала человека раскачать по психике разными способами, а уж потом закачивать в него, ну, тот контент, который, как бы, нужен оператору Беодрону.
То есть, паника капитализма нужна, чтобы двигаться?
Ну, как минимум для того, чтобы...
Для того, чтобы организовывать процесс продаж.
Ну, то есть, не пойдут люди покупать то, что им не нужно, если им не залечить разными способами, значит, что они без этого жить не могут.
А для этого нужно сначала вот этот критический порог-то подопустить.
Вот, и если вы там почитаете бесчисленное количество вот этих вот там деловой литературы разнообразной про то, как правильно продавать, там эта двухходовка, она везде так или иначе описана.
Вот, да, то есть, как это, сначала раскачать, вот, а уже потом впаривать.
И мне очень нравится идея Павла о том, что рынок противостоит капитализму.
Вот, если посмотреть, на самом деле, под углом многочисленных, особенно старых экономических теорий, то ведь действительно там же рынок, он понимается, идеальный рынок – это пространство эквивалентного обмена.
Это не то место, где кто-то может разбогатеть или обеспечить.
Ну, потому что вот сапожник там сделал сапоги, пирожник – пироги.
Вот они, значит, затратили примерно одинаковое количество труда, они оба мастера в своем деле, вот они пришли на базар, значит, обменяли сапоги на пироги, оба обуты, оба сыты.
Вот, оба довольны и оба плюс-минус в одинаковых, значит, плюс-минус в одинаковых барышах, да?
Вот, но как раз поскольку рынок, ну, то есть поскольку вот эта торговля, это еще и процесс сепарации, да, ну, то есть это еще и вот эта вот экономика, это еще и история про то, что какие-то люди со временем становятся богаче, а какие-то люди становятся беднее, то тут ключевой вопрос – за счет каких, собственно, инструментов, за счет каких механизмов одни богатеют, а другие беднеют.
И тут выясняется, что да, возможно, есть объективные какие-то истории.
Ну, кто-то там изобрел какую-то новую… И с помощью этой новой технологии, которая, значит, оказалась внезапно всем нужна и востребована, он может ставить премиальный ценник, вот, и каким-то еще образом защититься от того, чтобы у его коллег, так сказать, не появилось то же самое на прилавке, вот, да, это дальше уже вопрос как раз вот этого самого патента, авторского права и всего вот этого.
Вот, он может получить, он может получить прибыль, он может получить вот эту вот, вот эту самую прибыль.
И он может получить премиальную маржу, вот.
Хотя даже с технологиями у нас же сейчас как?
Очереди за новым айфоном выстраиваются не потому, что там содержится какой-то набор вот радикально переворачивающих сценарий быта технологий, а потому что, ну, если ты как бы с айфоном предыдущей модели, то ты лох педальный, вот.
Тебя вообще, ну, как это, ну, как бы свои за своего держать перестанут.
Тебе страшно.
Вот, тебе страшно, да.

**SPK_0:**
Церковь святого капитализма и его причастие.
Да, буквально.

**SPK_1:**
Или там.
Угу.
Угу.

**SPK_2:**
Ну, если с айфонами это, так сказать, средний класс, то это очень хорошо было видно у нас еще с рынком автомобилей.
Ну, конечно.
То есть, обновлять S-очки было нужно не потому, что они стали плохо ездить.
Ну, да.
А потому что, ну, что это, я буду не на последней модели ехать.
И обратите внимание, какая произошла среди уже, ну, сверх владеющей прослойки, скажем, вот цена китайца, да?

**SPK_1:**
Ну, да.

**SPK_2:**
Вроде бы он такой же кожаный, как бы мощный, большой, красивый.
Но и паника случилась, да?
И после этого начали выносить автосалоны соседних, ну, Казахстана, например, да, что произошло.
Прям все, что могли, выкупили.

**SPK_1:**
А опять-таки у Насти Рыбки, прекраснейшей, значит, появились в блоге инструкции для девочек, как отличать.
Как отличать премиальные китайские машины от непремиальных.
Ну, чтобы понять, вот, как бы, вот мужик, которого ты клеишь, вот он, вот лох или не лох.
Ну, это, соответственно, тоже сюда же к этой, к сепарации.
Ну, вот.
Но есть же и, ну, абсолютно, да, ситуация там, создание искусственного дефицита.
Ты как раз, вот ты, Семен, вспомнил перестройку, да, и конец 80-х.
Вот.
А я вспоминаю в каком-то...
Это из тогдашних перестроечных, чуть ли не в газете «Куранты», значит, о том, что вот, как нас там всех свербит, искусственный спутник, искусственный мозг, искусственный дефицит.

**SPK_2:**
Вот.

**SPK_1:**
То есть, вот, значит, три темы, которые газета «Куранты» выложила перед трудящимися в конце 80-х.
Вот.
То есть, создание искусственного дефицита, создание ажиотажного спроса на что-нибудь, и, кстати, отсюда же и вот эти вот, опять-таки, любимые теоретиками кризисы перепроизводства.
Они, да, и когда вот это вот там, не знаю, зерно топят, как бы, в этом самом, да, в море для того, чтобы избавиться от излишков продукции.
Ну, почему?
А в том числе и для этого, да, чтобы поддержать спрос.
Да, спрос поддержать, собственно, почему?
А потому что, ну, вот, если оно везде лежит и никто не берет, в обществе возникает ощущение, что вот это вообще с избытком, и оно никому не надо.

**SPK_0:**
Ничего не стоит.

**SPK_1:**
Да.
Я сам, причем в детские годы, имел опыт торговать на рынке.
Торговал, в частности, значит, бабушкиными разными этими смородиной там, ну, там, как бы, вот, этими огурцами с грядки еще там, всякими такими делами.
И торговал на белорусском вокзале уже в Москве шоколадками Киткат.
Значит, контрабандой, завезенными из Турции.
Класс.
Вот.
А это был вот как раз вот самый такой, типа, 90-й год, вот что-то вот в этом духе.
Вот.
И я что понял?
Что для успешной торговли нужно обязательно, чтобы возле твоего прилавка стояли люди.
Вот.
Поэтому, значит, я, в частности, проводил...
Производил такие операции я разных, вот, кому на рынке...
Ну, там все время шляется же кто-то, кому делать нечего.
Вот.
Я вот их приваживал, чтобы они вот все время обязательно стояли, ничего не покупали, но просто были вот у меня здесь, чтобы, значит, не возникало...
Никогда не возникало момента, когда я вот стою один, и у меня, у моего прилавка...
Пусто.
Никогда нет.
Люди идут туда, где люди.
А особенно вот советские...
Люди вот как раз-таки в 91-м году, когда это вот инстинкт, собственно, ну, присоединиться к очереди, да?
Зачем стоять, да?
Вот бальзака вот выбросили, да?
Ну, то есть...
Такое.
Братцы, а можно я еще тоже закину один вопрос?
Я правильно понимаю, вот как мы еще в прошлый раз на прошлом подкасте обсуждали, что раньше капитализм опирался на такую вот протестантскую этику?
Трудись, копи, не транжирь и так далее.
А сейчас он, получается, опирается на психологию и на истеричность покупателя.
Давай я влезу.

**SPK_0:**
Тут нужно различать две вещи.
История, которую рассказывали, и, скажем так, история, которая происходила.
Это немножко разные истории.
Вот.
История, которую нам рассказывали, это вот фундаментальный момент, что капитализм действительно опирается на то самое рациональное поведение, что вообще человек рационален.
И что сфера экономики, она в строгом смысле рациональна и на самом деле не зависит от человека.
То есть главное отчуждение...
Ну, то самое, если говорить языком любимых семенных авторов, то отчуждение происходит именно в самой идее, что вот эти экономические процессы могут в строгом смысле происходить без человека.
Для понимания этих процессов тебе не нужно понимания человека.
Тебе нужно понимание неких объективных закономерностей.
То, что вот все рассказывает Алексей, показывает...
Ну, и сейчас я тоже продолжу, что это не совсем, мягко говоря, так.
На практике всегда экономические процессы, когда речь особенно заходит о создании больших прибылей, связаны в измеримых денежным эквивалентам, связаны с теми самыми обычными человеческими страстями.
Зачем Алексею нужны, условно говоря, толпы людей вокруг его прилавка?
С экономикой.
С экономической точкой зрения можно сказать, что они тем самым снижают, скажем так, неопределенность о качестве покупаемого им товара, следуя утверждению о том, что стадо леммингов не может ошибаться.
То есть раз у его прилавка стоит 10 человек, значит, скорее всего, они не ошибаются, значит, скорее всего, у него свежая капуста, а не прогнившая, условно говоря.
Эти связи логически не очевидны.
Они базируются на истории, что вот есть некая общая рыночная рациональность, и вот если Алексей будет плохо торговать, то у него этих людей стоять не будет.
На практике он может просто давать по рублю этим людям, и они будут также стоять у него на рынке, и, условно говоря, никакого экономического, ну, такого никакого рационального смысла вот в рамках той истории не произойдет.
Зачем люди стоят по-настоящему на языке страстей?
Да чтобы тем самым лохом не показаться.
Почему страшно подойти к пустующему прилавку?
А вдруг я лох?
Вдруг у него нет, и вдруг это вот я буду первым?
Я буду тем самым лохом.
А вот если стоит толпа, то я лохом не буду.
По той же причине ты не хочешь заходить в пустой магазин, ты еще, ну, это все объяснимо то и самое.
А что значит я не лох?
Это вот наша любимая условная связь гордыни и так далее.
Я почему, дополню почему, я-то как раз интересно, что когда противопоставляю капитализм и рынок, я-то его как раз противопоставляю с другой точки зрения.
Ты прав.
То есть, условно, классические экономисты считали рынок рациональным, а вот капитализм вносит условную рациональность.
А я как раз, ну, я предлагаю воспринимать рынок, ну, банально переопределяя, может быть, язык, как феномен первичности отношений.
В этом смысле для меня русский человек все-таки по своей природе особенно, и помню нашу изначальную тему, является рыночником.
Но не в капиталистическом смысле, а вот в смысле антологическом.
То есть по своей природе мы хотим знать, условно, человеку, у которого я чиню свои сапоги.
Да.
И, конечно, важно отношение с этим человеком.
Вот с удовольствием читаю посты Алексея про Ушкуйника, и вот я эту проблему написываю, условно, из раза в раз, что русскому человеку некомфортно полагаться на институты, протоколы, масштабирование и прочего.
Но ему очень важно вот мое отношение меня там конструктора с моим там начальником, а с другим конструктором воплощение моей идеи и прочее.
Вот если я пойму рынок как первичность личностного отношения, а это то понимание, в котором я предлагаю, это понятие в будущем использовать, может быть, если вы согласитесь хотя бы в этом кругу, то нет ничего более антикапиталистического.
Потому что, повторюсь, для капитализма любое личностное отношение, кроме отношения разводки, является харамом.
Вот не больше и не меньше.

**SPK_1:**
Секундочку.
А вот здесь у меня к Семену пас.
Я ведь хорошо помню тоже этот самый конец 80-х, и под каким соусом у нас шел демонтаж социалистической системы.
Одним из важных...
Не побоюсь этого слова, нарративов, которые тогда продвигали прорабы-перестройки, это как раз была идея возвращения хозяина.
Ну то есть, что вот пока все государственное, то есть ничье.
У нас и эта самая осетрина второй свежести, если она вообще есть, вот, и делается у нас все плохо и кое-как.

**SPK_0:**
И перламутровых пуговиц нет, и все сценки Райкина про...
К рукавам претензии есть?
Нет?
Ну или там к пуговицам претензии есть?

**SPK_1:**
Совершенно верно.
А вот вернется хозяин, вот он, который душой болеет за, значит, свое дело, вот тот самый...
Как мы тогда, мы, советские люди тогдашние, воспринимали вот это самое возвращение капитализма.
Мы же его воспринимали как возвращение того самого доброго булочника, который вот сам лично вот руками печет булки, значит, и сам же тебе их продает, и еще и с тобой вот, значит, за жизнь общается в этой своей булочной.
Вот.
Вот этого фермера.
Фермера, который сам за этими коровами ходит, да, и там как бы ночами не спит, чтобы у них там все было хорошо в их корове.

**SPK_0:**
Ну вот этого предпринимателя, который беспокоится о своем инженере, у него душа болит за завод, ему важна тоже целостность завода.

**SPK_1:**
Да-да-да, хозяин.
Ну то есть даже было слово вот это бесхозяйственность.
Вот.
И еще одно интересное тогда пропагандистское слово – крепкий хозяйственник.
Ну вот, хозяйственник – это такой кастрированный хозяин.
Ну то есть вот оно не его, но его вот поставили, и он вот что-то может, тем не менее.
Да, он же крепкий.
Вот, да, вот условный там Лужков – это вот такой вот крепкий хозяйственник.
Вот.
Ну, сюда же, да, красные директора.
И как раз вот эта вот идея вернуть хозяина, она очень откликнулась русской душе.
Вот, действительно.
И она во многом была одним.
Она была одним из рычагов, с помощью которых сломали, ну если не коммунистическую идеологию, то уж точно социалистическую экономику.
Потому что, ну, когда как раз разрешили кооперативы, да, когда даже более того стали их внедрять прям, когда вот появилась вот эта вот возможность, да, разрешенной легальной экономической активности, вот, все с удовольствием стали в эту игру играть.
Самые разные люди самых разных профессий поехали, с клетчатыми сумками, значит, закупаться там, торговать кто чем, и с удовольствием примерили на себя этот образ хозяина своего дела.
Да и сейчас, когда вот идет пропаганда там именно предпринимательства, да, и предпринимательского пути именно так вот работать на себя, быть хозяином своего дела, это образ хозяина.

**SPK_2:**
Ну, тут я тебя дополню.
Смотри, то есть какую-то часть общества соблазняли действительно через образ хозяина, то есть это, назовем так, людей с жилкой предприимчивой, которым было действительно тесно.
Ну, там, где тебе не нужна команда, согласование, еще что-то.

**SPK_1:**
Ты хочешь...
Ну, как раз бездушная машина вот та самая.

**SPK_2:**
Да, то есть ты хочешь сам действовать.
Ну, что называется, ну, как у нас называлось, рисковые предприятия, да, вот как оно раньше, вот товарищество, да, у купцов, и не только создавалось.
Да, мы все риск вкладываем, да, и все рискуем.
А вторую часть общества соблазняли возможностью, быть акционером.
И этот разводняк начался еще в Советском Союзе, позднесоветском, да, когда выбираем директоров себе, да, как мы будем прибыль распределять внутри всего этого.
Кстати, первое это же у нас было на заводе в Латвии РАФ, да, вот это был первый такой эксперимент, а дальше понеслось.
И широкие массы соблазнили, то есть это вот узкая прослойка, хозяин, тот, кто хочет активно действовать сам, и они действительно, собственно, пошли сразу в кооперативные движения и стали быстро хозяевами жизни.
Ну, то есть, все появились же сразу кооперативные кафе, ну, то есть, появилась еще и сфера потребления, которая только вот для этих новых хозяев.
А других, собственно, соблазняли акционером, то есть, можно ничего не делать, но, в общем-то, ну, рантье, да, вот она идея через акционирование.
И это же потом и прошло уже в постсоветскую реальность, и, собственно, вся афера Чубайса, МММ, это для тех, кто...
Это добровольно, а тех, кто, так сказать, принудительно, вы, так сказать, будете ваучерами обладать, все равно же станете акционерами.
И вот это, собственно...

**SPK_1:**
Но, кстати, ваучер придумал Найшуль в 82-м году, задул, то есть, еще при живом Брежневе.
А кто такой был Найшуль тогда?
Это как раз один из лучших умов тогдашнего Госплана.
И в том-то и дело, что они искали тогда уже выходы из разных тупиков, в которые зашла социалистическая система, и они вот как раз, значит, как один из вариантов вот это вот все уже тогда спроектировали.

**SPK_2:**
Это идея сопричастности к своему предприятию.
Это то, как было сделано в Югославии, а потом, как прошла квазиприватизация в той же Белоруссии.
Вот мы, если мы посмотрим на белорусские предприятия, они очень часто множество АО, акционерное общество.
И там простые работники до сих пор являются владельцами какой-то там...
Каких-то акций предприятия.
Но это скорее значит, что не будешь получать пассивный доход.
Они ничтожны, если посмотреть эти начисления.
Но ты связан с этим предприятием и получаешь всякие косвенные ништяки в виде арендных квартир.
Ну, там есть модели с оставшимися.

**SPK_1:**
Здесь очень важно в языке.
Буквально прям.
Короткая справка, Паш.
Значит, вот это вот развлечение личной собственности и частной собственности.
То есть, частная...
В том-то и дело, что...
А еще...
Набор тонкости перевода.
Изначально под частную...
Когда вводился сам в русский язык сам этот термин частная собственность, это же не буквальный перевод private property.
Вот.
Это имелось в виду именно долевая или частичная собственность.
То есть, когда ты не владеешь заводом, а ты владеешь каким-то процентом.

**SPK_2:**
Долей.
Долей, да.

**SPK_1:**
Какой-то самый долей.
Долей.

**SPK_0:**
Да, вот как раз доля.

**SPK_2:**
Ну, на паях.
До революции это называлось на паях.

**SPK_1:**
Ну да.

**SPK_2:**
То есть, пай.

**SPK_0:**
Не, ну я и напоминаю то, что в старообрядческой, экономике один из ключевых принципов был счастье не в воле, а в доле.
Как раз вот принцип долевой собственности очень был...
Ну, он принципиален.
Я к чему?
Даже вот эта дискуссия опять показывает, что...
Простите, снова будем пинать...
Буду пинать и фран.
Все проблемы начинаются у нас на том уровне.
Было много правильных, на мой взгляд, интуиций.
Ну, не то, что было.
Они всегда есть.
Проблема в том, что не хватает целостного языка, и в этом отсутствии целостного языка происходит...
Происходит большая разводка, потому что даже изначальная идея ваучера, тем более идея доли, тем более идея сопричастности, ничего общего не имеет с вот market share, которую в итоге продали по итогам 90-х.
Но вот эта разводка очень тонкая.
Причем даже сложно сказать, насколько она намеренная была.
Вполне возможно, она произошла, как, знаешь, просто цепочка последовательных решений, и оно немножко вот так сталось.
Ну, кто-то, конечно, на этом лично заработал, но вот этот элемент сталось.
Это уже исключать нельзя.
Но вот то, что мы видим сейчас, просто почему это важно, то, что капиталистическое понимание, допустим, акции, которые торгуются на рынке, и другое понимание акций как доли в общем деле, это антологически разные понятия.
Попытки поставить их в одинаковый реестр, это гарантированно, ну, лебедь, рак и щука на уровне постановки вопроса.
И вот наш коллектив, ну, как это, нашему коллективу я предлагаю всегда...
Акцентировать внимание на вот этих различиях.

**SPK_1:**
Кстати, Павел, покойный Навальный, экстремист-террорист и на агент, значит, он как раз был одним из тех, кто блистательно на этом нюансе сыграл в какой-то момент.
То есть он буквально на базаре купил какую-то там акцию условного аэрофлота, и после чего, значит, раз я теперь тоже совладелец аэрофлота, пусть там с ноль целых, сколько-то там десятых процентов, а ну-ка дайте, да подайте мне.
Значит, вашу бухгалтерскую отчетность, а вот стратегию развития компании, а точно ли вы учились здесь мои интересы как с той же собственникой и совладельца, вот.
Ну и вот дальше, короче, задолбал им всем мозг, значит, до последней крайности, еще и делая это очень громко и публично, и, собственно, именно с тех пор его называли адвокатом, хотя он адвокатом никогда в жизни не был.

**SPK_0:**
Прости, можно дополню?
Тут очень важная разница.
Смотри, опять, если замечать, в чем разница.
Я говорю, вот доля в общем деле, вот, а ты сказал, соблюли ли вы мои интересы как миноритарного акционера, чувствуешь разницу?
Вот в том языке, как я условно, как гипотезу называю рыночным, вопрос бы был бы, а точно ли вы это делаете на благо общего дела?
Вот понимаешь, в чем тут тонкая разница, да?
То есть одно дело, как я как долевой собственник интересуюсь благом предприятия, чтобы оно не развалилось, а другое дело, я требую, чтобы мои частные интересы, чтобы вот это все целое служило моему частному интересу.
Внешне это сейчас практически невозможно различить, но здесь, ну, разница-то тут фундаментальная.
И даже то, что как ты произнес подход, а тем более, когда я еще свое частный интерес делаю вообще механизмом развития пиар, паники, карьеры, вообще в области с делом не связанным, во многом во вред делу, потому что я тем самым этому делу еще и плохой, простите, публичность создаю.

**SPK_1:**
Ну, что отражается на курсе тех же самолетов.
От самых акций, естественно.
Но поскольку он акционер-то миноритарный, ему было пофигу от того, что вот его пакет стал дешевле.
Вот, он намного больше получал именно публичных вестов на том, что вот он попадал во все медиа как...

**SPK_2:**
Ну, это у него был как паспорт хозяина, да?
Да.
Теперь я тоже хозяин.

**SPK_1:**
Да, я тоже хозяин, да.
Считается.
Но, кстати, это же тоже...

**SPK_0:**
Ну, я думаю, что это поведение точно не было бы оценено в рамках русской долевой культуры или даже вот этого долевого идеолога.
То есть, это было злонамеренное поведение, недостойное поведение.
Называй как.
Это не то поведение, которое считается достойным, если мы исходим из языка вот этого сопричастности.

**SPK_2:**
Ну, конечно.
А как это формируется?
Потому что, когда есть доля, то у тебя сразу определяют, в чем она заключается.

**SPK_1:**
Ну, и ты риски разделяешь.

**SPK_2:**
Ну, акционер тоже разделяет риски, акция может упасть.
Ну, просто доля предполагает активное участие.
Кто хотя бы минимальным бизнесом занимался, тот понимает, что любой долевой...
Или компаньонский.
Мне еще нравится компаньоны.
Тоже хорошее слово, да?
Подзабытое.
Ты понимаешь, что деньги это недостаточно.
Потому что, если ты не будешь следить за общим делом, то либо оно пойдет куда-то не туда, где задумано изначально, либо ты можешь пасть жертвой.

**SPK_1:**
Кстати, напоминаю, что как раз-таки в русском купеческом языке не было никаких компаньонов, а было интересное слово товарищ.

**SPK_2:**
Товарищ, да.
Так оно ж оттуда пришло.

**SPK_1:**
Обозначающее что?
Обозначающее буквально, говоря современно, самым языком того, с кем у тебя есть доли в товаре.
То есть, вот товар, вот он у вас на двоих общий.
И, соответственно, вы по отношению к нему друг другу товарищи.

**SPK_2:**
Да.
И что еще важно?
Почему очень важное тоже забытое слово пай?
Потому что пай вносится.
Акция покупается.
То есть, подразумевается, что я имею универсальную ценность деньги.
И мне дается некий...
Никакая ценность.
И после этого я начинаю себя чувствовать хозяином.
Нет, никакой ты не хозяин.
А когда ты долю, ты вносишь.
И доля, она требует еще и твоего времени.
Потому что доля, она не только в деньгах измеряется.
Она, если, говорит, подавляционное купечество, это работники, средства производства.
И пошло-пошло.

**SPK_1:**
В первую очередь, свое время и внимание.

**SPK_2:**
Время, внимание и еще ресурсы материальные.

**SPK_1:**
Ну, это да.
Это вот в любых партнерках, как правило, в какой-то момент партнеры садятся.
И пытаются понять, условно, кто из товарищей, так сказать, вывозит, а кто не вывозит.
Кто тянет, так сказать, свою долю, а кто не тянет.

**SPK_2:**
А при акционерной модели финансового капитализма вообще не имеет значения, можешь ты что-то, не можешь.
Ты как бы уже все.
Кум королю.
Все.
Вот у тебя есть достаточно вот этого.

**SPK_1:**
Говорю, а что ты купил?

**SPK_2:**
И все.
Потому что поэтому ты красавчик.
И это формирует разный тип отношения к собственности.

**SPK_0:**
Так.
И заметьте, связываясь с начальным тем, к панике, если связать, вот в первом типе отношений вероятность паники гораздо ниже.
Потому что всегда есть дело, участие и прочее.
У вас первая реакция будет как раз, что мы можем сделать.

**SPK_1:**
Как нам спасти наше общее дело, оказавшееся в трудной ситуации.

**SPK_0:**
То есть, Семен, пас тебе, любимый, Бехтеревская, власть — это торможение.
В первом типе отношений вы, как товарищи, скорее будете тормозить.
Негативные последствия для вашего общего дела, чтобы это общее дело продлилось.
А вот если ты акционер, то ты принципиально к панике уязвим.
Потому что на общее дело тебе, если честно, положить очень равнобедренно.
Тебе нужно свою вот эту акцию максимизировать.
И поэтому ты в любой момент, вот согласно паническому движению, будешь готов ее продать, избавиться и так далее.
То есть ты как раз будешь очень к ней восприимчивый.

**SPK_1:**
Потому что это просто то место, где ты держишь свои деньги.
И как в банке.
И как в банке ты их приращиваешь.

**SPK_2:**
Ну то есть это не дело, это эквивалент денег просто.

**SPK_1:**
Да.
Да.
И причем такой.
Даже я бы сказал, ну это...
Вот это эквивалент той самой трехлитровой банки, в которой деньги как-то хранятся и еще и прирастают.
Да.
Поэтому тебе очень важно, чтобы котировки росли.
Ты за ними следишь.
Если вдруг котировки твои начинают падать, то ты, конечно, будешь сбрасывать.

**SPK_2:**
Кстати, у наших предков...

**SPK_0:**
В первом варианте условно тебе будет важно, ты заметишь, что...
Что если у тебя проходная завода условно прохудилась или самолеты перестали...
Вот тогда, если ты вдолит, у тебя это должно волновать.
А если ты во второй системе отношений...
И вообще, может, этот завод давно сгнить, лишь бы цифра была в зеленом.
Просто у тебя все внимание на вот этот зеленый цвет на твоем табло.

**SPK_2:**
Очень много людей обогатилось тем, что заводы были уничтожены, на них возникли ЖК.
И это стало потом намного прибыльнее.
Когда ты был в...
То есть ты, наоборот, был в плюсе от того, что эти заводы были разрушены.

**SPK_1:**
Кстати, вот вам история.
Что называется буквально прямо из свежего.
Вот.
Пришел ко мне парень.
Мой давний знакомый.
Я про это немножко писал у себя в блоге.
Значит, вот он...
Как это?
Старинный город русских оружейников.
Значит, да.
И ему сейчас достался завод.
Причем находящийся там в банкротстве.
В состоянии банкротства.
История какова банкротства?
Что, значит, в течение многих лет, значит, некоторая группа товарищей, которые там, значит, они занимались тем, что коррумпировали руководство этого завода.
Ну, завод обороны.
Делал всякое нужное для обороны.
Они коррумпировали руководство этого завода, имея целью просто обанкротить предприятие.
Для чего?
Для того, чтобы...
Ну, он просто удачно расположен в центре города.
Для того, чтобы получить эту недвигу, значит, выделить...
Выкинуть там все это ржавое советское железо и дальше построить там, значит, ЖК.
Вот.
Вот такова была цель.
У них не очень получилось по многим причинам.
Одна из которых, то, что началась СВО.
Вот.
Но, тем не менее, как бы, механика была именно эта.
И это типовая история.
То есть, сплошь и рядом было.
Ну, конечно.
Для очень многих предприятий в очень многих городах России.
Да, ты из личного...
Опыта тоже есть.
У нас все 90-е фактически так проходили.
Так этот, кстати, пример.
Помните замечательный этот фильм «Красотка», где герой Ричарда Гира чем занимался?
Он скупал большие предприятия, которые находились в зоне кризиса, дробил их и продавал по частям.
Это даже элемент прям бизнеса был.
То есть, это его прям, собственно, дело было основное.
А помните самый первый «Уолл-стрит», где еще молодой этот самый Дуглас?

**SPK_0:**
Ди Каприо?

**SPK_1:**
Нет, Дуглас.
Дуглас молодой.
Весь...
Есть фильм «Уолл-стрит», и у него есть, соответственно, сиквел «Уолл-стрит 2».
Там весь сюжет конфликта на противостоянии вот как раз такого биржевого жулика.
У него даже есть реальный прототип в Штатах в тогдашней истории.
И его молодого ученика.
Но этот молодой ученик...
Он из семьи старых рабочих авиазавода.
То есть, его отец – это как раз заслуженный, уважаемый мастер авиазавода.
И там кульминация конфликта – это когда этот главный герой, собственно, вот этот жулик, начинает намеренно опускать курс этого завода с тем, чтобы он обанкротился и разорился.
И потом, соответственно, на этом наварится.
И его этот же ученик приходит к нему с претензией.
Причем с претензией, которую он получил, в свою очередь, от отца.
То есть, зачем ты это делаешь?
И тот ему говорит.
Ну, говорит, слушай, мы с тобой столько заработаем, что ни ты, ни твой папа никогда в жизни больше не нужно будет работать вообще.
Вот просто на этой операции.
Да.
И видно, как у него...
У этого молодого, так сказать, не до конца испорченного капитализмом главного героя происходит в глазах, значит, внутренняя борьба.
То есть, между тем, чему его учил отец, бедный папа, Пакиясаки, и чему его учит богатый папа, значит, да, вот этот самый биржевой спекулянт.

**SPK_0:**
Так.
Ну, давай тогда верну политологическую историю.
Можно заметить, что мы, по сути, ходим вокруг да около.
Я на своем языке описываю два разных культа, которые, тем не менее, описываются почему-то в рамках одним и тем же словарем, что создает огромную путаницу на всех уровнях организации, от частного до общественного, тем более для публичного.
В рамках первого...
Ну, Семен называет эти два разных культа промышленный или финансовый капитал.
Мне не нравится слово капитал.
Ну, в общем, слова придется еще подбирать.
Мы замечаем две принципиально разные системы, две принципиально разные, я бы сказал...
Ну, я это назову принципиально разных идолом.
В рамках первой системы, заметьте, еще очень важно, в рамках первого условного подхода есть важный элемент заземления, есть элемент торможения.
То есть важно материальное воплощение от того или иной идеи.
Ну, то есть, там, завод, он конкретный, он стоит на земле, самолет конкретный, он ходит.
То есть у него есть вот это материальное измерение, у него и есть отношение людей вокруг этой материи.
И не одного человека, а целых отношений.
То есть это есть земля, есть дело, и есть люди, которые вовлечены в это дело.
И вот где-то вот здесь с энергетическим комплексом рождается что-то принципиальное новое.
То есть здесь есть некий творческий элемент.
Он важен во втором подходе.
То есть есть creation, то есть создание, творение и так далее.
Производство, собственно, извиняюсь.
Производство, да.
Ну пусть будет.
И вот это производство, вот это творение обладает некой ценностью самой по себе.
Тоже очень важный момент.
То есть оно обладает ценностью, не сводимой никому.
Дальше наступают вопросы, как лучше это делать.
И тут вот уже разные теории вступают, как лучше это кто-то говорит.
И дальше разные теории могут спорить.
То, что мы коллективно называем здесь капитализмом, вот поэтому мы можем согласиться принципиально по-другому.
С землей оно никак не связано.
Не только со страной, но вообще с никакой землей не связано.
Оно существует исключительно в виртуальности.
Это магическое мышление чистейшего порядка.
Оно работает в буквальном смысле как заклинание.
То есть мне нужно, по сути, создать такую информационную асимметрию, то есть это же виртуальность чистая, информация же не имеет материального воплощения, чтобы в результате этой информационной асимметрии мой виртуальный актив, которым являются деньги, достиг максимального показателя.
Последствия на земле меня не волнуют вообще.
То есть вот абсолютно все ваши примеры.
Будет там завод, не будет там завод, будет там жилкомплекс, не будет.
В любом смысле вообще ничего меня это никаким образом не волнует, потому что я...
То есть вообще понятия общего дела здесь не присутствуют.
А как это сделать?
Возвращаясь к тому, а тут выясняется, что как и любая виртуальность, но я это называю культом Мамона.
Этот культ Мамона стоит на фундаменте того самого лоха.
А именно, он стоит на фундаменте того самого лоха.
А именно, он стоит на фундаменте разводки лоха.
То есть и дальше наступает весь этот разговор про создание дефицита или создание ажиотажа.
И через эти, скажем так, механизмы я произвожу...
То есть ироничным образом я паразитирую на желании людей не быть лохами, делаю их лохами и создаю свой виртуальный актив.
Но никакой связи с землей во всем этом процессе мне не нужно.
Вообще.
Тут вообще есть только я и моя воля.
В этом смысле связь капитализма и острова Эпштейна.
Капитализм, как мы...
Вот я здесь обсуждаю.
Ну и, конечно, абсолютно такая же.
Там ничего нет, кроме голой воли, этого сапера Ауды.
Осмелься, делай.
Опять уж извини, буду пинать Канта.
Вот этот принцип биржевика, ломающий завод, он абсолютно кантьянский принцип.
Я осмеливаюсь это делать.
У меня есть знания, как это делать.
Я определил то, что высшая ценность — это количество нулей на моем банковском счете.
То есть это есть индикатор благодати, которую я получил от своего бога.
И я ему служу максимально хорошим образом.
Вот и все.
Но называем мы...
Но меня интересуют здесь две вещи.
Это вот заметка на будущее, на следующий наш раунд, кон-обсуждение.
Мне интересно два момента.
Первое.
То, что почему, как так получилось, то, что у нас в языке эти две антологически разные системы.
Мы пытаемся описывать одними и теми же словами.
И паразитируем, особенно в русской культуре.
Люди желают...
Ну, люди, по крайней мере, в массе испытывают симпатию этическую к первой, но в итоге все время оказываются во второй.
Вот это очень важный момент.
А второй момент мне интересен уже в рамках внутри этой системы.
Это вот я вернусь к примеру сегодняшних рынков.
А почему...
Вот механизм уже все-таки вот этого, прости, того самого лоха.
Потому что вот мы, например, эту неделю видим, что лохами могут быть люди с триллионами долларов.
В рамках этой системы.
Да, привет, Манна Архием Залива.
Почему это продолжает работать, даже когда очевидно, что оно является чистой вот этой магией?
Почему эта магия продолжает работать?
То есть...
Мне интересно, что в коллективной личности современного человека продолжает это работать на уровне глобального того самого биржевой спекуляции.
Ну, это вот...

**SPK_1:**
Ну, кое-что ты уже...
Я со второго вопроса начну.
Кое-что ты уже сказал, что парадоксальным образом, вот это классный парадокс, главное свойство лоха — это все время жить в парадигме «я не лох».
Вот.
И как раз от этой ловушки...
Ну, по большому счету не застрахован никто.
Более того, чем больше у тебя денег, тем больше в тебе живет мировоззрение, что ты не лох.
Ну уж ты-то точно не лох.
Вот.
И на самом деле, тем легче как бы как раз-таки сделать тебя лохом.
Вот.

**SPK_0:**
Объясню.
Объясню, что я имею в виду.
Хорошо.
Конкретный пример.
Смотри.
Чисто магическое заклинание.
«Трамп и нефть».
Ну, пьеса называется «Трамп и нефть».
Угу.
С точки зрения, опять, рациональных теорий рынка, если человек соврал 20 раз подряд за последнюю неделю, да, наверное, у тебя должна была быть коррекция реакции на его слова.
Но мы видим, что, несмотря на это, каждая его интервенция, как магическое заклинание, так и приводит к понижению цены на нефть, пусть на какое-то время, на какую-то измеримую, там, долларами величину.
Если мы понимаем дальше, вот, в рамках этого культа, кто-то делает миллиарды чисто на шорте.
Да, обладая доступом к этой информации, ты делаешь огромные деньги.
Меня не интересует здесь личность господина Трампа.
Меня интересует вот эта коллективная психология, которая, заметьте, абсолютно нерациональна.
Почему ему продолжают, почему вот этот «рынок», в кавычках, потому что это не рынок по моему языку, продолжает ему верить.
Почему он продолжает реагировать на то, что рационально реагировать он должен был скорее в обратную сторону.
На этом этапе на каждую ложь Трампа он повышаться должен, просто из ожидания того, что он опять соврал.
Это было бы рациональным поведением.

**SPK_1:**
Павел, а вот здесь, что называется, я тебе отвечу из зоны технологий.
Дело в том, что сейчас в значительной части, как раз таки, вот, биржевой спекуляции занимаются уже не люди, а занимаются уже разные ИИ-алгоритмы.
Вот.
А у них, как раз таки, способность вот это вот… Значит, различать ложь, она гораздо хуже, как ни странно, работает, чем у людей.
Вот.
У них, как раз, в том-то и юмор, что они, как бы, существа без чувства юмора.
Вот.
И у них, ну, как бы, алгоритм… Они алгоритмически реагируют на стандартные раздражители.
Вот.
Это, собственно, давно известный факт именно, как раз таки, именно вот в биржевом ИИ.
Вот.
Ну, то есть, ну, потому что вот… Потому что любое другое…

**SPK_0:**
То есть, есть кодовое слово «переговоры», прописан скрипт реакции на это слово.
Типа да.

**SPK_1:**
Ну да.
Типа да.
Паразит.
И как раз…

**SPK_0:**
То есть, таким образом, в попытке рационализировать процесс, они создают критически иррациональное поведение.

**SPK_1:**
Да.

**SPK_0:**
Класс.

**SPK_1:**
Вот как-то… Удивительно.

**SPK_2:**
Ну, я бы тут еще в этом контексте про… Когда Павел говорил о коллективной личности, тут тоже надо тогда разделить.
Личность коллективную и массовую.
Потому что у личности коллективной все-таки свойственен рационализм.
Потому что мы в коллективе всегда как-то сверяемся между собой, советуемся.
А вот массовая личность, которая наступила… Ну, XX век – это торжества массовой личности.
Вот она действительно полностью иррациональна.
И человек, он просто не… Вот этот вот… Как мы сейчас в смартфон ходим и не понимаем, где виртуальная реальность, а где обычная.
Забываем.
Вот точно так же у нас смешалось.
Где массовая личность, где коллективная.
У наших предков было проще.
Ты идешь на стадион – там у тебя массовая личность.
Там ты можешь эйфорию… Вот как интересно же.
Стадион один.
Но так как болельщики двух команд, то у одних будет эйфория.
Да?

**SPK_0:**
Зрада других.

**SPK_2:**
Понятно.
Но это же одни и те же люди из одного и того же часто города.
Сидят на одном и том же стадионе.
Но у них почему-то разные состояния.
А вот коллективная личность, например, состояние на заводе.
Да?
Это же особенное.
Это же и разделение труда, и все остальное.
И там паника может быть только уже в особых каких-то случаях.

**SPK_1:**
Да я тебе скажу, на войне это очень заметно.
Потому что как раз в том-то и дело, что вот новобранцы, пришедшие на полигон – это толпа.
И, соответственно, если их вот в этом виде отправить и воевать, то они будут вести себя как толпа.
Ну и, скорее всего, погибнут очень быстро и страшно.
Вот.
А боеспособное обстрелянное подразделение – это коллектив.
Который ведет себя как коллектив.
И реагирует как коллектив.
И управляется как коллектив.
Вот.
И как раз-таки именно его боевые качества намного выше именно по этой причине.

**SPK_2:**
О, смотри.
И вот тут я сейчас подходим, собственно, к тезису, который я хочу бросить для обсуждения.
Особенность коллектива любого в том, что там решается вопрос о власти и об авторитете.
Он может решиться либо предписанием.
Ну, например, созданное предприятие.
Либо, например, мы пошли в турпоход, и там у нас все равно тоже решится вопрос о власти.
То есть кто-то более опытный будет вести.
Кто умеет готовить на костре, возьмет на себя тоже важнейшие функции.
А в массе вопрос о власти не решается, в принципе.
Там авторитетом обладает тот, кто громче верещит.

**SPK_1:**
Да.

**SPK_2:**
Вот именно кто обладает большим голосом.
Ну, привлекает внимание то, что называется.
И именно поэтому, Павел...
И вот и алгоритмы, они не видят эту разницу, коллективная или массовая.
То есть они никак не могут это просчитать.
И поэтому устойчивые к панике в условиях финансового капитализма люди, которые способны удерживать коллективность.
Как раз те самые банкиры, которые понимают, что все это...

**SPK_1:**
Правильно.
Если бы условные игроки на бирже вели себя как коллективная сущность, то они бы довольно быстро сообразили, как надо реагировать на вербальные интервенции.
И, соответственно, индексы вели бы себя по-другому.
Но поскольку они ведут себя как толпа...

**SPK_2:**
Да, то есть как массовая личность.

**SPK_0:**
Можно дополню в эту сторону?
Я просто хотел бы суммировать вот этот очень важный тезис от Семена.
Действительно.
Я бы сказал так.
Разница в том, что в коллективе власть является производной этой ответственности.
И ты абсолютно тут уже...
И тут механизм получения ответственности не так важен.
Является ли это ответственностью?
Ты ее получил, потому что выбрали, потому что ты в нее родился.
Она все равно...
Главное, что сама связка идет власть-ответственность.
А вот в массовом структуре эта власть от ответственности отделена.
Я бы вообще сказал то, что вообще власть делится на власть и на власть публичную.
Вот реальная власть необходима, уходит в скрытую.
Отсюда вот вся эта логика конспирсии массового общества.
А публичная власть является производной от того самого общества.
От этого внимания крика.
Заметь, в коллективе, в строгом смысле, власть не обязана обращать на себя наибольшее внимание постоянно.
Ее вообще могут не особо о ней думать и замечать.
Она вот как раз проявляет себя в момент, когда требуется брать ответственность.
В системе массового, ну вот этого состояния, наоборот.
Как раз, когда наступает момент принятия ответственности, выясняется, что власти нет.
Никто ни за что не отвечает.
Как раз никто вообще ни за что власть отвечать не в состоянии.
То есть вот в чем разница.
Но при этом каким образом видимость власти создается через крик.
Вот это, если суммировать, это опять две антологически разные структуры, которые имеют последствия.
Но демократия, как бы ни крути, по своему фундаменту построена как вторая модель.
Надо понимать, что демократия, она в принципе, ее продают как модель коллективного управления.
Но на самом деле демократия это чисто массовый феномен.
Она чисто про вот эту систему.

**SPK_1:**
На эту тему у меня есть любимая история как раз из этологии.
Представьте себе, большая стая ворон снимается с дерева, ну взлетает.
И пытается понять, в какую, собственно, сторону ей лететь.
Вот как она, эта самая стая, понимает, в какую сторону ей лететь.
С учетом того, что у ворон средств коммуникации ограничены.
И вот выясняется, что это работает так.
Они в этот момент непрерывно орут и непрерывно друг другу гадят на голову.
И значит, вот в тех местах, где громче орут и больше гадят, вот именно туда в итоге стая и летит.
Вот это в некотором смысле тоже про демократию.
Вот такую.
Я про голубей всегда задумывался.
Ты тоже видел этот момент, что голуби срываются толпой и куда-то все летят?

**SPK_2:**
А вот обратите разницу с перелетными птицами.
А там четко вопрос власти возникает.

**SPK_1:**
Там есть вожак впереди.

**SPK_2:**
Конечно.
И еще разведчики есть.
Я частенько наблюдаю, в Крыму особенно бываю, когда начинается сезон перелетных птиц.
Там прям виден коллектив.
И вожаки есть, разведчики, и еще есть арьергард, который догоняет тех, кто отстал.
Ну вот когда большие.

**SPK_1:**
Волчья стая туда же.
Очень с разделением большим.
Но я бы здесь второе заметил.
Вот допустим то, что ты получил формальную позицию.
Даже вот институализованная история.
Ну типа, не знаю, завод-цех.
Ну или любое там предприятие.
Вот.
Совершенно не факт, что у тебя получится.
То есть эта самая позиция, это некоторый аванс.
Вот.
А дальше условно будут тебе подчиняться люди.
Как-то пойдут они за тобой.
Признают они тебя в качестве не только формального начальника, но и реального.

**SPK_2:**
Завоевать авторитет.

**SPK_1:**
Да.
Завоевать авторитет.
Да.
Вот.
Это огромный вызов как раз-таки для человека на этой позиции оказавшегося.
И, как правило, через какое-то время это становится понятно.
Условно вывозят этот самый человек, оказавшийся на такой позиции.
Или не вывозят.

**SPK_0:**
Ну и КПД будет, соответственно, абсолютно разным.
Если не вывозят, то, скажем так, интенсивность того, как оно едет, будет крайне невысока.
Но, подводя итог, смотрите.
Получается, что коллективы с высокой плотностью, а коллектив мы тут по сути все определяем как достаточно высокая плотность личностных отношений внутри некой целостности, к панике обладают очень высокой устойчивостью.
Да.
Именно в силу феномена глубоких плотных отношений.
А масса, она же, скажем так, наоборот, к панике принципиально неустойчива.
Именно в силу низкого плотности отношений никто никого не знает.
Заметьте, на вот этом, условно, легендарном фондовой бирже никто никого не знает.
Ты ничего личного там нет.
Ты оперируешь циферками.
В эпоху, судя по всему, теперь даже не ты оперируешь, а твои големы оперируют циферками другими големов.
Составленными по промпту.
И они к панике обладают устойчивостью практически нулевой.
Вот это очень интересный момент.
И тогда капитализм, конечно, является, даже с самого своего начала, он всегда работал.
Кстати, здесь очень важный элемент.
Он исторически так и работал.
Именно капитализм, а не рынок, исторически всегда работал над разрушением, простите, думаю вслух, плотности связей любых.
Даже самый первый капитализм, например, разрушал земельные связи.
Еще тогда он разрушал связи человека и земли, и отношения.
То, что нельзя многие вещи было делать, и государству прикладилось насильно землю отнимать и передавать тем, кто, соответственно, ну, с их точки зрения, этому делу соответствовал.
Что приобреталось взамен исторически?
Скорость.
В отличие от коллектива, основной продукт, ну, то есть как это, пропозишенал, то есть то, что предлагают, витринное предложение от капитализма, он радикально ускоряет процессы.
Заметьте, всем некапиталистическим обществам в упрек вкладывается именно то, что вы слишком медленные, даже само слово «отсталые», да?
То, что вы отсталые, то есть вы не успеваете.
Но здесь опять мы вспоминаем Бектерева, власть — это торможение.

**SPK_1:**
Ну да.

**SPK_0:**
Что-то здесь глубоко недоговорено.

**SPK_1:**
А с другой стороны драмократию, да, вот эту вот дугинскую.

**SPK_2:**
Но я тут сейчас добавлю, вот смотри, что очень важно.
Ускоряются процессы, но только массово.
Да, массовые процессы.
Это же видно на структуре производства.
Сапогов начинают производить больше при промышленном производстве, но качество их значительно снижается по сравнению с цеховым производством, да?
А когда их начинают производить совсем много, умирают даже сапожники.
Часто вот ли вы, кто-то из вас ходил в сапожную мастерскую?
Я года три назад.

**SPK_0:**
Ну, я ходил.

**SPK_2:**
Ну, вот я так вот себе просто вот так вот вспомнил, да?
Почему?
Потому что стало настолько много, что в принципе...
И получается, что вот масса...
И тут я хочу выйти на следующий тезис, да?
Вот это особое состояние массового человека, оно сильно изменилось вот как раз в 60-70-х годах.
Вот то, что Бадрияр когда зафиксировал в обществе потребления, когда вывелся не просто этот индивидуум, то есть разорванный человек, а индивидуум в условиях переизбытка товаров и услуг.
Избытка.
То есть, их стало впервые, наверное, в истории человечества, ну, вот люди стали топор покупать, который не передается по наследству.
Это было на протяжении, ну, извините меня, тысячелетий, да?
Что вот топор должен передаться по наследству как основной, если ты его не стесал, да?
Если ты не плотник, то их там много.
И прочие вещи, да?
А тут оказалось, что и средства производства личные и коллективные, их стало слишком много.
И человека нужно...
Необходимо было...
А деньги параллельно с этим, да, с 60-х, 70-х годов, денег стало постоянно тоже возрастать.
И вот личность, то, что Бадрияр установил, что потребитель вечно всем недоволен, ну, он же постоянно всем недоволен.
В естественном состоянии, то есть вот до 20 века, недовольный человек со своими деньгами вообще не расстанется.
Об этом вся классическая литература.
Ну, гопсек, да?
Вроде много денег, но он не отдаст вообще ни копеечки, да?
А тут же надо...
Товаров становится больше, чем надо.
Денег становится больше, чем надо.
И человека нужно как-то заставить с ними расставаться.

**SPK_0:**
Ну, это через управление страстями.
Здравствуй, Бернесс.

**SPK_2:**
И поэтому вот для этой массовой личности не просто находят ключик, чтобы ее пугать.
Раньше больше пугали.
Ну, вот как американцы себе эти бункера от боязни.
А теперь они начали получать наслаждение от этого.
То есть наслаждаться вот этой вот паникой.
Если раньше буржуазия, она, ну, как бы демонстрацией потребления, демонстративным потреблением наслаждалась, что у них нет, как у других, да?
А тут у всех стало одинаково.
И вот нужно было включать элемент наслаждения вот этим вот массовым состоянием.
И вот мне кажется, где-то в 60-х, 70-х годах сначала в телевидении произошел вот этот вот перелом.
И в советском, кстати.
Мы тоже это много часто фиксировали.
А уж когда наступила цифровая экономика.
И когда товары и услуги стали...
Ну, вообще нематериальны, да?
То человека постоянно нужно загонять в эту ситуацию.
А сейчас у нас уже даже экономисты отмечают это...
Я сам себя на этом ловил.
Конвульсированное потребление среди ночи в онлайн-магазинах.
Когда вот человек зачем-то что-то себе покупает.

**SPK_1:**
Это еще ничего.
Вот сейчас вот у нас в Госдуме на полном серьезе обсуждается законопроект о самозапрете на покупки в онлайн-супермаркетах.
Да-да-да.
То есть, чтобы люди, вот, значит...

**SPK_2:**
Сам себе главврач Маргулис, да?
Да-да-да.
Чтобы запретить телевизор.

**SPK_1:**
Да-да-да.
Как реально, что это вот шопоголизм.
Ну, типа, как алкоголизм или наркомания.
Вот.
И, соответственно, ты вот не можешь...

**SPK_0:**
Но смехом, кстати, сходство-то есть.
Просто это не решается постановлениями Госдумы.
И точнее, если решать, то решать надо на гораздо большем уровне.
Я вот что-то задумался о топоре, о сапогах, но тоже и о скорости.
Какая разводка есть скрытая?
Про временной горизонт.
Это же не просто, что этот топор с неба упал.
Это значит, что кузнец, когда делает топор, должен исходить из того, что его топор должен передаться по наследству.
Это ожидания закладываются на моменте труда в этом производстве этой самой истории.
Там, не знаю, строитель строит дом, художник высекает скульптуру.
Это всё делается, вот, ну, по-русски, вы сказали бы, на века.
Ну, то есть, и это ожидание, да?
А здесь, по сути, вот это ожидание.
Сократили, да вообще неважно.
И сегодня мы вот, ну, вот это то, что, например, в мире одежды называется fast fashion, да?
То есть быстрая мода.
Это буквально на дело, ну, вот самая идея на дело выбросила, и потом экологи жалуются, что у нас свалок столько, что, в общем, что девать некуда.

**SPK_1:**
Ну, цивилизация выбрасывания.

**SPK_0:**
Ну, это действительно неизбежно.

**SPK_1:**
Вот.
У меня тут был недавно разговор с ребёнком.
Значит, ситуация какая.
Я...
Носок себе зашиваю, дырки в носке.
Я зашиваю.
И...
Ребёнок спрашивает, папа, а чё мы такие бедные?
Вот.
Что у нас как бы нет денег просто выкинуть эти носки и купить новые?
Вот.
А я показываю фотографию, как у Николая Второго, значит, дочери штопали себе носки.
Говорю, это был один из богатейших людей планеты.
На секундочку.
Вот.
А просто, ну, не позволяло им, как бы вот...
Да, их даже не знаю...
Это никакие даже не убеждения.
Это просто вот какое-то вот прямо...

**SPK_0:**
Это мироощущение.

**SPK_1:**
Мироощущение, да, такое.
Да, что если есть вещь хорошая и её, значит, ещё можно восстановить и пользоваться, да, то есть выкинуть её и...
Значит, взять откуда-то нового.
Ну, это как-то...

**SPK_2:**
Отлично.
Ты прям подвёл меня к заготовочке.
Ну, я через...
Мы же ещё и правильные слова подбираем, да?
Вот смотрите.
Навязанная нам модель, которая это всё провоцирует, это потребление.
Но есть иной подход.
Вот одну букву буквально добавляем.
Употребление.
То есть это когда ты не просто жаждешь получить товар, а когда ты понимаешь, куда ты его применишь.
Потому что надо уметь же не только зашивать носки, но ещё и штопать.
А там тогда нужна ещё и лампочка, да?
Ну, то есть это даже два разных типа, ну, зашивания и штопания.
Это когда ты знаешь, как употребить тот самый носок.
Ну, это когда вот на нём уже прям дырка протёрлась.

**SPK_1:**
Кстати, это твоё здоровье.
Употребляем, а не потребляем.

**SPK_2:**
Да, да.
Кстати, кстати.
То, что на Русе веселее есть, мы именно употребляем.
И вот мне кажется, что вот это вот понимание того, как надо относиться к вещам, товару, товарам и услугам, когда употребление, ну, вообще оно подразумевает целеполагание.
Ну, то есть у тебя вещь, ну, вашим языком философское, так сказать, это антолог.
То есть вещь встраивается в антологию определённую.
Правильно же, да?
Да.
И тогда у тебя уже картина есть.
Ты понимаешь, для чего это тебе надо.
И ты понимаешь, как ты будешь ей распоряжаться.
А если ты этого не понимаешь, то у тебя психология, как этот, помните, тоже в нашем советском действии, разбалованные дети.
Помните, сколько у них было игрушек?
Ну, у всех же были такие одноклассники.
У тебя там три набора солдатиков, и ты каждым дорожишь.
Ты знаешь, как ты их расставишь и как всё будет.
А самые разбалованные, это у которых всего...
И они не умеют даже в них играть.
Да?
Вот, мне кажется, вот нужно говорить о культуре употребления.
В противовес культуре потребления.
Это вот, наверное, подход, как преодолеть это.

**SPK_0:**
Это...
Да, я согласен.
Просто напомню, что было ещё русское слово «на потребу».
Вот такое, то есть, ну, в церковнославянском.
Это как раз то самое употребление.
То есть, ключевая разница, да, что если мы говорим о потребе, то есть, есть какая-то нужда, но нужда всегда соответствует какой-то цели, да?
То есть, есть некая цель, задача.
И под эту цель есть некая потреба.
И ты их, допустим, кому-то даже жертвуешь, даёшь благотворительность на потребу, чтобы он, соответственно, этой цели достиг.
В твоей логике употребления тоже, действительно, предполагает соподчинение какой-то целевой задачи.
А потребление как индивидуализм, он принципиально, онтологически цель выкидывает.
Никаких целей нет.

**SPK_1:**
Как это нет?

**SPK_0:**
Никаких целей нет.

**SPK_1:**
Хорошее настроение.

**SPK_2:**
Ты зачем?

**SPK_1:**
Ты, на самом деле, когда ты ешь больше, чем тебе нужно для поддержания жизнеспособности организма, когда ты покупаешь то, чем не будешь пользоваться, вот, всё это же происходит по одной причине.
Ты тем самым, так сказать, увеличиваешь себе, как это, качество жизни через улучшение настроения.
Покупаешь хорошее настроение, на самом деле, а вещь — это просто способ, так сказать, да, это самое настроение себе.

**SPK_0:**
Как там, берите фонарики и хорошее настроение, да?

**SPK_1:**
Да, да, да, да, да, учил нас товарищ Наим, да.
Вот.

**SPK_0:**
Ну так давайте вернёмся.
А хорошее настроение может быть, значит, и плохое настроение.
Вот тебе паника.
Паника — это, соответственно, рынок.
То есть это вот, как бы, продай хорошее настроение.

**SPK_1:**
Нет, Павел, всё ещё хуже.
Плохое настроение у тебя по умолчанию.

**SPK_2:**
Всегда.
По дефолту.

**SPK_1:**
Вот.
Оно у тебя просто может быть умеренно плохим.
Ну, как бы, типа сплин.
Вот.
А может быть очень плохим.
Это вот как раз паника.
Вот.
А вот чтобы его хотя бы на время сделать хорошим, ты должен его себе купить.
Вот.
Да?
Ну, то есть как наркотик.

**SPK_2:**
Только на время, что очень важно.

**SPK_1:**
Да, да, да.
И это вот на какое-то время, значит, вот эта вот невыносимая, значит, тяжесть окружающей жизни отступает, и ты вот получаешь как бы какую-то долю счастья, потребив или контент, да, или действительно шмотку, вот, да, или там гаджет, или ещё что-то.
То есть ты на самом деле покупаешь себе очень ограниченный по времени и довольно-таки слабый по действию кусочек счастья.
Ночью.
В телефоне.

**SPK_0:**
А мне подумалось ещё, мне подумалось о том, что вот в контексте наблюдений за особой российской вот сейчас вот этой субкультурой комментаторов военных новостей, ты подтверди, так или не так, в строгом смысле даже разницы между плохой новостью и хорошей новостью нет.
То есть вот этот смысл зрадо-переможной качели в том, что покупается вот этот момент как это, возбуждения.
То есть даже оно неплохое, хорошее, и даже покупается, даже вот, наверное, я хочу поспорить, вот дело, наверное, даже не в плохом-хорошем, а в возбуждённой-невозбуждённой.

**SPK_1:**
Нет-нет-нет, тут я объясню, я говорю, как это, это вот как раз, как это, профдеформация, что там ещё, когнитивные искажения, вот, мы тут, значит…

**SPK_2:**
Наши любимые.

**SPK_1:**
Наши любимые, короче.
Вот, это вот, значит, тут ситуация какая, значит, человек же на самом деле позитивно реагирует на какие новости?
На те новости, которые, значит, как правило, ну, так или иначе вписываются в его картину мира.
Ну, то есть получает очередное подтверждение, например, что, значит, что вот они твари.
И вот как бы праведный гнев, который он испытывает от того, что они твари в очередной раз там сделали что-то нехорошее, вот, это как раз и есть тот самый дофаминовый, значит, микродоза дофамина, которую он в итоге получает.
То есть да, значит, в моменте он испытывает гнев от того, что эти гады в очередной раз ударили по мирным жителям или там досаду от того, что наши опять там просрали все полимеры, вот, да, и благодаря этому там потерпели какое-нибудь очередное досадное поражение, вот.
Но это, что называется, один слой.
А поверх этого слоя он получает, значит, некоторое подтверждение о своей картине мира, в которой есть гады, которые, ну, ведут себя всегда как гады.
Есть наши, которые, значит, все время с полимерами делают одно и то же, да, и это тоже как бы в порядке вещей.
Вот.
Вот по-настоящему плохо ему становится, когда он получает новости, не влазящие в его картину мира, которые он не понимает, как объяснить.
Вот.
Да, которые не бьются с его представлениями о том, как вообще все устроено и как что работает.
И вот тут ему правда хреново.
Вот тут он, значит, начинает истерить, паниковать и бежать за кем-нибудь, кому он доверяет, чтобы тот ему объяснил, как вообще это понимать в контексте...

**SPK_2:**
Израда, перемога и разрыв пуканов.

**SPK_1:**
Да, разрыв, вот он самый, да.
Значит, разрыв, подрыв пуканов.

**SPK_0:**
Но это же тогда прекрасно объясняет поведение наших любимых нелохов с триллионами стратегических партнеров из Арабского залива.
Ну да.
Потому что их же сейчас, смотри, поведение.
Разрыв картины мира как так гегемон не защищает.
Да.
Такого же не может быть, потому что не может быть.
Да.
Поэтому рациональное поведение, ну, было бы выгнать базы, договориться с Ираном, то есть, ну, на самом деле, пойти по вот это, скажем, раз ввод поступили новые вводные, но вместо этого мы видим удвоение ставок, и все заявления последних недель от арабских вот этих заливных монархий, мы продолжим и углубим наше партнерство с Соединенными Штатами, которые нас поставили на счетчик.
Но тут получается, да, конечно, что, это я хорошо понимаю философски, что цена потери своей истории, она индивидуальна, радикально выше, чем любые материальные там потери, которые они несут.
Ну, и тут скорее, да, человек погибнет, чем пожертвует, ну, самое вероятностное поведение, человек скорее погибнет вместе со своей историей, чем погибнет со своей историей, чем изменит историю.
То есть скорее пусть сгорят все наши нефтяные поля, чем мы действительно белого господина на улицу.
Мы же тогда лохами сами окажемся.
Мы что, тогда зря 50 лет это все делали?
Вы что, издеваетесь?

**SPK_1:**
Да, да.
Что мы, значит, зря ему там облизывали все соответствующие места и столько, так сказать, отгружали туда, значит, нашего добра, да, что теперь нам придется как бы признать, что вот себя признать как бы просто какими-то конченными лохами, действительно, причем по жизни, вот, ну как?

**SPK_2:**
Ну, как в соцсетях, Юра, мы все.

**SPK_1:**
Юра, мы все, да.

**SPK_0:**
Нет, ну тогда и понятно, откуда такая устойчивая, искренняя, которую не объяснить исключительно работами вражеских диверсантов, деятельность секты-свидетелей Духан Кориджа.
Тогда понятно тоже, люди свою картину мира оберегают.
Как так жить в мире, в котором не договориться?

**SPK_1:**
Да.

**SPK_0:**
Как вообще так жить?

**SPK_2:**
И у меня есть еще предложение.
Ну, я просто накидал себе ряд таких диалектических пар для прочищения понимания, да, поэтому хочу, чтобы…

**SPK_1:**
Прочистки.

**SPK_2:**
Прочистки понимания.
Почувствуем себя трубочистами понимания, да.
Это вот, собственно, как для себя различать и, ну, и другим помогать разобраться между вот этим потреблением и употреблением, да, какой-то вещи.
Это что мы испытываем.
Вот когда мы потребители чего-то, мы испытываем короткие эмоции.
То, что ты описал на коротке, это даже наш язык определяет, да.
Вот новый гаджет мы купили.
Он какой?
Он либо модный, либо стильный, либо в тренде.
Ну, вот такие вещи.
Но у нас же при этом есть и любимые вещи.
Пиджак, может быть, куртка.
У каждого есть.
Ну, вот у меня есть.
20 лет есть одна рубашка.
У меня даже больше, да.
А почему мы...
Это же человеческая характеристика все-таки любимая.
Потому, что они связаны с чем-то большим.
То есть, это не антология в широком смысле, а наше мировоззрение, наша память личная.
Вот так поэтому хранятся свадебные костюмы или платья.
Вот почему свадебное платье.
Женщина потом всю жизнь ее хранит.
А кто-то сдает напрокат.
То есть, вот разные модели поведения.
И вот для того, чтобы вещь стала любимой, она должна быть любимой твоей.
То есть, перестала.
Ты перестал быть потребителем.
То тебе нужно ее прямо связать с какой-то...
Вот кредит же, например, не может быть любимым.
Он может быть выгодным.
Или невыгодным.
В финансовом капитале и вообще в финансовой услуге, обратите внимание, ничего нет любимого.
А вот, например, когда он материализуется, например, цифровой мир, вот уже компьютерная игра может быть любимой.
Вот, например, версия текстового редактора.
Я там еще с лексикона начинал.
Она может быть.
Потому что она связана с какой-то частью своей жизни.
Но тогда для того, чтобы тебе перестать быть потребителем...

**SPK_1:**
Сейчас скажу страшное слово мессенджер.

**SPK_2:**
Аська, например.
Какие она высылает ассоциации у нас.

**SPK_0:**
Просто давайте, Семен, извини, подкину просто систему, мне близкая к компьютерной игре.
Потому что тоже, опять, мы даже в мире компьютерных играх видим вот это...
Опять-таки, противоположное.
Противостояние двух этих культов или двух этих миров, которые мы пытаемся выяснить.
Потому что конфликт между игроками, которые любят игры, и, условно, компаниями, которые делают субстанцию из эфедрона, и коррумпирование любимых игр этими корпорациями, это тема всего гейм-сообщества последних 25 лет.
То есть все время идет постоянная вот эта борьба на форумах, не форуме, попытки делать инди-игры, не знаю, отклики просто, воздаевание хвалы всем духам, которые только могут, когда каким-то чудом выходит игра, которая не видит из игрока машинку по выкачке денег.
Опять-таки, в чем же конфликт двух компьютерных моделей?
То есть, банально, первая модель компьютерной игры — ты покупаешь игру на употребление со всеми там вытекающими у тебя там с ними отношениями и прочими вот с комьюнити.
А вторая модель — это игра по подписке, которая еще прям постоянно разводит тебя на микротранзакции, на донаты, и которая твое отношение к самой игре убивает.
То есть в первом сценарии тебе важна история, миры, все эти механики, вот эти самые глубинные отношения, любовь в пределе.
А во второй тебя видит исключительно как нолик с кошельком, кредитная карта, и там все любимые манипулятивные психологии наркотического типа.
Очень жестко это бьет по детям, потому что, как там буквально закладывают на корпоративных совещаниях, то, что условно они рассчитывают, что ребенок условно возьмет кредитку у родителей и потратит 200 долларов, игра формально стоит 10, но если хочешь в нее хорошо играть, заплати 200 долларов, чтобы купить себе правильный гир.
Но это опять две те же самые разные модели.
Абсолютно.
То есть это интересно, как это проявляется во всех сферах.

**SPK_2:**
И вот соответственно, давайте так сказать, надо научиться в том числе различать, какие вещи и услуги, например, можно любить, а какие опасно и где-то даже вредно.
Это же не только к играм относится.
Например, булочная может быть.
Вот у меня в Петербурге в округе, на Васильевском острове, я прям вот одни пекарни люблю, а другие не люблю.
Это складывается не только из качества хлеба.
Как со мной разговаривают.
Ну и пошел, пошел, пошел.
И вот мне кажется, что единственный способ преодолеть в условиях максимального переизбытка товаров и услуг, это научиться выделять те, которые достойны, которые тебя в чем-то усилят, заикарят в чем-то, и что тебя разрушат.

**SPK_1:**
Но знаешь, здесь есть дьявольская ловушка такая, что вот как раз в эпоху ИИ-маркетинга как раз таки система, которая знает цифровой след, все про тебя знает гораздо лучше тебя самого, она в состоянии сделать тебе предложение, от которого ты не сможешь отказаться, именно потому что она прекрасно понимает, опять-таки, что ты любишь, а что не любишь.

**SPK_2:**
А вот давай разберем, вот мы с тобой как двое, так сказать, людей, которые пользуются уже доисторическими автомобилями, у меня через два года будет, я 20 лет на одной и той же машине езжу.
Не только потому, что я такой сверхконсервативный, а они ничего не могут предложить индустрии.
По факту становится все хуже и хуже.
Вещи становятся все более одноразовыми и одноразовыми.

**SPK_1:**
У нас это звучит как стариковское оборужение.
Нет, смотри, я тоже езжу на машине, которой уже там очень много лет, и примерно по тем же причинам, но здесь что?
Здесь тоже такая важная штука, которую в свое время корпорация Intel даже смогла, между прочим, вербализовать.
Это называется теория управления жизненным циклом.
Ну, о том, что вот как бы компания должна проектировать весь сценарий использования вещи, начиная еще от создания, придумывания проекта и заканчивая тем, когда этот готовый уже процессор, уже прошедший свой цикл отправляется на утилизацию.
И как раз таки в концепции жизненного цикла как раз таки в нее и попал автопром.
Они посчитали очень быстро, что если они будут делать вот такие вечные автомобили, то через какое-то время никто не будет покупать новые.
Конечно.
И поэтому, значит, теперь концепция, что ты, на самом деле, покупаешь не автомобиль.
Ты покупаешь, типа, значит, гарантированные 100 тысяч километров пробега, в течение которых у тебя есть весь сервис.
То есть услуга.
Да, услуга, по сути, да.

**SPK_2:**
Не товар, а услуга.

**SPK_1:**
Да, да.
И по истечению которого ты его сдаешь на металлолом, и взамен этого, собственно, берешь новый.
И это, конечно, это не любимая вещь ни в коем случае, да, именно потому что она принципиально временная.
Это заложено с самого начала.
Вот.
Но это и не, вот, не, так сказать, взял и выбросил.
Да, это именно, значит, вот твой, как бы, appearance на какой-то строго определенный период времени.

**SPK_2:**
Длительная массовая услуга.
Да.
То есть короткая массовая услуга и длительная.

**SPK_1:**
Типа того.

**SPK_0:**
Ну, заметьте, длительность создает отношения.
У вас с вашими машинами уже именно появились отношения.
Да.
Сразу.

**SPK_1:**
Ну, конечно.

**SPK_0:**
То есть, конечно, фактор длительности и скорости ключевой.

**SPK_1:**
Конечно.
Имена у них есть там, да, там, какая-то, ну, такая, по сути...

**SPK_0:**
Воспоминания связанные с этим.

**SPK_1:**
Воспоминания, да.
По сути, уже такое одушевление, да, значит, происходит.

**SPK_2:**
И вот тут я почему подхожу к этому?
Я говорю, я не хочу, чтобы это было воспринято, ну, вот, за рекламу ни в коем случае, но обратите внимание, очень традиционное общество японское, которое изнасиловали капитализмом, помимо, так сказать, его желания во многом, уничтожили, но, тем не менее, вот один конкретно производитель пытается сохранять вот эту философию.
А если мы посмотрим, например, на автомобили внутренние, ну, которые они для внутреннего рынка производят, там тоже во многом сохраняется вот эта философия, что вещь длительная, да.
То есть, получается, что даже в условиях торжества, и эта корпорация, которая продолжает эту философию...

**SPK_1:**
Слушай, у меня машина вообще английская, извиняюсь.

**SPK_2:**
Из предыдущего уклада технологического, но теперь-то таких уже не производят.

**SPK_1:**
Из тех времен, когда у них вообще делали машины, еще помнили, как это делается.

**SPK_2:**
Ну, то есть, попытки, в общем-то, есть?

**SPK_0:**
Ну, то есть, есть вопрос индивидуального, что можно делать, к этому мы подойдем.
Тут понятный совет — усиливать отношения, да.
То есть, короткий ответ — создавать коллективы, усиливать отношения.
Но вопрос же у нас все-таки...
Наша аудитория интересуется, что можно делать в целом, а вот что делать в целом — нужно признать, что это разные цели.
Вот, наверное, все, к чему я подвожу, то, что вот в зависимости от того, к какому, там, условно, культу вы принадлежите, к которому...
к какой-то богословице, у вас принципиально будут разные цели.
Под эти разные цели будет разный язык.
Делать общество — усиливать эти, там, рыночные элементы или капиталистические — это разные цели.
Какого рода машины делать?
То есть, это разные типы отношений.
Отношений в обществе.
То есть, ничего объективного здесь не будет.
Вот, наверное, первый миф, с которым точно нужно расстаться, что есть вот эти некоторые объективные законы, о которых написали...
Кто там, не знаю...
Маклю...
Маклю...
Вот, в общем, экономикс вот этот, который мы в прошлый раз обсуждали, и согласно этим, в общем, вещам, главное — жать на правильные кнопки в нашем, условно говоря, богохранимом отечестве и начальстве, и оно, само собой, все произойдет.
Нет — не произойдет.
Цель, условно, чтобы у нас летала авиация, или цель, чтобы у нас были коммерчески успешные компании — это разные цели.
И пока вы не определились, какие цели мы, как коллектив, там, преследуем...
Вообще весь дальнейший разговор бессмысленный.
Это реально, ну, большая симуляция и большая...
Просто вызывание...
Ну, усиление шизофрении в обществе, на самом деле, подсознательной, в которую потом будут уже, с точки зрения языка Семена, бить, скажем так, специалисты по управлению паникой.
Потому что давайте...
Важный такой комментарий.
Что создает панику на рынке?
Главное же, вот это, помимо нелоха, это тот самый о шизофрении раскол.
То есть паника всегда бьет раскол.
Между тем, то, что как бы оно есть на словах, как оно есть на деле, и как я вообще думаю.
Вот во всем этом расколе паника существует.
Ну, условно говоря...
Ну, не может же он врать столько времени?
Может.
Ну, то есть короткий ответ.
Но у тебя как бы блок, что не может.
А ты вот, соответственно, можешь.

**SPK_1:**
Ну, во-первых, так.
А во-вторых, тут еще мое любимое о власти скрывают.
Ну, то есть вот то, о чем ты говоришь, Паш, это про то, что, значит, как правило, значит, вот эти вот волны паники порождаются какой-нибудь вскрывшейся страшной правдой.
Вот.
Которая долгое время, значит, была под спудом, и вдруг выяснилось, что, значит, да, что уважаемая компания такая-то, на самом деле, значит, все это время там, не знаю,

**SPK_0:**
оказался наш отец, не отцом.

**SPK_1:**
Не отцом, да.
Как-то вот.
Ну, опять-таки, как это, любимая такая история русского капитализма, это про выдающегося московского булочника Ивана Филиппова, которого как-то вызвал к себе городоначальник, тогдашний московский великий князь, да, значит, и вот к нему приходит, а у него на столе вот эта вот филипповская, значит, булка.
Вот.
Он ее разламывает, а там таракан.
Значит, ну и как бы вот городоначальник, соответственно, генерал-губернатор как бы смотрит на него с немым вопросом, значит, Филиппов, не растерявшись, говорит, так это ж изюм.
Берет и на глазах у него эту булку с тараканом съедает.
И, собственно, на следующий день у него, значит, в его булочных появляются знаменитые вот эти московские булки с изюмом.

**SPK_2:**
Вот.
То есть этот человек, так сказать, предпринял

**SPK_1:**
экстраординарные усилия для того, чтобы не просто погасить как бы потенциальную волну паники, вот, но еще и, что называется, под это дело, значит...

**SPK_2:**
Разогнал уже этаж.

**SPK_1:**
Да, ввести новый продукт.

**SPK_2:**
Прекрасно.

**SPK_0:**
Нет, ну это же...
Смотри, вернемся же к нашим предыдущим темам.
На самом деле вот все, что мы ходим вокруг да около, конечно, показывает, что чудище, зло, облозные лая-яй.
Потому что это все, конечно, смешно, мы рассказываем байки, но на самом деле концептуально это открылось без назвезд полно.
Потому что если мы говорим, что это две принципиально разных мира, два принципиально разные системы, то это значит, что под них нужны принципиально разные инструменты.
Они принципиально вообще друг с другом плохо сочетаются, начиная с самых базовых вопросов.
Фиды собственности, типы собственности, форматные отношения собственности, форматы привлечения финансирования, целесообразность существования такого священного института, как Мосбиржа.
Вообще зачем она нужна?
Это же большой вообще вопрос.
Если у нас биржа — это индикатор долевого участия и причастия, то она должна быть совсем другие правила ввода капитала, вывода капитала, участия в капитале.
А если это продолжает оставаться инструментом капиталистическим, то тогда, простите, либо трусы, либо крестик.
И так далее и тому подобное.

**SPK_1:**
Но вот на эту тему у меня есть любимая история про китайцев, которая называется Red Chips.
Ну все хорошо знают, что такое Blue Chips на традиционных западных биржах.
А вот как это поняли у себя китайцы?

**SPK_4:**
Выглядит это так.
Есть ну типа 5000 маленьких семейных компаний размером с семью.
Буквально там каких-то магазинчиков, там еще чего-то.
Значит, вот они все, прямо, что называется, все 100% своего пакета передают в некий общий котел.
И, значит, получается какой-нибудь там Jin Xiang Co.
Ltd.
Вот этот Jin Xiang Co.
Ltd.
вываливается на шанхайскую биржу.
Вот.
И начинает там, значит, торговаться.
Дальше, соответственно, эти акции, собственно, как раз на шанхайской бирже, в отличие, например, от гонконгской и так далее, как раз только эти Red Chips как раз и ходят.
Значит, дальше, так сказать, вот деньги, которые выручаются с продажи вот этих вот самых акций, ну этого непонятно чего.
Там внутри действительно реально 5000 семей со своими маленькими предприятиями.
Вот.
И вот они, значит, вот деньги, получаемые за продажу вот этих вот, вот этих акций, вот этих вот Red Chips, по какому-то сложному китайскому алгоритму как бы клиринга, распределяются между вот этими вот мелкими собственниками.
Ну вот.
И они таким образом получают, значит, почти дармовой источник финансирования своей деятельности, намного более на самом деле, ну как это, дешевые деньги, чем, например, кредит.

**SPK_6:**
Интересно.

**SPK_4:**
Вот.
Да, в результате, соответственно, у них, у каждого там, да, там как-то начинает что называется колоситься нивы и расти поля.
Вот.
Причем, что внутри происходит, мы никогда не знаем.
Там это по какой-то своей загадочной процедуре происходит.

**SPK_5:**
Интересно, по какой.
Вот.

**SPK_4:**
Да.
Но суть именно эта.
А в итоге это приводит к дальнейшему росту капитализации вот этих вот Red Chips.

**SPK_6:**
А если биржевой этот дилер облажается, трейдер?

**SPK_4:**
В смысле?

**SPK_6:**
Ну как-то неудачно там чего-то на бирже.

**SPK_5:**
В Китае, я думаю, его посадят или расстроят.

**SPK_4:**
Нет, а там же просто политбюро же за этим следит.
Сбежать-то некуда.
Ну конечно.
Да-да-да.
В том-то и дело.
Вот.

**SPK_3:**
То есть они взяли...
То есть это не капитали...
То есть это биржа, но вне капиталистического контура?
Да.
Как-то так-то это описано.

**SPK_5:**
Это какая-то гигантская артель.
Вы знаете, вот артель же как бы подряжается вся.
А делится потом в артели по-разному.
Да.
То есть лентяй получит одну часть прибыли.
Тот, кто вкалывал, двойную.
Но от государства артель в целом получит деньги.

**SPK_3:**
Ну условно.
То есть классический момент западной биржи.
Ну то есть нет условно желающего на шанхайской бирже очень продвинутого трейдера, сидящего в каком-нибудь высоком небоскребе в самом Шанхае, взять и зашортить этот sign-limit.
Потому что вне капиталистический механизм придуждения.

**SPK_4:**
Будя таковой появится, к нему придут ответственные товарищи из соответствующих служб, и он очень плохо кончит.

**SPK_3:**
Ну это аргумент.
Ну просто он, сам понимаешь, это тоже...
Я же не говорю как надо.
Я просто к тому, что это совсем другой типаж отношений.
То есть он...
Вот куда ты поместишься?
Это капитализм или не капитализм?
Ну на мой взгляд, это точно не капитализм, что ты описываешь.
Но это интересные рыночные элементы.
Но хотя бы надо начинать об этом разговор.

**SPK_4:**
А я сейчас скажу слова.
Это социализм с китайской спецификой.

**SPK_5:**
Ну в общем, ну да, в общем.

**SPK_3:**
Ну тоже какой-то социализм с рыночной спецификой.
Я просто пропагандистскую формулу добыл.

**SPK_4:**
А кто сказал, что при социализме невозможна биржа?
Где это?
В каком месте это написано?

**SPK_3:**
Документы КПСС бы тебе это сказали.

**SPK_6:**
Я правильно, Алексей, понимаю, что те люди, которые разместились, грубо говоря, на этой бирже, вот эти маленькие компании, они, в принципе, по большому счету, страха за свое будущее не испытывают.
При такой вот модели, что их всегда государство подстрахует.

**SPK_4:**
Нет, они четко понимают, что если они будут хорошо работать и хорошо трудиться и показывать хорошие показатели, интегрально стоимость вот этого мешка вырастет.
И, соответственно, все, кто купил его акции, тоже в итоге окажутся в каком-то там понятном плюсе.
И поэтому всем будет более-менее хорошо.

**SPK_6:**
Это вот просто я связку делаю, опять же, к нашей теме паники.
Потому что насколько понятно стало, что капитализм, он научился очень хорошо управлять страхом.
И я вот пытаюсь понять, нам всегда уже всю жизнь вот там вся наша экономика будущего будет сопряжена со страхом?
Или все-таки какие-то модели существуют, чтобы мы жили без страха?

**SPK_4:**
Смотри, не просто управлять.
Он, во-первых, научился его производить.

**SPK_6:**
Да, да, да.

**SPK_4:**
Да, как раз-таки, ну, как это, гаишник, остановивший Стивена Кинга, три раза описывался, пока тут объяснял, почему он превысил скорость.
Вот, да.
Да.
То есть как бы как раз индустрия контента – это индустрия производства страха.
И не случайно, значит, все вот фабрики контента стали фабриками антиутопии разного рода.
Да, то есть сегодня вот как в супермаркете, да, как 40 сортов колбасы в этом, значит, виртуальном советском супермаркете, да, мечта любого позднесоветского человека.
Вот так вот сейчас в контентном супермаркете XXI века 40 сортов апокалипсиса.
От чего ты хочешь сдохнуть?
Да, от ядерной зимы, значит, от страшного вируса, от цифрового концлагеря, да, от нашествия инопланетян, там, не знаю, ну, дальше список, вот.
Выбирай любое.
Вот.
Причем вот эта жизнь в страхе ты еще начинаешь пытаться испытывать от этого наслаждения.
Да, отсюда, как бы, вот, не знаю, значит, всякий хоррор, там, вампирские саги, вот, ну, все вот это.
То есть ты же, ты еще...

**SPK_3:**
Не, ну, это попытка самообмана.
Ты знаешь, это попытка хоррора, там, их механизм, мы знаем это.
Я испытываю страх заранее.
Давайте я побоюсь заранее, чтобы, когда придет настоящий страх, мне было не так страшно.
Там примерно вот так.

**SPK_4:**
Ну, конечно, да.
Ну, это тоже такая, тоже такой психо...
Ну, как-то такой цифровой наркотик свой.
Вот.
Дальше он научился с помощью страха, например, получать власть.
Ну, то есть, поскольку у нас сейчас всегда почти голосование не за, а против.
Ну, везде, слушай, выборы двухтуровые, да, везде второй тур это не за, а против.
Ну, вот.
То есть всегда, так сказать, главный способ получить власть, это, значит, описать насколько страшную угрозу твой оппонент.
Представляет, там, не знаю, благополучию, там, тебя, твоей страны, там, галактики, вот, и всего остального.
Вот.
То есть власть тоже, да, она, как бы, вот это сделала своим основным рычагом.
Она научилась очень хорошо дозировать страх.
Да, то есть, что называется, вот, ну, как это, управлять, управлять его уровнями, да, там.
Подкрутить.
Подкрутить, да.
Уменьшить, там, и так далее.
Вот.
Самое интересное, что она не может без него обходиться.
Вот.
То есть, вот, он становится, стал таким же обязательным комодити, как еда, как нефть, да, как лепестричество, вот, ну, как бы валютой такой, да, универсальной.
Ну, и напоминаю, опять же, один из ключевых механизмов финансового капитализма неслучайно называется страхование.

**SPK_6:**
Да.

**SPK_4:**
Кстати.

**SPK_3:**
Биг шорт.
Биг шорт.
Я просто хотел ответить на вопрос Ивана про обреченность.
Соглашаясь со всем, ну, что рассказал Алексей, все-таки, онтологически, как раз философски, я тебе могу сказать, мы гарантированно это переживем, но далеко не все.
В чем проблема всей структуры, которую описал Алексей?
Она глубоко паразитарна.
Она глубоко конечна.
Она убивает не только рациональную мотивацию, но и на длинной дистанции она убивает любую сверхрациональную мотивацию.
То есть, она убивает эти связи.
Она убивает доверие.
Она убивает сотрудничество.
То есть, она глубоко паразитирует на всем предыдущем наследии.
Ну, условно, в России всем известны все эти кейсы паразитирования.
Мы обсуждали про заводы.
Ну, вот мы вспомнили, условно, и западный пример, что, условно, Боинг периода 70-х и Боинг сегодня с индустриальной точки зрения два разных Боинга.
И Семен упомянул автомобили и так далее.
То есть, она глубоко паразитивна.
Паразитивна.
Она глубоко конечна.
Она действительно.
Она будет существовать, оттягивая свой момент, но рано или поздно у нее действительно будет большой стоп-кран.
То есть, тут вспоминается тема, почему будет большая...
Ну, тема про войну всплывает, о которой нужно говорить отдельно.
Но она не удержится.
И здесь есть философская причина, почему она не удержится.
Она в теории могла бы удержаться, я тебе скажу честно, если бы у нее было условие, в которое никак не может поверить российское начальство.
Если бы все начальники мира и все капиталисты мира...
Договорились бы считать друг друга людьми.
А как раз вот здесь есть фундаментальная завязка.
Дело не в том, что они быдло, простите за грубое слово, считают лохами.
Это их действительно роднит, несмотря на какие-то границы.
Они друг друга таковыми считают.
У них между собой доверие невозможно.
И поэтому, вопреки своим рациональным интересам, они, например, будут бомбить Иран.
Хотя все рациональные интересы говорят им, что не надо это было делать.
И Иран сам долгое время...
И уж кто как хотел договариваться с этими...
Вопреки всем идеологиям, тот же самый Иран хотел договариваться.
Но вот теперь, как в картах, случился перебор.
И теперь вот тот самый цуцванг, отсутствие хороших решений, бесконечные сессии унижения, а главное, в любом случае, откат будет плохим.
И система очень сильно пожирала свой ресурс.
Вот рано или поздно цепочка этих накоплений будет приводить к тому, что они будут загонять, скажем так, начальства разные в ту ситуацию, когда тем придется вести не иррационально, а сверхрационально.
То есть, апеллировать как раз к тому, что неисчислимое.
Ну, в случае Ирана, например, это вот этот шахид.
Шахид в рынок не поместишь.
Вот это шахидство их, это путь иррационального выбора, но который очень сейчас влияет на всю вот этот, скажем так, карточный домик, который был.
Но вот эта система капитализма, она такие вещи вообще не видит.
У них вообще огромное слепое пятно на всем месте духа.
Вот все, что относится к духу.
Вот душу они понимают хорошо.
Психею.
Они вот ее управляют.
Вот Алексей подробно описывал, как эти ребята душой научились управлять.
Дух они вообще категорию онтологически не видят и не понимают.
И поэтому все время оказываются в ситуации перебора.
И рано или поздно это просто...
Ну, рано или поздно у тебя накопится критический механизм, когда начальством в самых разных точках мира...
Ну, кстати, китайскому, русскому начальству здесь очень сильно придется, мне кажется, на ближайшем горизонте определяться.
Оно все-таки про что?
Про какой тип и про какое сверхрациональное...
Ну, иначе просто в рамках этой паразитарной логики они однозначно нужны.
Ресурс системы заканчивается.
То есть вот эта система страха, ну, цели определены, они никуда не деваются.
Но даже если каким-то образом с этими двумя прокатят, все равно внутри системы эти противоречия приведут к ее краху.
Поэтому я говорю, рано или поздно мы на нее не обречены, но не все.
Вот тут фундаментальный момент.

**SPK_6:**
Ну что, потихонечку финалиться будем?
Семен, давай.

**SPK_3:**
С удовольствием.

**SPK_5:**
Я по ходу сегодняшней беседы, мне кажется, понял, как нам надо с...
Ну, я с Павлом согласен, что слово рынок манипулятивно.
Оно включает массу всего.
Я как большой любитель ходить на настоящие рынки.
Вот я сейчас много времени провожу в Краснодаре.
Вот там сенной рынок.
Вот в Москве ты сейчас таких уже не найдешь.
А там прям рынок как настоящий.
Вот привоз.
Не знаю, что там, Одессу изнасиловали, конечно.
Вот как я любил на новый, на привоз ходить.
Это действительно часть.
И вот тут-то, мне кажется, и нужно вводить развлечение.
Не рыночная экономика, а именно биржевая.
Что ж такое биржа?
Она ж возникла как паразит над рынком.
Это же изначально был рынок, на котором просто торговали долгами.
Векселями тогда это называлось.
Вексель это была форма долга.
Вот.
Потом оно развилось.
Сейчас у нас чего только нет.
А визовки, шмовизовки, деривативы.
Но по сути своей, как явление, это просто вексель.
То есть, некое финансовое обязательство.
Которое может само по себе вырасти.
Может не вырасти.
И такое.
А рынок это действительно, где проходит реальный товар.
Обмен товарами, услугами.
И там финансовый капитал.
То есть, деньги, они выполняют функцию эквивалента.
И вот вспомним, что на рынке не самые уважаемые люди.
Но, тем не менее, обязательно присутствуют.
Это были менялы.
Но у них была просто техническая функция.
Они должны были разменять одну валюту, в общем-то, на другую.
И вот для чистоты понимания, да, нужно как бы...
Это биржевая экономика.
Не рыночная.
Потому, что на рыночной экономике промышленный или производительный капитал, можно так назвать, это равноправный игрок.
То есть, он в этом смысле в чем-то может и диктовать торговому капиталу.
Но там вообще финансовый не образуется капитал.
Там может быть торговый.
Может быть банковский.
Это как разновидность торгового.
Когда банки, это кассы.
Вот.
И поэтому, действительно, пока мы из этой ловушки не выйдем и правильно не назовем, что эта экономика не просто рыночная, то мы не взлетим.
Ну, а, собственно, про преодоление.
У меня как бы две цитаты из заготовленных.
Это, собственно, одна из политической теологии.
Я небольшой знаток всех индийских историй.
Но эта фраза мне давно запала в эту самую...
Это, значит, Ришабха.
Правильно.
Один из...
Как он?
Поучения, значит.
И он рассказывает по древнему государю.
Труд по принуждению делает человека несчастным.
А праздность делает его безумным.
Вот эта диалектическая растяжка.
Если по принуждению мы несчастны, а если мы становимся праздными, мы становимся безумными.
Поэтому свободный труд.
Ну, а вторая, собственно, подкреплюсь авторитетами, это, собственно, Ленин, когда готовился к 10 съезду, самый опасный.
Это 1921 год, когда шли самые дискуссии.

**SPK_4:**
Дискуссия профсоюзов.

**SPK_5:**
Да.
Ну, это же такой был.
Там риск был.
И как раз НЭП стартанул после этого.
Вопрос был.
И, собственно, вопрос.
Что нам нужно для того, чтобы выстоять в эти самые сложные годы?
Оптимизм или пессимизм?
И как ответил Ильич?
Да?
Учет сил, трезвость и бешеная страстность.
Вот обращаем внимание.
Мне кажется, это очень в точку к сегодняшней нашей теме.
Что учет сил.
То есть, нужно понимать, что, где, куда идет, зачем.
Трезвость в оценках.
Но когда уже выбрано, то тогда пусть будет бешеная страстность.
Мне кажется, эти обе цитаты, они об одном и том же.
Просто из разных позиций и из разных веков.
Ну, вот такой у меня будет финал, подкрепленный, так сказать, авторитетами.

**SPK_4:**
Павел?

**SPK_3:**
Ну, я тоже продолжу с авторитетами.
Тоже из Соломона.
Там есть в 22 главе его притчи такие слова.
Богатый и бедный встречаются друг с другом.
Того и другого создал Господь.
Благоразумный видит беду и укрывается.
Они опытные идут вперед и наказываются.
К чему это отношение?
Все-таки.
Ну, главная тема языковая.
Нам нужно навести, ну, наводить порядок вот то, что мы наводим в чистоте понимания, потому что мы вот выявили очень большую разность.
И мне кажется, есть фундаментальная разница в том самом выборе, о какой экономике, о каком хозяйствовании мы говорим.
Мы говорим о хозяйствовании отношений, первичности отношений.
И тогда мы рассматриваем все эти отношения.
Либо мы говорим о хозяйствовании денег, и тогда это другая история.
Либо мы говорим о хозяйствовании, ну, то есть этого капитала.
Либо мы говорим о хозяйствовании, ну, вот, как бы, так некой промежуточной странной формы, которая в конечном итоге перейдет либо в одну, либо в другую.
То есть, ну, любимое отечество.
Но это надо понимать.
В зависимости от этого выбора, этого будут разные воплощения на самых разных уровнях.
У каждого есть...
Нет, у первого, на мой взгляд, все преимущества, кроме одного.
Оно, с одной стороны, менее быстро, но, с другой стороны, оно, я бы отчеркнул, способно на настоящее стратегическое ускорение.
Как раз именно первый тип может думать о завтрашнем дне.
Именно первый тип способен сказать, что нам нужно сегодня сделать столько-то и столько-то, чтобы в будущем не потерять столько-то, только это и столько.
Он как раз открывает себе временной горизонт.
В то время как второй тип хозяйствования принципиально находится в зависимости от новости сегодняшнего дня, поэтому принципиально уязвим к панике, подобен человеку, который, пытаясь все время сберечь в моменте, теряет в итоге последнюю копейку.
Вот эта вся игра на бирже часто заканчивается для неопытно паникующего человека тем, что он теряет там последние истории и становится тем самым лохом.
То есть возвращаясь, и поэтому призыв на индивидуальном уровне, то есть нашим уважаемым зрителям, заметить отношения в своем хозяйствовании, усиливать те отношения, которые вам доступны.
Ну вот Семен здесь тоже, я знаю то, что практикует на личном уровне, я знаю, как он ведет свой клуб на эмоциях и по понятиям свой НЭП, и там все стоит на отношениях, между Семеном, между постоянными участниками.
Я знаю, как Алексею в своем ушкунике тоже, отношения первичные.
То есть даже сейчас вы можете это делать.
Да, вам будет казаться, что на первом этапе вы будете самыми там, может быть, страшно, что вы будете лохами и неэффективными, но на длинной дистанции это и есть те самые сокровища, которые вы соберете, и которые создают вам устойчивость, вот эти, которых не сожжет ржа, и которых не съест моль.
То есть те самые отношения между людьми, доверие и взаимная любовь, они позволят вам, сделают вас гораздо более устойчивыми во всем кризисе.
Но на глобальном уровне рано или поздно этот фрактал реализуется и на уровне всего Отечества, ну и дай Бог способствовать, чтобы какая-то была чистота понимания между чем и чем выбирают.
Примерно так.

**SPK_6:**
Спасибо, Алексей.

**SPK_4:**
Ну, я начну с...
Тут таких авторитетов привели.
Сначала Библию, потом...
Значит, Лукича, или наоборот.
Вот.
В общем, уже как-то чем еще перешибешь?
Вот.
Даже не буду пытаться.
Вот.
Единственное, что мне вот когда в голове, ну, в этот ряд поставить, это, конечно, Яса Чингисхана.
Значит, как известно, в Ясе Чингисхана существовал жестокий запрет мочиться в костер.
Вот.
Вот.
Я как бы не понимал пока, ну, не объяснили люди, знакомые с кочевой культурой.
Почему?
Вот.
Ну, как бы имеет прямое отношение к нашей теме сегодняшней.

**SPK_5:**
Ну, дым будет?

**SPK_4:**
Конечно.
Вот.
Да, это самое.
Не надо как бы...

**SPK_5:**
Привлекать внимание.
Привлекать внимание, да.

**SPK_4:**
Вот это вот к себе так уж слишком.
Вообще, ну, это же огромная тема, да, как бы можно сказать, контролировать рынок, а можно сказать, отвечать за базар.

**SPK_5:**
Вот.

**SPK_4:**
В чем я убедился по итогам нашей беседы?
Наибольшие шансы выжить, а в этой ситуации уже, ну, как бы выжить и не превратиться в биодрона, значит, это уже прям достижение.
Вот.
Имеет, во-первых, люди, которые умеют сохранять голову холодной в ситуации, когда у всех ее сносят.
И здесь особенно, мне кажется, здесь нужен вот просто на уровне когнитивной самообороны, Семен, это к тебе.
Нужен прямо какой-то светофор, вот как гидрометцентр.
Что типа, о, уровень общественной тревожности, значит, сильно повышен.
Ребята, как бы, вот с сегодняшнего дня особенно берегите голову.

**SPK_5:**
Осторожно, осадки и психозы.

**SPK_4:**
Да, осадки и гололед, да.
Да, так сказать, и крышеснос.
Гололед и крышеснос, вот буквально.
Вот.
Второе.
Очевидно, что, да, мы поняли, что как это, простроенные коллективы с простроенными отношениями имеют гораздо более высокую устойчивость ко всем этим волнам.
Вот.
Здесь у меня тоже совершенно другая как бы неожиданно всплыла ассоциация вообще из другой сферы.
Это как Сталин в свое время победил, ну, суховей.
Ну, и, соответственно, регулярные засухи и регулярный голод.
И регулярный голод у нас, да, путем в этих самых лесопосадок.
Вот, да, ну, как бы, казалось бы, это сюда же.
Ну, то есть, вот, корневая система растений, да, плюс, значит, стволы и кустарники, которые создали, которые создают заслон ветру, а это же то же самое, да.
Паническая волна, она имеет такую же природу.
Вот.
Но, когда у тебя есть, вот, так сказать, твердый коллектив, способный противостоять, так сказать, вот этой вот самой воздушной волне, ну, вот, он может, соответственно, изменить ситуацию, и у тебя не выдует в итоге вот этот вот ценный слой из почвы.
Вот.
Поэтому вот этот, ну, вот этот коллективный момент, да, ну, как это, община, сообщество, сеть, да, ну, коллектив.

**SPK_3:**
Приход.

**SPK_4:**
Приход.
Я с этого начал, да.
Вот.
Он, конечно, ну, во-первых, действительно обладает большей защищенностью, и, следовательно, как раз вот с этими явлениями нужно бороться именно посредством, вот, ну, то есть, проще бороться, именно, вот, будучи участником таких вот сообществ.
Вот.
И, наоборот, труднее бороться, когда ты изолирован, когда ты индивид, вот этот, когда ты вот этот, как бы, одинокий квартирный хикикамори, который общается с миром в основном посредством, так сказать, чтения лент новостей.
Вот.
Вот эти связи становятся архиважными.
И, наверное, хочется пробросить мостик дальше, да, что вот мы так вот, да, на этой связке тем капитализма и паники.
У Павла был хороший сейчас заход.
Попробую тоже найти язык, да, чтобы чтобы не ошибиться, что, судя по всему, умение как раз различать и называть какие-то явления, которые мы считаем заодно, кроме когнитивной функции, выполняет еще и психотерапевтика.
Психотерапевтическую.
На магическом языке один из способов бороться со злом это назвать его по имени.
Ну, и тем самым определить с кем или с чем ты имеешь дело.
Пока, наоборот, перед тобой клубится неведомая тьма, твой страх возрастает.
Да, когда, как бы, ты вот, что называется, его определил, это ты знаешь, ты знаешь, как бы, вот, его имя и породу, вот, да, ну, как бы, это полдела, да, что называется, половина победы.
Вот.
В этом смысле, если, как раз-таки, такой прикладной аспект чистоты понимания, это именно вот это вот называть вещи своими именами.
Да, переописывая их, да, в том числе и избавляя от ложных понятий, да, или там, от смешения понятий, когда мы, значит, да, разные вещи называем одним и тем же, или наоборот, когда мы, значит, одно и то же называем разными словами и начинаем конфликтовать.

**SPK_5:**
Благо, русские богат на синонимы, они каждый имеют свою оттенок.

**SPK_4:**
Ну, конечно.
Вот, то есть...

**SPK_3:**
Я, прости, предложу тебе идеальное русское слово, мне кажется, для этого морок надо развеивать.
Морок, да.
Морок это называется.
Вот.
Вот сейчас наш язык и про хозяйство, и про когнитивщину, он в мороке все.
Вот представление о мире очень сильно заморочено.

**SPK_4:**
Заморочено.

**SPK_3:**
Тоже вот.

**SPK_4:**
Да.
Вот.
Короче, это самое.
Чистота понимания — это способ избавиться от заморочек.

**SPK_6:**
Прекрасно.
Классно.
Супер.
Братцы, спасибо вам большое.
Спасибо нашим зрителям, кто смотрел наш подкаст «Чистоту понимания».
Мы есть в ВК, в Ютубе.
Обязательно поставьте лайк этому выпуску.
Я благодарен наших ведущих — Алексея Чудаева, политолога-журналиста, Семена Уралова, политолога-журналиста-писателя.
Отдельная благодарность, конечно же, Павлу Щерину.
Павел, спасибо вам, политическому философу.
Следующий выпуск, как обычно, в следующем четверг «Чистоты понимания» на стриме.
Увидимся во вторник в 9 вечера.
Не пропустите.
Еще раз всех благодарю.
До встречи.
