# Ответы на вопросы. Самовластный человек против когнитивной войны: единственная защита общества в XXI веке.

03 января 2026 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=vhAxV1H1rd4) 55:33

Павел Щелин отвечает на вопросы зрителей о ключевых понятиях политической философии.
Что такое суверенитет и почему монах — высший суверен?
Чем народ отличается от нации и почему украинский национализм изначально был обречён на внутренний раскол?
Как гуманитарное образование превратилось в производство солдат и рабочих, и почему единственный путь к выживанию государств — воспитание самовластных людей, неподвластных когнитивным войнам.

**Е.Голуб:**
Здравствуйте, друзья!
В эфире видео-версия подкаста «В поисках смысла».
У ваших экранов Евгений Голуб и Павел Шерин.
Мы решили воспользоваться случаем нашей встречи с Паблом в городе Тбилиси и записать для вас ответы на те вопросы, которые мы не успели задать от вашего имени, я не успел задать, во время нашего прямого эфира.
Эти вопросы были немного сокращены, и моя роль сегодня – это озвучивать вопросы и слушать ответы Павла.
Если ответ Павла мне покажется неполным, я буду дополнять его своими уточняющими вопросами, но так, чтобы акцент был на том, что хотели узнать именно вы.
Ну что ж.

**П.Щелин:**
Приступим.

**Е.Голуб:**
Приступим.
Вопросов было много.
Мы отобрали...
42 вопроса, и не факт, что они появятся еще какие-нибудь во время нашего разговора.
Начнем с политического словаря.
Первый вопрос от наших слушателей.
Что означает суверенитет?
Что означает этот термин?
И что он значит в современном политическом контексте?

**П.Щелин:**
Слово «суверенитет» для меня связано с понятием воли.
То есть это...
Это свойство политического субъекта, который проецирует свою волю вовне.
Эта воля может быть политической, военной, экономической, социальной, культурной, исторической.
Но главная причина – следственная связка, главный контраст.
Суверен – это условно субъект, тот, кто волю навязывает.
Объект – это тот, кто является агентом исполнения чужой воли.

**Е.Голуб:**
А приведи, пожалуйста, примеры суверенных политических субъектов.
И несуверенных политических субъектов.
Яркие крайности и, может быть, какие-то промежуточные варианты, если есть такие.
Все промежуточные.

**П.Щелин:**
Большая часть вариантов являются промежуточными.
То есть понятие «суверенитет», конечно, является само по себе фрактальным.
И это некоторый, если угодно, спектр.
Полный идеальный суверенитет, на мой взгляд, находится только на самом высоком уровне и на самом низком уровне.
Самый высокий суверен, на мой взгляд, это монах.
Человек, у которого есть только его воля и воля Бога, они находятся в этом унисоне.
Ну и в конечном итоге, условно, ни экономика, ни политика, ни социальная реальность.
Вряд ли, если монах идет по пути монашества, сможет его восстановить.
Если же мы переходим в политическую историю, то тут чаще всего бывает всегда сочетание.
То есть ты являешься сувереном субъектом на одном уровне, а субъектом на другом уровне.
Это суверенитет.
Это все устраивается в некую такую фрактальную цепочку.
В пределе, как, на мой взгляд, большим суверенитетом являются высшие формы политического суверенитета сегодня.
Они обладают силой, которыми можно назвать некими глобальными проектами, историческими проектами.
Среди таких я могу назвать Лондонский сити, Ватикан, Фабианское общество.
В каком-то смысле, в ограниченном...
В ограниченном политическом субъектности пока еще относятся Россия.
Китай демонстрирует суверенность в ряде вопросов.
Хороший пример проявления суверенности, вот тоже обоюдоострый, способность сказать «нет».
Вот та зона, в которой ты способен сказать «нет» на чужую волю, которая идет на тебя, это зона твоего суверенитета.

**Е.Голуб:**
Хорошо.
А тебе не кажется, что тут смешиваются очень многие аспекты жизни?
Личная воля.
Личная воля.
Политическая воля.

**П.Щелин:**
Они смешиваются через подобие, я согласен, если ты хочешь сузить, то мы должны добавить, скажем так, к воле политический суверенитет.

**Е.Голуб:**
Ну вот здесь, мне кажется, в вопросе речь шла именно о политическом суверенитете.

**П.Щелин:**
Политический суверенитет тогда – это тот политический субъект, то есть речь идет о проблеме власти, политика – это проблема власти и войны, то есть это тот субъект, который может...
принимать свои независимые волевые решения в вопросах войны и власти.

**Е.Голуб:**
Акцент в вопросе был на современном, в современном политическом контексте.
Больше, чем современное государство,

**П.Щелин:**
на мой взгляд, не обладает полным политическим суверенитетом.
Классическое, традиционно считалось, что в пределах своих границ, период модерна, именно государство является воплощением того самого политического суверенитета.
Но в сегодняшних условиях большая часть государств являются суверенными только на словах.
Чаще всего законы их пишутся где-то вовне.
Реальные ключевые решения по вопросам власти внутри страны принимаются после очень важных консультаций, скажем так, относительно другой политической силы.
А часто результат легитимности их выборов оспаривается и предполагается, что он становится настоящим, только если он одобрен внешним актором.
Вот если хоть один из этих признаков есть, то, например, значит, в полной мере ни о каком политическом суверенитете речи быть не может.
Но при этом он часто бывает, например, ограниченным.
Ну, уж прости, приведу острый политический пример.
Украинский президент...
Владимир Зеленский.
Человек, на чьи решения влияет множество внешних факторов политические.
Ну, то, что называется, условно, его западные партнеры, поддержки, коалиции.
Тем не менее, обладает достаточно мощным, то, что я называю негативным суверенитетом, способен, например, говорить «нет» на ту или иную переговорную позицию, ту или иную переговорное предложение.
Вот тебе пример такой спектра этого понятия в современных условиях.

**Е.Голуб:**
Я правильно понимаю, что суверенитет государства не определяется его размерами, например, и не определяется количеством людей, которые там...
А что в основе этого суверенитета?

**П.Щелин:**
Смотри, можно сказать, что там размер государства, ресурсы государства влияют, влияют на некоторую силу его суверенитета.
Повторюсь.
Ключевая связка — суверенитет и воля, способность сказать «нет» чужой воле, проецировать свою волю вовне.
Сводим к политике, то есть проецировать свою волю в вопросах власти и войны, сказать «нет» чужой воле в вопросах власти и войны.
А вот то, что ты говоришь, размер, ресурсы, самые разные от смысловых до человеческих и непосредственно военных, это некоторая интенсивность.
Только этой воли, которую ты можешь проецировать вовне.

**Е.Голуб:**
Заканчивая с этим вопросом, задам в такой плоскости, повторю.
Я берусь на обум.
Два государства, небольших.
Израиль — государство, и государство Молдова, республика Молдова.
Когда мы говорим о суверенитете, как-то нам интуитивно понятно, что суверенитет Израиля несколько выше, чем суверенитет государства республики Молдова.
А почему?
Что это определяет?

**П.Щелин:**
Во-первых, государство Израиля обладает, по моим критериям, гораздо большей способностью говорить «нет».
Вот ему все мировое сообщество говорит о признании государства Палестина, а Израиль говорит «воззамечательно, что вы признали отношение власти или государства Палестина, мы не признаем».

**Е.Голуб:**
Да, они выражаются несколько резче, но да ладно.

**П.Щелин:**
Ты меня просил смягчать.
Я теперь смягчаю некоторые формулировки.
Ну, про войну и мир здесь понятно, да?
Если мы считаем нужным кого-нибудь бомбить, вопрос войны, Израиль бомбит.
Вот тебе простой пример.
Молдова таким поведением похоже.

**Е.Голуб:**
А у Молдовы просто нет бомбардировщиков.

**П.Щелин:**
А у Молдовы нет бомбардировщиков, да.

**Е.Голуб:**
Хорошо, хорошо.

**П.Щелин:**
Но это не только, повторюсь, про войну, тут еще важный элемент.
Например, возможность оперирования ресурсом.
Молдова является, уж прости меня, чистым объектом в руках других ресурсов.
Ну, в данном случае в основном Европейского Союза, если мы говорим.
Израиль, наоборот, через ряд важных, скажем так, технологий политических сделал так, что часто его ресурсом являются гораздо более крупные державы и страны.
Если мы понимаем, о чем речь.

**Е.Голуб:**
Да, думаю, мы понимаем.
Давай двигаться дальше.
По политическому словарю.
Вот второе понятие, которое нас просили разобрать, это понятие или концепция народа в политической философии.
Я думаю, что у многих происходит путаница между понятием или концепцией народ, нация, население и так далее.
Вот вопрос был о народе, поэтому вот как спрашивали, так я тебе ее задаю.

**П.Щелин:**
Прекрасный вопрос.
По-хорошему надо писать, что называется, диссертации и книги, и институты по этим темам.
Я могу тебе сказать, как я сейчас для себя решаю эту дилемму.
Начну с простого.
С этноса, или племени.
Вот этнос — это кровно-племенное родство.
Часто этнос, ну, это продолжение расширенного рода, мы ограничиваемся кругом крови.
Народ определяется по языку и вере, или культуре, в светском варианте веры.
Вот народ — это объединение людей, возможно, этносов, возможно, некого населения, которое в результате определенного события, процесса, движения времени, стало обладать общим языком и общей верой, и проявлениями этой веры в светском мире, общей культурой, можно сказать, дальнейшим общей традицией и общей исторической судьбой.
Вот когда все это вместе объединено воедино, им очень важна ответственность некой внутренней между членами этого сообщества за общий язык, общую веру, общую культуру, общую историю.
Вот когда все это происходит, у тебя реально является народ.
Ну а нация — это технология модерна, которая позволяет, ну, которая построена на принципе создания бесконечной возможности комбинации виртуальных народов, то есть народов, которые...
У нас у них есть точный автор, у них есть точный, условно говоря, создатель, и насколько...
И даже если это не соответствует, там, условно реальному историческому опыту, тем хуже для исторического опыта.
Ну, классический пример.
Например, африканские государства.
Если мы посмотрим на какую-нибудь нацию, моли, прости господи, то границы были начерчены вообще ними.
То есть ни общей культуры, ни общей истории, ни общей веры там ничего нет и не было никогда.
Но вот начертили, создали, по сути, виртуальное сообщество, пусть и с отражением на карте, но итогом этого является в том числе первонятная война с северным соседом.
Я намеренно взял африканский пример, чтобы немножко разнообразить мой основной, скажем так, основной, мой основной репертуар, репертуар.
Но в целом, я думаю, пример понятен.
Было что-то еще?

**Е.Голуб:**
Я хотел бы, намеренно, обострить.

**П.Щелин:**
Окей.

**Е.Голуб:**
Но все-таки не могу не спросить.
Как ты мог бы объяснить школьнику разницу между украинским народом и украинской нацией?

**П.Щелин:**
Ну, то, что украинская нация, мы точно знаем ее архитекторов.
То есть это политический проект модерна, возникший примерно в девятнадцатом веке.
И дальше конкретно, идя по тексту, кто, как создал, с какой целью.
Вот этот

**Е.Голуб:**
политический проект.

**П.Щелин:**
Это конструкт.

**Е.Голуб:**
Так.

**П.Щелин:**
Насчет украинского народа тут все гораздо сложнее, прямо скажу.
Ну, для меня даже, честно.
Это довольно открытый вопрос.
В какой мере и в каких границах он существует?
Потому что, опять, слово украинский стало, по сути говоря, сразу использоваться именно в контексте национализма.

**Е.Голуб:**
Этно.

**П.Щелин:**
Причем даже усилим.
Этно-национализма.
Потом попытались поменять на политический, но тоже национализм.
Да, то есть никогда, по сути говоря, серьезного времени взаимодействия вот этого народной истории не было.
Я думаю, что есть какой-то потенциал, действительно какая-то общность, которая, можно сказать, является, может, простить грубо скажу, прото-народом, но точно не в границах украинской советской социалистической республики, которая, собственно, является классическим продуктом национального строительства, в данном случае коммунистического.
И это отдельная, собственно, одна из причин, на мой взгляд, трагедии, что вот этот украинский национализм, как проект, оказался, мягко говоря, не самым творческим и жизнеспособным.
Более того, он намеренно изначально строился на...
Любой национализм этим страдает, но украинский страдал в особенности на, по сути, полном отрицанием реального поля, в котором он должен был призван работать.
Ну, поле русского языка, поле русской городской культуры, поле русского населения, поле общей веры.
Вот он должен...
Он изначально строился на отрицании каждого, если угодно тебе, из этих компонентов.
Поэтому неудивительно все, что на его почве создается, всегда обладает неким внутренним расколом, а главное, некой внутренней пустотой.
Ну, то есть даже у тебя всегда в круге, даже если выкинули из этого круга всех русскоязычных, теперь начинаем драться между собой, а кто именно правильный украинский националист.
Ну, классическая круговая схема начинается.
Поэтому, я думаю, возникла проблема, то, что какой-то по моему небольшому опыту жизни, в том числе, ну, связи, скажем так, с украинским полем, есть какие-то действительно особенности, где украинский язык, особый уровень украинского языка, веры, культуры, обычаев существует.
Но, повторюсь, точно не на уровне украинской Советско-Социалистической Республики, точно не в землях, то, что я называю землей имперского освоения, то есть территории Слободской Украины, которая изначально-то и осваивалась Московским царством, дикое поле, которое заселялось в дальнейшем Потемкином.
Вот эти территории вообще к украинской вот даже народной истории никакого отношения на мой взгляд, уж простите, не имеют.
Это скорее части под фрактал уже русского народа.
То есть основная история, то, что это все-таки есть на этой земле часть русского народа и, возможно, потенциал какого-то другого народа, который действительно не является украинским.
Но серьезный разговор на эту тему, до сих пор, не является возможным именно по причине нации как базовой точки отчета.
Само понятие нации на самом деле блокирует любой серьезный разговор и из национальной логики ну, значит, сам...
Тут, возможно, тебя стоит.
Поскольку мы можем вживую это позволить, я бы тут перевернул вопрос на тебя.
Мне правда интересно, как бы ты ответил на это разделение, потому что у тебя гораздо больше опыт жизни.
В этой среде отзывается ли тебе то, что я говорю?
Или как это, шапочка шовиниста какого-нибудь надели и пошли дальше?

**Е.Голуб:**
Ну, во-первых, я хотел бы всем, всех, кого интересуют вопросы национального строительства, образования, понятия нации, обратиться к лекциям и трудам Алексея Миллера, такой известный российский ученый.
У него есть выдающиеся совершенно и аудио, и видео лекции.
И он там подробно разбирает все, о чем мы сейчас вкратце говорим.

**П.Щелин:**
Прикасаемся.

**Е.Голуб:**
Прикасаемся.
Для меня это концепция.
Я разделяю там украинский народ и народ Украины.
Народ Украины для меня это те люди, которые в недавнего времени жили в границах украинского государства.
А украинский народ это что-то не связанное с народом Украины.
Но здесь я не хочу путаться во всех этих терминологиях.
Тут многие вещи нам кажутся интуитивно понятны.
То есть мы легко отличим, скажем так, или довольно понятно нам, когда мы имеем дело с выходцем из Украины, с украинцем, и когда мы имеем дело с выходцем из, не знаю, Урала.
Но если мы начнем описывать это, то в пределе мы поймем, что это те же люди, просто с каким-то другим набором опыта и культурных традиций.

**П.Щелин:**
Ну и даже культура, вопрос какого уровня, тем не менее, есть уровень культуры, на котором есть эта общность.
Ну, в общем, это сложный разговор.
Главное, что все-таки я призову, когда для меня народ все равно при всей его сложности разговора о нем упирается в нечто то, что все-таки реально существует в той или иной форме.
А вот нация — это всегда виртуальный политический конструкт, который проецируется тем или иным сувереном, чаще всего внешним, для решения политических задач.

**Е.Голуб:**
Можно создать кричалку «Слава нации!
Смерть врагам!» Но кричалку «Слава народу!
Смерть врагам!» как-то оно...
Ну, на русском языке

**П.Щелин:**
точно не звучит.

**Е.Голуб:**
Ну, народу слава.
Как-то это слишком в общем, да?

**П.Щелин:**
Ну и в целом, слава народу — это тоже проблема национализма.
Для меня одна из причин, причем нации как технологии, она, конечно, подменяет Бога.
То есть она ставит на высшую точку своего политического внимания вот этот идол или конструкт нации, в то время как все-таки народы традиционно вписывались в эту историю.
То есть поэтому очень важно, что у народа, как правило, есть именно священная история, отношение этого народа и Бога.
И так или иначе, народ не замыкается обычно на самом себе.
По крайней мере, те народы, которые сохраняют свою историю.
Это вот тоже такая прикладная, интересная.

**Е.Голуб:**
Хорошо.
Есть вопрос, связанный с современными медийными фигурами.
В православном поле.
Вот Владимир Легойда.
Что-то можешь сказать по этому поводу?

**П.Щелин:**
Человек...
Ничего, кроме того, что человек ведет, мне кажется, просветительскую работу со всеми издержками, в том числе, этого жанра.
Вот если, условно, Бугин практикует философию, то я бы сказал, Легойда пытается в основном работать на просветительском поприще, со всеми его ограничениями.
Он хорошо работает на своем поприще.

**Е.Голуб:**
В своей сфере он проявляет себя, да.

**П.Щелин:**
Это, кстати, очень всегда, наверное, знаешь, интересный такой рефрен.
Важно понимать, а что, собственно, человек делает.
Чтобы вот...
Какая система координат, относительно которого мы ставим.
Ну, условно, крайне сложно оценивать.
То есть, просветитель и философ — это не тождественные понятия.
Нет, бывали философы, просветители, но, на мой взгляд, они как раз как философы.
Это ужасно.
Во всех своих жанрах.

**Е.Голуб:**
Неожиданный для меня, по крайней мере, вопрос, но он звучит, и достаточно много желающих услышать твой ответ.
Касательно Нобелевской премии мира.
Речь не идет сейчас о недавней истории, а речь идет о присвоении Нобелевской премии мира, например, такой организации, как Мемориал, или каким-то другим десятетским организациям.

**П.Щелин:**
Ну, базовый ответ, к сожалению, Нобелевская премия мира, вопреки, возможно, желаниям самого Нобеля, последние лет 50 является самой политизированной премией.
Это исключительно действительно послание от лица конкретной мировой элитной группы, глобалистически-либеральной, и часто это именно ее политическое заявление, политическое высказывание, которое она хочет протолкнуть, подвинуть.
Грустная, на самом деле, в каком-то смысле история, но сама эта премия, наверное, самая девальвированная, еще больше, чем Нобелевская премия по литературе.

**Е.Голуб:**
То есть мы не говорим о Нобелевских премиях по научным достижениям, мы говорим именно о таких сферах, как премия мира, литература, там, где имеет значение...

**П.Щелин:**
Это политическая история, которая претендует на то, чтобы не быть политикой, и ты сам знаешь, я очень не люблю так.
Вы говорите, что, насколько я понимаю, что большая проблема — это утрата веры, хафа-сну, именно настоящий, который служит корнем, как доступ к истине.
Правильно ли я понимаю, что тогда следующий шаг и лечение общества, представляете, служит мистикам, а не философам?
Хух, ну, смотря кого мы поднимаем под мистику.
Прошу прощения, то есть мы не можем шагнуть назад, мы не можем просто сказать, что как было, нам нужно что-то новое, мы примерно понимаем, что это, возможно, будет, может, Богу умает.
Ну вот мой ответ всегда на такие вопросы, вот не первые вы задаете, и у меня всегда, на самом деле, ответ один и тот же, поэтому уж извините, где я повторюсь, может, слышали.
Ничего новое, проблему не решит.
Проблему, ну, нашу рану решит только вечное.
И вот сам тот факт, что мы даже когда пытаемся говорить о вечном, употребляем хронологический термин прошлое, новое, старое, и указывает на глубину, насколько мы поражены вот это то, что, ну, я называю агностическим мышлением, кто-то может назвать модернистским мышлением и так далее.
То есть это первый важный сразу вот комментарий-триггер, который у меня прям возник.
А второй момент, уже применительно к мистикам и философам.
Первое, конечно, что вы понимаете, как к мистике, я расскажу, как я это понимаю.
Если мы понимаем под мистиками человека, который обязательно там гуру надел в тюрбан или там спит на обязательно на гвоздях и прочем, то нет.
Если мы понимаем под мистикой, пусть и ошибочно, просто человек, который проживает цельную жизнь, в котором его вера является не отдельной комнаткой в его бытии, а органическим вот тем самым духом, энергией, которая пропитывает все его бытие, неважно он там бизнесмен, ведущий подкаста или бухгалтер, то в таком смысле мистик, да.
И, конечно, перед таким в кавычках, простите, мистиком философия абсолютно не нужна и бессмысленна.
То есть для меня в каком-то смысле философия нужна, чтобы ее преодолеть.
Когда я на моей личной истории занимаюсь философией с надеждой, что в пределе я перестану быть философом, а просто начну жить.

**Е.Голуб:**
Наверное, я хочу уточнить.
Ты говоришь о жизни духовной, о жизни на другом уровне, на другом плане, преодоление интеллектуального умствования, условно, с выходом на жизнь духовную.

**П.Щелин:**
Да, пусть умствование останется, но пусть оно перестанет доминировать и формировать мир вокруг меня, потому что все равно я формирую свой мир умом.
То есть только в какие-то фродблески, я говорю, иногда мое сердце радуется, плачет, болит, беспокоится на перу, в любви, на свадьбе.
То, что мы считаем только высокие, особые моменты.
Так вот для меня то, что называется в кавычках «мистико-духовный путь» — это как раз неразрывное бытие, в котором нет этого «тут я думаю, тут я радуюсь, тут я это, тут я молюсь».
Цельное бытие.
Дойти бы к этому, что называется.

**Е.Голуб:**
Есть такое выражение «жизнь как молитва» и «жизнь как стояние перед Богом».

**П.Щелин:**
Да.
Если мистицизм в этом смысле, то да.
Вы считаете, что то, о чем вы говорите, — это индивидуальный путь?
Вы считаете, что человечеству сейчас нужен пророк, условный пророк, который напомнит?
Считаю, что человеку пророков нам, если мы исходим из православия, уже не будет, потому что все пророки пророчествовали о Христе, о приходе Христа, поэтому пророчество, согласно...

**Е.Голуб:**
Пророчество — это предсказание, предвидение.

**П.Щелин:**
Да?
В нашей традиции...

**Е.Голуб:**
Предвещение, да.

**П.Щелин:**
Но в православном, просто как минутка контекста, то, что не просто, а о Христе — это очень важный момент, да?
И поэтому я бы ответил на то, что нет.
Это же парадокс.
Вы говорите о индивидуальном пути, но каждый такой индивидуальный путь становится свидетельством для людей вокруг этого человека.
А вот свидетельство нам всем очень много и нужно.

**Е.Голуб:**
Нам не нужны пророки, нам нужны свидетельства.

**П.Щелин:**
Да.

**Е.Голуб:**
Я бы так сказал.
Святые.
И мы все этих святых алч...
Алчим и жаждем.
И поэтому мы так разочарованы, когда те люди, которые обладают некоторым статусом, не обладают святостью, которую мы от них ожидаем.

**П.Щелин:**
Да, в общем, не особенно осознанно ожидаем.

**Е.Голуб:**
Причем мы ожидаем святости от президента, от правительства.

**П.Щелин:**
Фиг с ним.
От, прости господи, футболиста какого-нибудь.
Или там певца.

**Е.Голуб:**
Ведь все претензии общества и вся культура сплетен, да?
Она же крутится.
Вокруг то, как не святы те, кто обладает высоким статусом.
Казалось бы...

**П.Щелин:**
Это уже протестантская, блин, история.
Это реально протестантская история.
Потому что это в протестантской модели, если ты там высокий, успешный, красивый, то ты и есть святой, ты должен быть святым.
Поэтому, условно, звезда, она должна быть...
Ну, глава общины, вот этот священник, он и должен быть вот сантарнич, то есть непогрешенный, видимый непогрешенной репутацией.
Поэтому опиран, внешний вид очень важен.
Потому что, раз говорил об протестантизме, сразу на английский начал мозг.

**Е.Голуб:**
Да, в общем, протестанты, если я правильно понимаю твои тезисы, я сейчас...

**П.Щелин:**
Особенно, когда формировали канон культуры, то, что позднее станет каноном культуры.
Я говорю о 15-16 веке.

**Е.Голуб:**
Избранность проявляется в повседневной жизни, на пути твоем жизненном.
Ты уже избран.
Это видно по твоему состоянию.
И значит...

**П.Щелин:**
Ты не можешь грешить, по-простому.

**Е.Голуб:**
И отсюда рождается fake it until you make it.
Не притворяйся, чтобы быть тем, кого ты хочешь представлять.
А с нашей стороны...
А, ну-ка, давайте посмотрим на этого святого.
Что там у него?
А, посмотрите, он ковыряется в носу.

**П.Щелин:**
Так это даже не с нашей, не это с их.
Поэтому так важно вот эта вся контроль репутации, позиционирование репутационное именно на следе этой культуры.
И люди следят именно за своим внешним образом.
Все-таки, если говорить о православной традиции, то что, ну, опять-таки, образ вторичен по отношению к жизнью сердца должен был бы быть, но, опять-таки, модернизм, да?
Вот мы все находимся в этом...
То, что противоречие, то, что мы очень современные люди, это не комплимент.
Ну, я.

**Е.Голуб:**
Да, ты слушай, получается, что в протестантизме не могло быть такого явления, как юродивость.

**П.Щелин:**
Абсолютно.
Вот чего-чего юродивых там быть не могло.

**Е.Голуб:**
То есть вот этот...
Это феномен православной жизни.

**П.Щелин:**
Абсолютно.

**Е.Голуб:**
Юродивая.
Потому что протестанту какие юродивые?

**П.Щелин:**
Он в католичестве, почти нет.
Потому что тоже не укладывается.
Но там есть, скажем так, иногда редкие полу...
Ну, допустим, Франциск Осицкий, он, конечно, не юродивый, но такой пограничный.

**Е.Голуб:**
Да, я тоже сразу о нем вспомнил.

**П.Щелин:**
Пограничный святой.
Но очень редко, собственно, я не знаю, кроме него почти никого так сходу-то и не вспомнить.
В то время как в православной традиции, ну, юродивый, собственно.

**Е.Голуб:**
Да, мне очень понравилась эта мысль.
Это действительно принципиальное различие.
Какова роль мифа в современной политической жизни?
Вот хочется сказать, ну, это в политическом жизни вся миф.

**П.Щелин:**
Да, точно такая же, как и всегда.
Я бы больше усилил.
Мы с тобой проводили, собственно, семинар в Константинополе, он же Стамбул теперь, посвященный роли центральности и неустранимости понятия мифа из жизни человека.
Поэтому короткий ответ такая же, как и всегда.
И как раз единственный мой комментарий, что у нас слишком мало мифов и слишком много утопий.
Миф как нечто сверх рациональное и сверх реальное.
И утопия как нечто нереальное, несуществующее, виртуальное.

**Е.Голуб:**
Миф в этом случае как целостная картина мира.
Мы не говорим о мифе, как принято в нашем культуре, как о некоторой сказке.

**П.Щелин:**
Я могу так сказать, потому что я очень ценю сказку.
Для меня сказка хорошая.

**Е.Голуб:**
Да, но сказка никак не былица, а как некоторый целостный мир.
Хорошо.
Ну, тогда не будем здесь останавливаться.

**П.Щелин:**
Единственное, несколько коротких комментариев.
Если кому-то искренне интересно разобраться со словом миф, что это значит и какая его роль в жизни человека, Лосев, диалектика мифа.

**Е.Голуб:**
Да, вот такая книжечка.
Ну, читайте, читать не перечитать.
Итак, изменилась ли ваша оценка, Павел, субъектности европейских точек сборки Папского престола, Габсбургов и Британии?

**П.Щелин:**
Помнишь, мой первый вопрос был, наш первый вопрос был про суверенный фактор, и субъектов, и когда-то давно в чате я давал список, условно, кого я вижу в современном мире подобными, условно говоря, силами.
А сегодня я просто из этого списка все-таки подубрал Габсбургов.
Ну, не что подобрал, отвел на более низкий план, хотя мы видим, как они пытаются.
Та же Венгрия, Словакия, Чехия и прочие, этот регион все равно приобретает некий особый характер.
Но пока я за последний год, скажем так, мне кажется, они проявили гораздо более слабость и пассивность.
А Святой Престол и Лондон, Великобритания работают активно, и все идет по плану.
Каждого своего, но по плану.

**Е.Голуб:**
Послушай, я думаю, что нашим зрителям и слушателям, да, в общем-то, и мне, наверное, далеко не очевидно, в чем проявляется сила и влияние Святого Престола.

**П.Щелин:**
Ну, смотри.
Есть прикладные вещи.
Ну, элементарно, Святой Престол это одна из первых и одна из самых развитых сетей разведки.
Сбор информации.
Элементарно.
Огромный информационный контроль.
Огромные финансовые ресурсы того же Банка Ватикана.
Огромное количество социальных и сетевых связей по аристократическим линиям практически по всему миру и по всем вещам.
Для тех, кто сомневается в силе Святого Престола, последний комментарий, посмотрите на состав Совета по инклюзивному капитализму при Святом Престоле.

**Е.Голуб:**
И что мы там должны увидеть?

**П.Щелин:**
Ну, там есть интересные...
Интересные фамилии, мягко говоря.

**Е.Голуб:**
Хорошо.
Закрутим интригу.

**П.Щелин:**
Одна из них — Рокфеллер.

**Е.Голуб:**
Ладно, но обычно мы оцениваем влияние на основании каких-то завершенных проектов или измененных трендов, смены курса и так далее.
Понятно, что это оценка поверхностная, но, тем не менее, как нам увидеть это влияние или почувствовать, или оценить?

**П.Щелин:**
Приходите учиться к нам на курсе.

**Е.Голуб:**
Отлично.
То есть рекламная пауза.
Вставим.
Хорошо.
Хорошо.
Выдохнем и пойдем к следующему вопросу.
Вряд ли ты посчитаешь его более простым, но, тем не менее, наши зрители спрашивают, какой должна быть новая философская основа для современной России?

**П.Щелин:**
Первое и главное.
Нет, что нельзя делать философскую основу под заказ.
Нет, я на полном свете.

**Е.Голуб:**
Ну, я понимаю, конечно.

**П.Щелин:**
Ну, и в целом, если мы сходим из того...
То есть, коротко говоря, правдивый.
То есть, если мы понимаем, что философия это путь правды, в широком смысле, поиск истины, любовь к истине, если дословный перевод, но в русском слове мне больше нравится правда, чем истина.
То, конечно, путь вот этой философской традиции должен быть адекватным, адекватным правде на двух уровнях.
Вот это весь интересный парадокс.
Первое, на уровень вот этой целостности вселенской, если тебе угодно, универсальности, но воплощенной в конкретном опыте, вот в данном случае, этого народа.
Ну, этой традиции, этой культуры.
Вот такой короткий ответ.
То есть, да, натягивать условно китайскую философию на русский народ, это так себе, если угодно, но точно так же, как натягивать условно германскую вот это, то, что мы приняли там условно, ну, ваканта, фихта, гей...
Прости, Господи.
Гейное то, что это вот универсальная норма, которые поняли все про всех.
Ну, это, на мой взгляд, абсолютно...
Вот это тоже наследие то, что, возвращаясь к вестернологии, да, глубокой самоколонизации мышления и сознания.
Есть множество феноменов, особенно на прикладных, особенно на чуть более низком уровне, там, социальных практик, экономических практик, отношений, которые действительно обладают важным контекстом, контекстности.
То есть, они должны быть контекстными, но и в среде, которые...
И не в среде, а той культуре, тому духу, которым дышит та или иная общность.
А уже, если подниматься на более высокий уровень, ну, чуть выше, условно, если философия, которая говорит о понятиях более универсальных, то, по сути, можно сказать, что такая философия должна вот в этом духе отвечать на вечные вопросы.
Ну, условно, об идтие, о единстве и множестве, о любви, о смысле, об истине, о познании.
О чем занимается философия.

**Е.Голуб:**
Ну, продолжение.
Существует ли путь, это вопрос, создания русской философии альтернативный или путь, или философия альтернативная западному модерну?

**П.Щелин:**
Ну, да.

**Е.Голуб:**
А почему модерна?
Почему не постмодерна?

**П.Щелин:**
Если согласен, для меня постмодерна, часть модерна это все одна большая парадигмальная штукенция.
В общем, все версии модерна все равно модерна.
Это все, знаешь, что-то между собой еще условно.

**Е.Голуб:**
Да.
Слышим слово модерна, значит, это все одна...
Один фундамент.

**П.Щелин:**
Фундамент один.
И короткий, еще раз повторяю, вопрос, который я задавал.
Каким должен быть путь?

**Е.Голуб:**
Существует ли путь?

**П.Щелин:**
А, ну, короткий ответ да.
Ну, хорошо, можем двигаться дальше.
Вряд ли удовлетвориться.
Ну, если мы исходим из того, что есть такой феномен, как, опять-таки, русская культура, русская традиция, русское православие, которые все фрактально связаны.

**Е.Голуб:**
А минутку.

**П.Щелин:**
Есть болгарская православие, есть болгарская церковь, есть русская церковь.
Тоже универсальный принцип, но с преломлением, которое...
Ну, условно, вот у меня за спиной стоит грузинская икона, ты знаешь, русские иконы, они отличаются.
И то икона, и то икона.
Ну, по-разному.
Вот в этом логос и тропос.
Вот в этом ключе, да.
То есть, если мы говорим о том, что есть вот этот русский тропос, как минимум, значит, он возник не случайно, ему он соответствует...
Ну, не то, что соответствует, у него есть некое логосное соответствие.
И вот этот путь, да, это вот путь через честную встречу с этим логосом, ну, и по мере сил попытку назвать его, найти ему имя, слова, имена, которые будут отзываться, будут более понятными.
Отдельная большая проблема, то, что статистическая современная, она же не только про...
Ну, не только про Россию, короткие просто отступления.
Сложно описывать индийские практики, китайские практики на языке, который формулировался, условно, в Западной Европе для Западной Европы.
Это вот такие натягивания, бедные слова, просто вымирающий вид.
И становится от того, что с ними мы делаем...

**Е.Голуб:**
Глобусов не напасешься.
Ну, хорошо.
Правильно я тебя понимаю, что так как язык современной русской философии или просто интеллектуальной мысли, это язык, заимствованный у западной культуры, образы, понятия, концепции, то, с твоей точки зрения, в этом языке ничего принципиально нового, знать не удастся.

**П.Щелин:**
О, очень спасибо тебе.

**Е.Голуб:**
А значит ли это, что язык православной культуры, церкви, вот этот язык, наследованный нами, сохраненный в книгах и какой-то традиции, не может быть использован для создания основы.
Причем, извини, я под русской философией я читаю некоторую...
мировоззрение, что ли, больше, чем философия.

**П.Щелин:**
Давай я тебе приведу пример.
Есть для меня опять любимый пример Виктор Несмелов.
Вот профессиональный...
Философ как философ, но вот русский философ.
У него, например, если вы смотрите его науку о человеке, то это, на мой взгляд, один из тех фундаментов, на котором можно академическую русскую традицию усиливать и, скажем так...

**Е.Голуб:**
Но он каким языком-то пользуется?

**П.Щелин:**
А вот именно.
Он пытался даже на том языке все-таки он...
Нет, ну, слушай, знаешь, он как бы брал лучшее из того языка.
Ну, например, там, понятие субъект-объект.
Да?
Оно вроде не русское слово, но с философской категорией вполне нормально.
Но он преодолевал, условно говоря, те оппозиции, которые присущи, когда другие культуры используют эти, скажем так, понятия и использовал их уже в духе той самой православной традиции, православной культуры, на которой он стоял.

**Е.Голуб:**
Сейчас я тебя поймаю на противоречии.
То есть в предыдущем буквально пару минут ты сказал, что моя формулировка верна, а я сказал, что используя этот язык, мы не изобретем нового.
Потом ты говоришь, а вот ты не смел...

**П.Щелин:**
Вот это, понимаешь, многозначность слова язык, да?
То есть если мы будем...
Давай так, на понятии демократия мы ничего тут не скажем.
Если моя колокольная политфилософия, если там использовать понятие там права человека, правовое государство и демократия, ты ничего там не скажешь.

**Е.Голуб:**
Ну, то есть под словом язык мы подразумеваем набор концептов и конструктов, которые в этом языке приняты.

**П.Щелин:**
И ценностных

**Е.Голуб:**
установок тоже.

**П.Щелин:**
Предзаложенных в каждом из концептов.

**Е.Голуб:**
Хорошо.
Ну вот следующий...

**П.Щелин:**
Ценностных и антологических установок предзаложенных в каждом из концептов.

**Е.Голуб:**
Принимается.
Ну и, наконец, как соотносятся концепции?
Москва, Третий Рим, идея Третьего Храма, украинский вопрос и христианский социализм.
Вот получите, распишитесь.
И, пожалуйста, за две минуты, если вы хотите, то я вам покажу.

**П.Щелин:**
Две минуты, если можно.
Короткий ответ нет.

**Е.Голуб:**
Извините, но это...
Они не соотносятся

**П.Щелин:**
просто.
Нет, нет, нет, нет, нет.
Нет, в каком-то смысле все соотносится действительно совсем.
Но и можно долго рассказывать, допустим, связь между вот как раз Третий, условно, Третий Рим и Третий Храм.
Где сходство, где различия, какие образы, какие символы, какие иконы, как они отражают друг с другом.
Но коротко ответить на этот вопрос совершенно невозможно.

**Е.Голуб:**
Павел Щелин говорит, дорогие друзья, я отказываюсь отвечать на этот вопрос в рамках трехминутного какого-то ответа на подкасте.

**П.Щелин:**
Да, еще христианский социализм принесли.
Это вообще отдельный...

**Е.Голуб:**
Люди хотят знать, Павел Александрович.
Крепитесь.
Мы продолжаем ответы на вопросы.
Отвечает Павел Щелин.
И вопрос Павлу Щелину.
Как должно выглядеть современное гуманитарное образование?
Ну, спрашивают в России, но, может быть, в принципе.

**П.Щелин:**
Очень простой ответ.
Современное гуманитарное образование должно быть человекоцентричным.
Оно должно...
Фу.
Я сохраню эту оговорку.
Человекоцентричное неправильное слово и звучит слишком по-твоему корпоративному.
Скажем так, оно должно понимать, что главное...

**Е.Голуб:**
Что, образование должно понимать?

**П.Щелин:**
Образование.
Ну, образовательная система должна понимать, что главной ее целью являются не знания, не я, а человек-субъект, который выходит из нее по прохождению некого опыта.

**Е.Голуб:**
Любое образование приводит к тому, что человек выходит из нее по исключению некоторого опыта.

**П.Щелин:**
Да, но...
Хорошо, правильно Спрюлли вас сформулировал.
Я поэтому сделал оценку на субъекте.
С другими словами, итогом, на мой взгляд, гуманитарного образования является цельный человек и, можно сказать, цельный самовластный человек.

**Е.Голуб:**
Ну, в каждое из этих слов нуждается

**П.Щелин:**
пояснение.

**Е.Голуб:**
Ну, давай поясним.
Потому что, во-первых, гуманитарное образование, по слову гуманитарный...

**П.Щелин:**
Отсылает к человеку.
К человеку

**Е.Голуб:**
отсылает, да?
Гуманитарное образование должно быть гуманитарным.

**П.Щелин:**
Но, понимаешь, мы живем в мире, где этот парадокс...
Ну, как бы, гуманитарное образование не является в этом смысле гуманитарным.

**Е.Голуб:**
А может быть, ты имеешь в виду образование в целом?
Ведь вопрос именно про гуманитарное образование.

**П.Щелин:**
Ну, и гуманитарное тоже, как человек, который много занимался.

**Е.Голуб:**
Ну...
Хорошо, давай тогда разберем, какие характеристики современного гуманитарного образования, которые ты считаешь, свидетельствует о том, что оно идет не в том направлении.

**П.Щелин:**
Ну, это прямо, скажем, полная философская безграмотность.
То есть она не изучает базовые понятия.
Вот если мы говорим про образование, то есть оно изучает историю этих понятий, но она не изучает опытно взаимодействовать с этими понятиями.
Прикладной пример.
Уж простите, перенесу немножко из-за кадра.
У нашего дорогого оператора человек очень образованный, получил много образований.
Но сейчас у тебя с ним развернулась за кадром дискуссия на интересную философскую тему, в ходе которого, ну, вот, было явлено и открыто, что интуитивное понятие, понимание различия между качественной характеристикой и количественной характеристикой в опыте не присутствует.

**Е.Голуб:**
Ну, тогда это опыт или знание?

**П.Щелин:**
Нет, ну, это опыт-то результатов знания, условно говоря, получив высшее гуманитарное образование, уж какие-то вещи, ну, хотелось бы, чтобы человек по выходу из него мог интуитивно и легко различать.

**Е.Голуб:**
Ну, может создаться впечатление, что ты агитируешь за образование как некоторую практику.

**П.Щелин:**
Ну, это однозначно.

**Е.Голуб:**
То есть мы говорим о том, что мы создаем пифагорейскую школу и погружаем людей в сложные системы опыта.
В разные системы.
В разные системы опыта, плюс некоторые системы знаний, там, системы понятия.

**П.Щелин:**
Знания вторичны перед носителем этого знания.
Вот, наверное, главный тезис.
Вот что я и веду под названием человекоцентричность.
То есть мы считаем, что условно достаточно впихнуть какое-то количество информации в голову, и это само по себе что-то все сделает хорошо.
А мы вступаем в эпоху, где мы живем в эпоху информационной перегруженности.
Вся необходимая тебе информация находится вот-вот у тебя вот в этом телефоне.
В твоем любимом чате G5.
Проблема в том, что делать.
Кто будет взаимодействовать с этой информацией?
Какое мировоззрение у того, кто субъект, кто взаимодействует с этой информацией?
Как он сможет задать задачу?
Как он сможет, как он сможет отреагировать?
Как он сможет связать все это в самом себе?
Вот о чем я говорю.
Именно этим занимается, этим, по идее, должно было бы заниматься гуманитарное образование.
Но оно этим не занимается.

**Е.Голуб:**
Дисклеймер.
Чат G5 не является чем-то, что я люблю.
Я не нахожусь в отношениях любви с чатом G5.
Если говорить о искусственных помощниках, то я предпочитаю Клод.

**П.Щелин:**
Нам не платят за рекламу.

**Е.Голуб:**
Да, нам не платят за рекламу, но попрошу не обвинять меня в этом, в излишней привязанности к искусственному интеллекту.
Но я попробую все-таки дальше двигаться в этом, в твоей идее.
Правильно ли я понимаю, любимая моя фраза, что именно система передачи знаний от учителя к ученику через соприкосновение не только, и может быть даже не столько с информацией, сколько с опытом другого человека, который в отношении заинтересованности, а в лучшем отношении приязни, если хотите, любви, если вам будет угодно, передает некоторые что ли модели поведения или отношения к миру и к другим людям?

**П.Щелин:**
Ну, я бы проще сказал взаимодействие с личностью.
С личностью.
С личностью учителя.

**Е.Голуб:**
В этот раз я говорю сложно.
Хорошо, да.
То есть образование должно быть личностно центрировано.

**П.Щелин:**
Но, опять же, тут у нас проблема слова личность.
Но давай вынесем ее за скобки.
На мой взгляд, слово личность в русском языке отсылает к большой проблемной концепции персоны в латинском языке.
Ну, это уже философскую штуку за кадром.
Но пусть будет хотя бы так.

**Е.Голуб:**
То есть в идеальном гуманитарном образовании, и, наверное, даже не только гуманитарном, личность должна встречать личность.

**П.Щелин:**
Давай так, я скажу, прости, на языке, который мне сейчас приятен.
Антропос должен встречать антропоса.
Аминь.

**Е.Голуб:**
Хорошо.
И тогда следующий вопрос.
Нужна ли Россия собственная национальная философия образования?
Ответ отсылает нас к предыдущему.

**П.Щелин:**
Короткий, искренний вопрос, все-таки важный.
России и всем остальным, кто хочет сохранить себя как некую целостность в этом новом мире.
То есть это в данном случае частные случаи от общего.

**Е.Голуб:**
Хорошо.
Но вот есть более конкретный вопрос.
Какие философские концепции и тексты должны быть обязательными в образовании?
В гуманитарном образовании.

**П.Щелин:**
Я понимаю, тут можно словно давать начать список, но тогда как будто опять мы уходим от того, что мы говорили до этого.
То есть я до этого говорил, что первичен антропос, а тут меня просят, какой условно код, пожалуйста, списочек.
Я просто прочитаю текст, он сам себе меня изменит.

**Е.Голуб:**
Не изменит.
Возвращаемся к Платону, возвращаемся к тем текстам, которые, тем знаниям, которые не были записаны, а передавались от учителя, ученику.
Возвращаемся к Александру Македонскому, который обвинял Аристотеля, что тот записал те знания, которые не должны были передаваться профанам.
Ну и две с половиной тысячи лет.
Две с половиной тысячи лет.

**П.Щелин:**
Тут скорее смысл в том, что я не призываю читать Платона или Аду Гомера, Водолазкина, Былины, Святых Отцов и прочего.
Нет, очень даже, тем более Евангелие, Библию.
Но сам по себе текст не спасет.
Прочитанный антропосом текст или прочитанный вместе с другим антропосом текст.
Вот это уже путь.
Но это важно сделать акцент, что не текст сам по себе.

**Е.Голуб:**
На этом месте должна быть реклама курсов Павла Щилина по чтению Платона, политической теологии и прочим работам Платона, Плутарха и прочим великим текстам.
Могу ли я сказать о твоем имени, ты поправь, если это говорит неправду нашим потенциальным зрителям, что изучение любого текста, текста серьезного прошедшего испытания времени нужно проводить в группе или в контакте с другими людьми.
И только так этот текст может раскрыться для вас в твоего полноте.

**П.Щелин:**
Уточню.

**Е.Голуб:**
Да, нет.

**П.Щелин:**
В целом да, но можно ли условно это делать в одиночку?
Ну в целом можно.
То есть, если вы уже прошли определенный путь, то в принципе это практика пропускания текста через себя, у вас начинает, скажем так, тоже быть.
Но сегодня это очень сложно.
Я думаю, если вы уже обладаете этой практикой, вряд ли вы зайдетесь нам этим вопросом.

**Е.Голуб:**
Вряд ли вы будете смотреть этот ролик на Ютьюбе, в принципе.
Хорошо.
Так.
Ну, как реформировать гуманитарное образование, чтобы оно работало на национальные интересы?

**П.Щелин:**
Ну, давай короткий здесь можно комментарий в целом, но как минимум все-таки важный такой из прикладных критериев.
Давай так, никак, а к какой цели?
Наверное, если национальное гуманитарное образование выпускает людей, которым стыдно за свою собственную страну, как базовая реакция, за ее историю, за ее культуру и прочее, что-то не так с этим гуманитарным образованием.

**Е.Голуб:**
Хорошо.
Я думаю, многие тут будут аплодировать, но мне кажется, сама постановка вопроса ущербна.

**П.Щелин:**
Ну,

**Е.Голуб:**
в общем, раскрою.
Ну, потому что работать на национальные интересы, значит, следовать какому-то какой-то истории, да, какому-то нарративу, какому-то мифу, который определен извне.
А мы же с тобой ратуем на то, чтобы человек встречался с текстами, и эта встреча не была обусловлена никакой конструкцией.
Ну, смотри, здесь тоже партнерс.

**П.Щелин:**
Хорошо, что сделали паузу.
Первый комментарий, вот, ну да, если не знаю, как задан вопрос, он может вызвать и твою трактовку, и мою.
Я когда слышу слово «работа», у меня она уходит в слово «служение», да, и вот всю эту концепцию, все, что все взаимно служат со всем, а не атомарные личности, номиналистические, существующие и не составляющие никакую целостность как таковую.
И тогда, разумеется, чтение любого текста, вот это все-таки здесь, наверное, мы еще точка такая не согласия, но хорошо зафиксировать.
Разумеется, чтение любого текста происходит в традиции.
Это можно относиться презрительно, что-то недостаточно точно, что это замыливает глаз, но я считаю, что невозможно, вот этот одновременный парадокс, невозможно просто чтение текста.
Вот тоже, для меня это слишком отсылает опять к этому кортезианской истории, чисто разум в банке, да.
Разумеется, даже лично антропосное чтение любого текста происходит в определенной традиции.
Это традиция банально, в традиции языка, на котором этот текст написан, в традиции предыдущих комментариев, которые работали с этим текстом, в духе определенной вот самой школы традиций, которая происходит.
Сам по себе я воплощенный в конкретном учителе, с которым происходит взаимодействие.

**Е.Голуб:**
Невозможно здесь спорить, но я вернусь к своему пункту, потому что, как мы знаем, всеобщее школьное образование...

**П.Щелин:**
А, это другой вопрос.

**Е.Голуб:**
И, соответственно, гуманитарное образование, оно было создано, поддержано государством, ну, нельзя сказать, что исключительно, но по большей части для того, чтобы защищать свои национальные интересы, соответственно, подвергалось там цензуре, обрезанию, там, влиянию и так далее.
Хорошо.
Я, так как человек, который, скажем так, застал еще достаточно в старательном возрасте советскую систему, и на первом курсе института еще у нас преподавали историю КПСС, свидетельствую об этом.

**П.Щелин:**
Смотри, что скажу?
Давай так тогда еще глубже копнем.
Моя любимая тема.
Спасибо Фихта, что называется, за это.
Создателю современной системы массово-школьного образования, главная цель которого произведение с солдата-ленинградца мини-пехоты и фабричного рабочего.

**Е.Голуб:**
Точно.

**П.Щелин:**
Ну, буквально.
Это не конспирология.
Это вот, опять, германская нация, создаем школу, и вот пошло-поехало, потом все посмотрели, можете так делать, значит, нам придется, иначе вы нас все сметете.
Краткая история школьной собственной системы.
И здесь просто интересный момент.
Мы живем в интересную эпоху.
Она связана с другой нашей большой темой, на которую мы выходим.
Помнишь, мы вообще в нашем сезоне, пятом, говорим все время о том, что сегодня на технологические проблемы невозможно дать технологический ответ.
То есть, условно, можно сказать, что в XIX веке действительно государство, как некий сверхсубъект в рамках определенной целостности, ради своего, в том числе, сохранения в истории, создало такую школьную систему, которая готовила не субъекта, не самовластного антропоса, а готовила солдата линейной пехоты и фабричного рабочего.
А вот сегодня, на самом деле, здесь, кстати, моя главная надежда, что рано или поздно, может быть, методом больших проб и ошибок, часть государств, как часть сверхсубъектов самых разных, осознают, что единственный способ и надежда их защититься от той же когнитивной войны, то есть технологий когнитивных войн, технологий массового сведения с ума, которые действительно разрушают общество гораздо эффективнее, чем прямой даже бомбардировкой или насильственное воздействие, вот в тот самый, антропос, самовластный антропос.
И придется им как-то делать вещи, которые им совсем непривычны.

**Е.Голуб:**
Ты понимаешь, что ты этим утверждением фактически строишь такую логическую цепочку?
Государство, которое хочет сохраниться, должно производить субъектов, не подвластных его идеологическому влиянию.
И это значит, что сегодняшнее государство, оно не настроено на то, чтобы воспроизводить самовластных субъектов.
Оно хочет субъектов, которые будут правильными.

**П.Щелин:**
Объектов оно хочет воспроизводить.

**Е.Голуб:**
В принципе, любое государство, особенно национальное, хочет иметь дело с объектами.
И здесь происходит такое отрицание.
Да, давайте сохраним наше государство путем воспроизведения людей, которые будут вне парадигмы национального государства.

**П.Щелин:**
Национальное государство однозначно да.
Мой прогноз, что национальное государство умрет.
Объект национального государства будет очень недолгим.
И я думаю, 21-й будет последним.
Но это мое мнение.

**Е.Голуб:**
Хорошо, давай тогда, чтобы мы не застревали на этом.

**П.Щелин:**
Мне интересно, поэтому давай застрянем.
Возвращаясь к этой мысли, просто важно подчеркнуть.
Да, здесь вот сокрыт вот этот фундаментальный вызов.
Конечно, государство, которое или элитный контур, или власть, которая стоит, ну не то, что стоит, но которая выполняет, несет крест власти относительно общества, народа, которым доля вот этого, который, скажем так, школьное образование направленное, так или иначе, больше готовит вот этого самовластного субъекта, от него потребуется гораздо больше.
И, конечно, оно очень хочет властвовать.
Вот сегодня вся наша властная государственная система модерновая стоит на утверждении властвовать без ответственности.
Конечно, вот этот переход потребует ответственности и перед ними, и перед сверхпринципом, благодаря которому они являются, сверхсубъектом.
Ну и вот это же иерархия взаимного служения.
Служение и вверх, служение и вниз, и служение за пределы этого самого верха.
Да, нам сейчас это очень сложно помыслить, но здесь, собственно, мой эсхатологический оптимизм, мой глубокое убеждение, что это единственный путь к жизни.
Все остальное приведет, так или иначе, к гибели.

**Е.Голуб:**
Ну, в общем, любая объектность, отношение субъекта к объекту, она как бы убивает другого человека, да?
Самопрощаемого объекта.
Да.

**П.Щелин:**
Делает это все проблемой, надежда, что технологиями порешаем.

**Е.Голуб:**
Ну, он, по-моему, куш становится, вот с моей точки зрения.
