# В поисках Смысла

Здесь представлены стенограммы подкаста "В поисках Смысла", созданные по аудиозаписям на сайте [Simplecast](https://paradoks-pinkera-pilotnyy-vypusk.simplecast.com/).
С того же сайта взяты краткие авторские текстовые аннотации к каждому выпуску.

Преобразование аудио записи в текст (транскрибирование) с разделением по собеседникам (диаризация) выполнено с помощью бесплатной программы с открытым кодом [whisper-diarization](https://github.com/MahmoudAshraf97/whisper-diarization).
Спасибо [автору](https://github.com/MahmoudAshraf97) этой программы за его труд.

"Вычитанные" человеком выпуски с исправленными ошибками машинного перевода содержат картинку (обложка соответствующего ролика на YouTube).
Если вы желаете помочь в "вычитке" машинного перевода, но плохо ориентируетесь на этом сайте, то следуйте [этой инструкции](/md_download.md).

"Технологически подкованные" граждане и гражданки могут использовать штатные инструменты github: Pull Requests, Issues, etc.

Приятного чтения.

Политический философ Павел Щелин и основатель образовательного проекта Otium.Academy Евгений Голуб размышляют о том, когда начался и чем обусловлен кризис современной цивилизации.
Авторы подкаста предлагают слушателям вместе заглянуть в историю формирования современных нам взглядов на мир, найти причины и смысл в том, что многие наши современники склонны считать безумием.

- Первый Сезон. [В поисках смысла](Season01/README.md). 03 марта - 21 мая 2023
- Второй сезон. [Идентичность](Season02/README.md). 17 сентября - 11 декабря 2023
- Третий сезон. [Археология понятий](Season03/README.md). 04 мая - 26 июля 2024
- [Четвертый сезон](Season04/README.md). 17 января - ? 2025
