# Арестович, Дацюк, Щелин: Свобода экзистенции!

20 августа 2022 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=J1tWas5xe0s) 01:35:34

В эфире канала ‪@ALPHAMEDIACHANNEL‬: 

- Алексей Арестович‪@arestovych
- Юрий Романенко‪@YuriyRomanenko_Ukraine
- Николай Фельдман‪@cntrtv,‪@UMN-UkrMediaNetwork
- Сергей Дацюк
- @PavelShchelin

Обсудили устройство и изменение системы мира, место Украины в этой системе и важность нового образования.

**С.Дацюк:**
Я там эклерчики принес.

**Ю.Романенко:**
Так я так и сказал, что Датюк что-то принес.
Так давайте эклеры сюда.
А там кто-то слышит?

**С.Дацюк:**
Контроль, контроль, эклеры.

**Ю.Романенко:**
Опять заляпаемся.
Есть ли у нас, Паша, щели на связи?
Да.
Заляпаемся эклерами, дадим Петрову Иванову повод нас разорвать.
За то, что у нас вот такое вот на лице.
Паша, привет, наконец-то я тебя увидел.

**С.Дацюк:**
Мне надо обращать внимание.
Привет.
Есть.

**Ю.Романенко:**
Все, теперь слышно.
Паша, как погода в Вене или где ты там сейчас находишься?

**П.Щелин:**
Я сейчас совсем не в Вене, я на другом конце света, если быть конкретно.
Поэтому тут погода хорошая.

**Ю.Романенко:**
Новые времена, новые легенды.
Ну что, тогда поехали.
Друзья, у нас сегодня такая серьезная тема.
Система мира, как устроена, как изменяется, где место Украины.
И почему я решил о ней поговорить?
Потому что сознание наших людей прошито такими конструкциями, что всё решено, что есть какие-то центры силы, которые негласно или гласно принимают решения.
И, извините, даже в туалет сходить нормальному человеку в этом понимании нельзя, потому что… Центр силы не принял решение.
И вот эта конспирология, с одной стороны, она, конечно, многое объясняет с точки зрения того, почему у нас все именно так, через жопу, как оно есть.
Потому что за этим есть определенные...
определенным фундаментом.
Мы поговорим, возможно, об этом.
Но я хочу вот начать с чего.
Кто субъект в современном мире?
Кто определяет его развитие?
Где эти субъекты?
Субъекты или эти субъекты не находятся?
И, соответственно, если такого единого центра управления миром нет, то, собственно говоря, как определить субъектность, наверное, там?
По всей видимости, субъектность изменяется, потому что мы живем сейчас в ситуации, когда на наших глазах рушатся остатки архитектуры Ялтинско-Поздамской системы.
И, соответственно, появляется какая-то другая субъектность, которая изменяет архитектуру мира и меняет систему мира.
Давайте поговорим об этом.
С кого начнем?
Павел, может, с тебя?
Пожалуйста.
Мало говоришь, давайте дадим шанс, пока Датюк не врубился.

**С.Дацюк:**
Я вообще буду молчать.

**Ю.Романенко:**
Ну давай.
Паша, давай ты.

**П.Щелин:**
Хорошо, ты поднял такую фундаментальную тему, поэтому я тоже начну в свою очередь издалека.
Чтобы определять субъектность, любая интерпретация всегда строится на определенном принципе анализа.
В противном случае мы обречены находиться в калейдоскопе событий, которые мельтешит, которых много, из которых нельзя сделать полноценную картину.
Здесь у нас всегда, конечно, ограниченность есть, мы можем ошибаться, но неизбежность определенной модели для построения сколь-нибудь либо осмысленной картины, на мой взгляд, достаточно является самым очевидным процессом.
Поэтому в качестве пробной гипотезы, с которой уважаемые гости могут поспорить, я попробую...
выдвинуть сегодня довольно новый тезис, над которым я думал последние несколько месяцев, что является осевым процессом в современном историческом моменте.
И я подобрал термин, довольно известный, но в новом соусе.
Это деколонизация.
То, что разворачивает себя сейчас в реальности, это деколонизация, причем деколонизация не в ее вульгарном понимании условно периода 1960-х годов.
А деколонизация от большого проекта Модерна, то есть если рассматривать весь проект Модерна как последовательная колонизация им с 16 века всех других исторических пространств.
то вот тот процесс, в котором мы находимся сейчас, это распад вот этой мировой системы модерна как единого культурно-исторического, философского, если угодно, протяженности.
И все, что с этим связано, то есть все вот эти трения, все вот эти проблемы, все эти точки напряжения, мне кажется, можно причинно связать с этой проблемой.
Здесь, опять-таки, преамбула.
Что такое проект Модерна?
Напоминаю тем, кто не смотрит все предыдущие эфиры.
Это некая философская система, возникшая примерно в XVI веке, которая является последовательным философским фундаментом всего этого мира, который развивался последние 400 лет и который достигал своего пика в течение нашей с вами жизни.
На самом простом уровне суть проекта Модерна — это вынести вопрос Бога за скобки, чтобы построить на Земле некую Вавилонскую башню прогресса в ожидании апокалипса.
Побочным важным компонентом является сведение всей сложности человеческой личности к некой социальной маске в персоне.
Если говорить на более приземленном уровне, то Модерн стоит на трех китах, то есть у него было три фундаментальных цели.
Первое — это обретение человеком бессмертия, сначала частью людей, потом всеми людьми.
Потом это освобождение от оков природы, то есть выход за границей Кумены, как на уровне индивидуальном, через обожение человеческой воли и желание, вот это все, волонтаризм, я так хочу.
И на уровне географическом пространственном, это сначала освоение всего земного пространства, а затем и освоение пространства космического.
И, наконец, третий кит, это построение на Земле некого утопии, то есть такого идеального...
и социального справедливого порядка силами человеческой воли и некого тайного сокрытого знания.
Пик философского проекта модерна приходится на период с начала Первой мировой войны до примерно конца 1960-х годов, и уже тогда становится понятно, что модерн свои задачи не может выполнить, причем не может выполнить принципиально.
Ну, во-первых, желание бессмертия обламывается, потому что мы понимаем, что жизнь продлевать мы можем очень долго.
Но все равно смерть наступает для любого биологического организма.
А если есть смерть, то вся вот эта стандартная дилемма философии от древних веков до Достоевского сохраняется.
Условно говоря, зачем весь прогресс и благо человечества, если моей личности в этом прогрессе не будет?
То есть внутри модерна ответа на этот вопрос нет.
Во-вторых, Айкумена закрылась.
То есть окончательно закрылась Айкумена.
Более того, она в каком-то смысле закрылась на уровне космоса, потому что человечество в космос вышло, но оказалось, что для жизни там оно совершенно не приспособлено.
И, наконец, третий столб модерна тоже разрушился, потому что проверено на практике, любые попытки построить утопию заканчиваются коллапсом общества, эту утопию строящие.
От себя добавлю, этот коллапс наступает в силу некоторых особенностей человеческой природы, которые можно гармонизировать.
Только перед лицом божественного трансцендентного начала, но, как я напоминал, именно трансцендентная модерна принципиально за скобки выносит.
В христианском терминологии это называется первородным грехом.
Ну, равных традиций.
Но, тем не менее, к 60-м годам этот процесс достигает пика.
И вот здесь же, когда заказывается исчерпан философский предел, оказывается не исчерпан предел экономический.
Именно в 1960-е годы начинается...
Попытка, на мой взгляд, разочарованными элитами уже во всем, единственной разумной стратегией купить в себе покой, остановить и закончить историю.
Так возникает неолиберальная глобализация.
Такой невероятный проект своего рода по созданию на Земле предельного экономического благоденствия, при этом полностью решенного сакрального смысла.
Но вот как раз уже примерно к началу 2000-х становится понятно, что и вот эта попытка...
Залить, условно говоря, философскую неудачу экономическим благодетствиям тоже наталкивается на противоречия.
Оказывается, что текущими технологическими средствами невозможно обеспечивать дальнейшее продвижение глобального экономического роста.
Слишком великие издержки экологические, а в развитых странах прежде всего и социальные, потому что именно им ради глобализации пришлось пожертвовать собственным устойчивым средним классом, подсадить свои экономики на долговые кредитные петли, начать разрушение сакральных.
социальных институтов.
И именно на этом фоне возникает уже прежде всего на заповеди вот этот современный язык деколонизации.
То есть как бы идея в том, что весь это бремя модерна, бремя глобального преобразования оказывается нам не под силу.
И возможно тогда была идея...
все-таки по какому-то некому упорядоченному плану, постепенно трансформируя систему.
Мне кажется, президентство Барака Обама является символом этого настроения.
Но оказалось то, что вообще планирование, что бы ни планировалось на таком глобальном уровне, все пойдет неожиданно, потому что старый парадокс свободы воли никто не отменял.
И вот планы пошли не туда, предсказуемости в системе начали накапливаться.
Ее первым звонком стала пандемия, а дальше все остальные большие акторы, большие и маленькие акторы.
Причем здесь интересно то, что в этом процессе деколонизации участвуют все, причем каждый на своем уровне, не координированно, отсюда так много хаоса и непредсказуемости в точке бифуркации.
Это и Россия, это Иран, и Украина, и Турция, и Китай.
Это действия, не связанные, на мой взгляд, между собой никаким общим планом и целью, но в глубине они все пытаются решать сейчас одну и ту же задачу.
Это попытка освободить себя от статуса субальтерна.
Кто такой субальтерн?
Субальтерн — это такое положение, когда вы вроде и субъект, но не до субъекта.
Вы вроде империя, но не до империи.
То есть вы всегда находитесь в подчиненном положении относительно вот этой макроидеи, макропроекта.
И вот все вот эти различные новые игроки к вопросу о субъектности, на мой взгляд, сейчас субъект в мировом...
Масштабе это тот, кто пытается решить вот этот парадокс Модерна.
То есть он хочет создать свой собственный, условно говоря, проект Модерна, каждый из этих игроков, при этом сохранив критические технологические институты.
Потому что классический вот этот сценарий неолиберальной глобализации работал по принципу советского института.
Чтобы получить доступ к определенным ништякам, нужно сдать некий зачет.
Если вы спортсмен, вы можете получить зачет по блату, или если вы активист, вы можете получить тоже какие-то зачеты, но определенно нужно было сдавать, условно говоря, определенный экзамен.
Назовем их демократия, права человека, соответствие определенным институтам и порядкам.
Но так получилось, что, прежде всего, условно говоря, экзаменатор оказался не готов...
для директора института поддерживать эту систему.
То есть он сам решил разрушить вот эту систему общего института, он долго объяснял миру, он долго каялся миру, что он устал, что он в депрессии, что он не хочет ничего решать.
И, условно говоря, все вот эти разнонаправленные силы центробежные начали пытаться в меру сил и способностей разворачивать свои собственные, скажем так, собственные свои проекты.
И здесь происходит очень много чего интересного, о котором мы можем поговорить в дальнейшем, но в качестве такой затравки для нашей беседы вот такую гипотезу я вам выдвигаю.
К меру силоспособности те накопленные все-таки материально-технические достижения.
Потому что нужно понимать, что вся технологическая сложность, которой мы сейчас наслаждаемся, даже наш современный разговор, вот этот все интернет, студия, это плоть от плоти модерна.
То есть весь парадокс состоит в том, что всем понятно, как можно выйти из модерна, разрушив и упростив себя до основания.
Парадокс в том, как выйти из модерна, все-таки сократив критически важную инфраструктуру.
Вот на этой загадке, как бы, в каком-то смысле, мне кажется, многие силы бьются.

**С.Дацюк:**
Я попытаюсь доходчиво.
Представьте себе, что мы желаем заниматься каким-то делом для нас непривычным.
Каким-то изящным, тонким.
Например, чинить часы.
Маленькие, вот наручные.
Или заниматься ювелирным делом.
И что нам для этого необходимо?
Прежде всего проверить оптику.
Увидим ли мы эти детальки в часах.
Проверить оптику.
Разложить инструмент соответствующий.
Наработать компетенцию.
Нет, почитать в интернете, поработать немного, тренироваться на кроликах.
То есть позабивать кувалдой.
Уменьшать, уменьшать инструмент, пока не окажемся в состоянии...
То есть сделать некоторое приготовление.
С моей точки зрения, чтобы вообще положить представление о субъекте, надо проверить оптику.
Как мы смотрим, или более точно, как мы усматриваем.
Потому что субъект это такая штука...
Они же ненатуральные.
Нельзя указать, вот субъект или вот субъект.
Это ненатурально.
Субъект усматривается.
А коль скоро усмотрение, причем концептуальное, то он как-то построен.
Как?
Как изнутри построен субъект?
Чтобы долго не рассказывать, в пределе мы можем считать, что субъект это тот, который предъявляет некоторое мышление, способное помыслить большинство ситуаций.
Тот, который способен проявить по отношению к этому мышлению, волю, до своеволия и даже до произвола.
Тот, который способен предъявить веру, трансцендентное, как говорит коллега, и тот, кто способен патировать.
Что значит патировать?
Патия — это же не эмоции.
Это потом из патии возникает симпатия, антипатия, эмпатия и так далее.
Патия — это явленные отношения, к которым мы ещё никак не определены.
То есть когда отношение возникло, Мы только-только можем хоть как-то ухватить, и у нас ещё даже языка нет.
И вот когда мы пытаемся это всё положить, может оказаться, что наши средства, вообще интерпретации не годятся.
Поэтому всё внимание на язык.
Адекватным языком мы пользуемся.
И тогда, если меня спросят, а кто сегодня субъект, это тот, кто больше...
Всех задаёт вопросов, сущностных вопросов.
Это тот, кто больше всех предъявляет новых слов, поскольку ему тесно, ему не хватает для интерпретации.
Это тот, кто предъявляет больше всего необычного, иного, трансцендентного.
Это тот, кто предъявляет в каких-то моментах сильную волю, которая очень даже спонтанна и произвольна, и вокруг кажется иногда… И это тот, кто предъявляет патически неопределённое.
То есть предъявляет такие отношения, по отношению к которым у нас ещё никаких эмоций нет.
То есть оно предъявлено, а мы не знаем, как это вообще воспринимать.
И если посмотреть на разложенный инструмент, то мы выходим на предъявление сомнения.
В том, что субъект — это тот классический субъект, о котором там говорили Гегель, Маркс и так далее.
С чем мы имеем дело?
Когда я пытался проанализировать многопозиционную интригу в работе «Позиционный анализ интриги», я воспользовался таким представлением Мамардашвили как собранный субъект.
Но даже сегодня это представление уже не годится, поскольку речь идёт не о собранном субъекте.
Не о том, где есть какая воля, которая пытается скомпоновать и сказать, вот нам важен единый субъект.
Речь нужно вести о распределённом субъекте.
И если мы говорим о распределённом субъекте, давайте посмотрим, какие сегодня субъекты в мире есть.
Оказалось, что есть субъект фиата.
В офисе мы так это называем.
обобщенное описание мира, который держится не только на долларе, а вообще на валюте, которая имеет материальное выражение.
То есть мы не можем всецело уйти в виртуальность, даже переводя это в виртуальность, в цифровую валюту, в крипту, мы все равно пытаемся удержать фиат.
То есть в конечном счете все завязано на фиат.
Крипта не крипта, если она не меняется на фиат.
Оказалось, не можем мы пользоваться чистой криптой.
Обязательно надо ее превращать в фиат.
То есть фиат это якорь.
И вот это держит Соединенные Штаты.
Они держат не доллар, не держат фиат.
Вот это очень важно понять.
Есть субъект гуманитарный.
Это тот, который многие столетия придумывал концепции, разрабатывал разные философии, ставил вопросы.
понимал, что такое язык, подчинял язык и всем как бы лапшу на уши вешал.
Это Европа.
Есть субъект, ну давайте потом вопросы, коль скоро мы пошли уже такими большими блоками.
Есть субъект индустриальный.
В догоняющем режиме это Китай, который стал фабрикой мира, который пытается наследовать все то, что делает Америка и вырваться вперед, но прежде всего в индустриальной рамке.
Пытается ли Китай выходить на свой фиат, на свою гуманитарную рамку, как Европа, на свой концерт?
Нет.
Кто-то знает какую-то теорию китайскую или концерт, который бы завладел умами.
Мне пока неизвестно.
Даже те исследования, которые у них есть, это исследования...
Догоняющие.
Есть, как в том анекдоте, я плохо помню, но я помню модель анекдота, когда звери попали в яму и каждый что-то предъявляет.
Заяц говорит, я быстрый.
Лиса говорит, я хитрая.
Сова говорит, я мудрая.
А Мишка говорит, а я, а я, хотите, я вам всем наваляю.
Вот такой есть у нас субъект Россия.
Вот как бы у нее есть ядерная дубина, и оказалось, что больше ничего у нее нет.
Поэтому периодически она, когда ситуация заходит в тупик, она достает эту ядерную дубину.
Вот хотите, во всем наваляю.
А если не хотите, то давайте вот что-то вот с нами имейте дело.
В общем, есть такая субъектность.
Ее можно назвать субъектность страха, субъектность адреналина, субъектность вранья, манипуляции.
По-разному это можно назвать.
Важно, что это недействительная субъектность.
Поскольку тут работает воля, но воля очень странная.
Ведь, смотрите, если мы возьмем любое историческое деяние, то, например, царство Трупп на Хунте имело громадное завоевание.
Ну, зачем он это делал?
К чему это все было?
было настолько неопределено, что практически никто его сегодня не знает.
То есть был человек, всю свою жизнь посвятил завоеванию, и добился многого, и возвик Стелла в свою честь, и везде про все написал, про то, что я крутой, и действительно было что предъявить.
Но его деяния не имели никакого смысла.
То есть может ли воля сама по себе, ну, России или Путина, такого коллективного, что-то достичь?
Да, но это как у...
как бы в Монгольской империи.
Это будет ненадолго.
И чингизиды очень быстро рассыпались.

**Ю.Романенко:**
Тимур, еще один пример.

**С.Дацюк:**
Ну это же из той же серии.
И попытки обнаружить текст Ясы все вертели в неудачу.
Мы не можем понять, зачем это все было.
Ребята, ну вы же что-то строили.
Текст Ясы где?
Покажите ему.
А империя самая большая за всю историю человечества империя.
Но рассыпалась.
То есть изволить нельзя.
И теперь смотрите.
Мы с вами в распределенной субъектности.
Встает вопрос, который ты задал.
А возможно собранная субъектность.
Ты же так поставил вопрос.
Возможно собранный субъект.
И возникает очень интересная трансформация этого вопроса.
Что оказывается.
собранный субъект может быть под какой-то особый смысл, под какую-то особую перспективу.
Мы скромненько так в FFF считаем, что под перспективу архитектуры человечества и под перспективу той части людей, которая берет эту ориентацию на человечество и заявляет себя как все человечества.
Обратите внимание, все человечества это не все люди.
Это те человеки, которые относят себя к человечеству.
Это как у Бенедикта Андерсона про нацию.
Недавно у меня спор с националистами был.
Я им объяснял, что нация это не все люди.
Это не все общество.
Это только те, кто представляет себе нацией.
А это не все.
В норме это от 10 до 20%.
И не больше.
Вот вам хочется натянуть нацию на всех.
Не бывает такого.
В моем самоопределении.
Я прежде всего мыслитель.
Затем я...
интеллектуал.
Затем я городской интеллектуал, горжанин.
И только на четвертом месте я украинец.
У меня так.
И на меня нельзя надеть.
Точно так же и здесь.
Нельзя на всех людей надеть все человека.
Оно не надевается.
Хотя звучит все, но все человечество это та часть людей, у которых есть ориентация на человечество.
И вот тогда у нас возникает собранный субъект.
И твой вопрос получает тогда хоть какое-то подобие ответа.
Но мы его не имеем.
Имеем мы распределенную субъектность.
И вот сейчас война идет за то, чтобы помериться.
А чья из распределенной субъектности фрагмент круче?
Мы круче, потому что не сиятельные штаты.
Нет, а у нас более сильные технологии.
включая там Спутниковы, Хайма, ту-ту-ту, пятый, десятый, Европа говорит, а нет, мы будем коммуницировать всех вас, разводить, разведем, все, как бы, войну прекратим, как мы всегда это и делали.
И пока ничего не срабатывает.
То есть, конечно, с исторической точки мерки это еще недолго, да, всего полгода прошло, но пока я вижу, что распределенная субъектность не срабатывает, никто не круче.
До собранного субъекта не доходим.
Вот такой мой.
Краткий задел.

**Ю.Романенко:**
Алексей.

**А.Арестович:**
У меня все коротко.

**Ю.Романенко:**
Хлопки.

**А.Арестович:**
Субъект это тот, кто может что-либо изменить.
Соответственно, на мировом уровне субъект это тот, который может внести изменения в общемировую систему, которые будут признаны как изменения в общемировой системе всеми другими субъектами.
Словно говоря, это может быть единица, там Кант, раз и революция философии, или там Декарт.
Это может быть, я не знаю, США, которая проводит политику, которая меняет общемировые правила игры.
И в этой связи у меня, поэтому неважно, один человек, государство, система государства.
У меня вопрос.
Я сегодня подумал перед этой беседой, но теоретически у нас эта война воспринимается эсхатологически, особенно в Украине.
Третья мировая фактически.

**Ю.Романенко:**
А что она меняет?

**С.Дацюк:**
Пока ничего.
Пока ничего.

**А.Арестович:**
Вообще ничего не меняет в мире.
Все то же самое.
Но в Украине ничего не меняет.
Чужая нота в мире должна быть.

**С.Дацюк:**
Поэтому она закончится, пока она не изменилась, закончиться не может.

**А.Арестович:**
Поэтому теоретически единственное, что я нащупал, это она может на очень определенных условиях кончиться решением российского вопроса.
На каком-то этапе, на какое-то время, наверное.
А может быть и на совсем.
Это будет макроизменение мировое.
Конечно, ого-го.
Но пока что-то как-то не очень видно.
Одни только конспирологические теории, что договорились, обязательно разрушим.
Вот сейчас санкции, я все жду, когда подействуют санкции.
Первый квартал, второй, третий, четвертый, но они, конечно, когда-то подействуют, все разрушат, мы победим и прочее.
Но пока война не меняет ничего.
При том, что скорости сейчас явно повыше, чем во Вторую мировую.
Сейчас полгода, это два года Второй мировой, два с половиной.
Это было уже 42-й год, если мерками Второй мировой.
Это была высадка.
Это был Медуэй в Тихоокеанском флоте, Саленградская битва и высадка в Африке.
То есть уже грандиозные изменения произошли к этому моменту.
У нас пока...

**Ю.Романенко:**
Ну смотри, лето 1942-го это еще не грандиозные изменения, это на Тихом океане перелом Медуэй произошел, а на Европейском театре еще не произошел.

**А.Арестович:**
Да, ну то есть пока не видно громадных изменений.
Смотрите, осуществляется...
Макросоциальное действие, которое ни хрена ничего не изменяло.
А вообще, если так чисто припомнить, Паша, может ты тоже подскажешь, а когда в последний раз было что-то, что сильно поменяло что-либо в мире в целом?

**Ю.Романенко:**
Если 95-й год не считать.

**П.Щелин:**
Собственно, 30-летняя война.
И предшествующая ей 80-летняя война за независимость Голландии.
Модерн, я же говорю, мы опять...
Вопрос поставим.

**С.Дацюк:**
А что значит в мире поменяло?
Потому что эпидемия поменяла все в мире.
Интернет все поменял в мире.
Маск все поменял в мире.
Что такое поменял в мире?

**П.Щелин:**
Интернет не поменял философское основание.
Модерн поменял философское основание, он составил идею...

**С.Дацюк:**
Интернет в целом поменял философское основание, он вывел мир в виртуальность.
Можете возразить?

**П.Щелин:**
Я пока не вижу.
Пока что даже война показывает, что война происходит.
Я вижу,

**Ю.Романенко:**
это проблема

**С.Дацюк:**
вашей оптики.
Вы вот мне возразить можете?

**Ю.Романенко:**
Серёж, подожди.
Давайте по поводу правил.
С учётом того, что у него идёт с запозданием, то ты говори какими-то фразами.
И дай ему возможность просто это.
Потому что начинается хаос.
Давай, Паша, отвечай.

**П.Щелин:**
Сначала пара комментариев, которые важно отметить.
В целом, вот единственное, где у меня большое...
потенциальная противоречия сейчас с Сергеем, это именно по поводу концептуальной функции, гуманитарной функции Европы.
Как раз эту функцию она, мне кажется, очень сильно сдала и потеряла.
Отсюда ее потерянность даже в текущем конфликте.
Очевидно.
А более важный момент все-таки мне важно подчеркнуть.
Почему пока не происходит вот этого фундаментального сдвига переменных?
Потому что пока что война работает просто как катализатор вот этого глобального процесса.
Из него пока точки выхода действительно не явлены никому.
Но даже в рамках нашей дискуссии, мне кажется, мы не отдаем себе отчет о потенциале глобального сдвига, а именно распада единой модели.
на полноценную поликультурность.
Потому что, повторюсь, все движение с 16 века шло по увеличению всеобщности, причем это именно была гомонизация, прежде всего культурная.
Это была последовательная колонизация исторических, культурных пространств путем экономического, социального, но прежде всего философского доминирования, не просто военного.
И вот сейчас впервые этот процесс может распасться.
У нас действительно нет сейчас языка, который может описывать, как могут снова на новом ветке сосуществовать разные истории в едином глобальном пространстве.
И вот это, мне кажется, очень...

**Ю.Романенко:**
Закончим мысль и до сих пор.

**П.Щелин:**
Это фундаментальный комментарий.
Для меня это, наверное, самое важное, что я сейчас наблюдаю.
Потому что, когда даже мы говорим, допустим, вот что Китай может предложить условно миру в плане языка, А можно сказать, а ему не надо миру ничего предлагать, ему достаточно предложить себе китайский стиль, и язык достаточно для своих китайцев, условно говоря.
России достаточно предложить язык, достаточно для своего русского мира.
Как раз идея в том, что нужно предложить язык сразу для всего мира, то есть это наследие модерна.
А если вы не можете предложить, то вы должны просто подчиниться другому языку, в лучшем случае в положении субальтерна.
Сейчас, мне кажется, идет прощупывание вот этой модели, когда многие игроки от юга на севере, на востоке говорят, да и не надо.
То есть, окей, мы не соответствуем вашим стандартам, ну и что?
Мне кажется, вот если говорить о фундаментальности, то это очень фундаментальности, потому что вот этого ну и что действительно на таком уровне не звучало очень давно.
Но на моей памяти совсем, думаю, на вашей памяти тоже всегда было, наоборот, стремление к соответствию некой глобальной нормы.
сложилось у меня такое ощущение, я это наблюдаю, то, что сама глобальная норма исчезла.
И даже все согласны с тем, что она не нужна.

**С.Дацюк:**
Несколько вопросов, подвергающих сомнению такой дискурс, такие понятия.
Когда мы говорим изменение мира, когда мы говорим глобальный сдвиг, это все из дискурса, Павла.
Мы подспудно понимаем, что мир был один, И останется один.
Первый вопрос, который я задаю.
Я уже задал, но я повторю.
Что такое изменение мира?

**А.Арестович:**
Второй вопрос, связанный с этим.

**С.Дацюк:**
Будут ли изменения этого мира одного?
Или больше никогда не будет один мир?
Будет несколько миров, предъявляющих каждой свою экзистенцию.
И устремляющихся к перспективе своей трансценции.
Условно говоря, мы уже вышли на то.
Что Россия претендует, чтобы был русский мир.
Мы вышли на то, что Америка предлагает пакт с Американами.
Мы вышли на то, что Китай строит один пояс, один путь.
Но уже как минимум, не говоря уже о мировом халифате, мы как минимум имеем 4 мира.
И нет между ними желания все сводить к одному.
может подвергнуть сомнению вообще необходимость существования одного мира и одной экзистенции.
И признать, что миров теперь будет много, у каждого будет своя экзистенция, между мирами будут межмирные странники, между мирами будут те, кто интерпретирует транзистенции каждого мира.
И как-то в виде чего-то, в виде каких-то языков, которые сообщаются.
А может быть несколько языков, а может быть одна текущая подвижная, она же жидкая грамматика.
Мы не знаем как, но точно понятно, что речь не идет уже об изменении одного мира.
Мы пока не можем приспособиться к мысли, что миров теперь будет много.
Но это же существенно меняет язык.

**Ю.Романенко:**
Ну, то есть можно я внедрюсь?

**П.Щелин:**
Краткий ответ просто, извините, Сергей спросил, кратко да, но по сути мы говорим о одном и том же.
И для меня именно это и есть изменение.
То есть на ваш второй вопрос ответ да, то есть вот я с вами согласен, и именно вот этот...

**С.Дацюк:**
Это подлиннее или распаднее?

**П.Щелин:**
Но для меня это распад именно с чисто технической точки зрения, потому что предыдущий проект модерна стоял на вот этом единстве унификации.
То есть в этом смысле.
И в этом смысле это глобальные изменения для клиента.

**Ю.Романенко:**
У меня есть что сказать.
Смотрите, друзья.
Я не знаю, зачем мне это надо сейчас прямо здесь.
Окей.
Я буду ездить.
Во-первых, про увеличение скоростей в мире, я хотел бы сказать, и развитие интернета.
Смотрите, давайте сделаем такое наблюдение.
Ведь скорость увеличена, и интернет глобальный используется для чего?
Для того, чтобы не дать пожару разгореться, для того, чтобы локализировать войну, не дать ей распространиться по континенту.
Это же одна из целей сдерживания сейчас войны, например, которая существует в рамках...
Украины.
Они заявляют эту ценность, что нам нужно оставить ее в рамках Украины.
Вторая история, это по поводу распада мира на разные миры.
Обратите внимание, Россия, о которой вы сказали, русский мир, Иран, которые тоже автократы абсолютные, Китай, все они внутри своих стран и встречаясь между собой, заявляют одну важную рамку.
Они говорят, мы демократия.
Россия и Китай прямо говорят между собой, мы настоящие демократии, мы демократические общества и так далее.
И Иран тоже говорит, они демократии, то есть они борются за то, чтобы быть вот в этом едином мире, который да, пусть он и распадается визуально, но они борются в нем, чтобы представлять в нем именно типа истинно демократические ценности.
Они даже пытаясь претендовать на многополярность, утверждают, что они мол истинные.

**С.Дацюк:**
Претензия на демократию не что иное, как попытка удержаться на рынке фиата.
Вы можете быть фашистом, можете быть авторитаристом, можете быть дьявольским или отродьем, филиалом ада на земле.
Но когда вы говорите, что вы демократия, это значит, что я претендую на свой кусок этого рынка.

**Ю.Романенко:**
Не более того.
Это удерживает мир в рамках рынка, значит он просто рынок.
Более того, это един...

**С.Дацюк:**
А кто сказал, что рынок может быть внутри одного мира?

**Ю.Романенко:**
Подожди, и я здесь еще добавлю.
И это еще попытка цепляться за остатки модерна.
Потому что в рамках старых представлений модерна, быть демократом это быть хорошо.
Поэтому они говорят, мы хорошие на самом деле, мы демократы.
Хотя, ну...

**С.Дацюк:**
Они говорят, что межмировая торговля круче, чем внутримировая.
Больше возможностей.

**Ю.Романенко:**
Конечно.
Конечно.
Но пока...

**С.Дацюк:**
Экзистенция конвертируется с наваром для каждой.

**Ю.Романенко:**
Да, тут пишут, про тюркский мир забыли.
Это не тюркский мир, это исламский мир.
Это просто часть исламского мира, которая выступает в качестве организатора, нового старого организатора исламского мира, как это было 500 лет назад, когда они были самым крутым организатором исламского мира.
Давайте все-таки к роли Украины.
Где место Украины?
Алексей, вот как-то внедримся в этот дискурс, который был заявлен.

**С.Дацюк:**
Вы выглядите сегодня молчаливым и уставшим.

**Ю.Романенко:**
У него на государстве думают.

**А.Арестович:**
Ну, роль Украины.

**С.Дацюк:**
Да, поэтому и роль Украины.

**Ю.Романенко:**
Где место Украины?

**А.Арестович:**
Надо задаться вопросом, а что Украина может изменить в этой истории?

**С.Дацюк:**
Есть такой украинский мир отдельный?

**А.Арестович:**
Почему нет?
Нет, нету его.

**Ю.Романенко:**
Сука, опять Петров с Ивановым нас разорвут.

**А.Арестович:**
Тут есть в головах 10% украинцев.
От силы.
Но все-таки есть.
И то, что он собой представляет.

**С.Дацюк:**
Хорошо, не будем называть его миром.
Но Айкумена есть украинская?

**А.Арестович:**
Некая Айкумена есть, да.
Я даже с ней регулярно сталкиваюсь.
Я иногда пробую поставить...

**С.Дацюк:**
На Айкумене сажались?

**А.Арестович:**
Да, пробую туда ногой попробовать воду, ужасаюсь и ухожу во все человечество.
Я не думаю, что украинский мир играет большую роль в современной истории.
Я о другом думаю.
Что можно считать изменениями?
Мне приходит в голову технология Web2, когда люди получили право создавать контент самостоятельно в интернете.
Это было большое изменение.
Поменяла ли она общие мировые правила игры?

**Ю.Романенко:**
Нет.

**А.Арестович:**
Хорошо.
Теперь если рассуждать об альтернативах, кто последний раз заявлял, что мы вообще будем строить другой мир, не такой, как у вас и всех?
Большевики в 1917 году, правильно?
И национал-социалисты в 1933.
Вот наше будет отличаться от вашего всего.

**С.Дацюк:**
Другой стоварь, другая экзистенция, халифат.

**А.Арестович:**
И русский мир.

**С.Дацюк:**
Он же антизападный.

**Ю.Романенко:**
Можно я тебе сразу оперирую по новым технологиям?
Веб 2.0, поменял ли он правила?
А Брексит поменял правила?
Повлиял ли он на изменения правил?
Нет.
Но он же смог подосвечить Британию.

**С.Дацюк:**
Британия — это действие внутри мира.

**А.Арестович:**
Старая добрая Британия вернулась, только ресурса нет.

**С.Дацюк:**
Но она не могла вернуться.

**Ю.Романенко:**
Скажите, а вы смотрели «Лангольеры»?

**А.Арестович:**
Нет, еще нет.

**С.Дацюк:**
Лангольеры, это такие существа, ну есть фильм про это.
Посмотрите, существа, которые, если время как бы уходит и остаются некоторые остатки, лангольеры такие существа, которые вот это вот ушедшее время, оно съедает.
Если взять метафору Юры, что Украина это стальные челюсти истории, то я бы сказал, что Украина это лангольеры вот этого старого мира, которые съедают...
Все остатки и дают возможность перспективы состояться.
Правда, при этом они стирают свои зубы, жертвуют своими жизнями, свои территории разрушаются.

**А.Арестович:**
Мы чистильщики.

**С.Дацюк:**
Мы лонгольеры.

**Ю.Романенко:**
Вот смотри, Речь Посполитая, которая приблизилась к пику своего влияния, она была по сути...
разрушена Украиной, которая начала ее просто разгрызать изнутри, снаружи.
И это в результате привело к внутреннему коллапсу организационному, который закончился поглощением.

**С.Дацюк:**
Может, это и есть наша роль?
Мы вот такие частички.

**А.Арестович:**
Я о другом.
Разрешите.
В физике больше 100 лет нет фундаментальных открытий.
Раньше за 100 лет совершалось 2-3 научные революции.

**С.Дацюк:**
60 лет.

**А.Арестович:**
Вам не кажется, что мы все слишком долго живем без изменений фундаментальных?
Что-то не так по большому счету.

**С.Дацюк:**
Смотрите, Алексей.

**А.Арестович:**
Если сравнить темпы развития в 2019...

**С.Дацюк:**
Секунду, я немножко спорю.
Как это все устроено?
Я же немного этим занимался, поскольку писал работы, привязанные к науке.
Есть стандартная модель.
В ней идет процесс теоретического развития.
Под подтверждение теории дают деньги.
Есть теория струн, теория суперструн.
Она не относится к стандартной модели, под нее деньги не дают.
Когда строили большой дронный коллайдер, представьте себе, вот мы на большом андроидном коллайдере получили вот такое количество данных.
Вот стандартная модель, такой малюсенький-малюсенький кружочек, вот такой массив данных получили, а подтвердили только бозон Хиггса и вот этот малюсенький кружочек.
Вы правы, но это просто потому, что все эти теории струн и суперструн, под них эксперименты не оплачены.
Вся потребительская цивилизация вложилась в подтверждение стандартной модели.
Теория струн и суперструн ее не интересовала, просто потому, что она не интересовала государство, она не интересовала корпорации, она не интересовала даже буйных граждан.

**А.Арестович:**
Вот вопрос, а что так?
Раньше так не было.

**П.Щелин:**
Окопы Первой мировой войны.
Идея прогресса для элиты, вот именно как философско-трансцендентная, умирала, начиная с окопов Первой мировой войны и окончательно умерла в Освенциме.
И, собственно, вот.
Ну, это вот простой ответ на ваш вопрос.
То есть, я же с этого начал.
Философское основание модерна, вот эта идея прогресса потеряла свою привлекательность.
Вот в этом-то суть.
Для самой элиты, уже к 60-м.
То есть то, что мы, распад того, чего мы наблюдаем сейчас, это уже, если угодно, распад лаптаря на ране.
То есть вся экономическая глобализация, это твой свой род такой обезболивающий пластырь, приложенный на место философской дыры, если угодно.
И вот как бы, а теперь даже...

**С.Дацюк:**
Прогресс, прогресс, каким он появляется в новое время?
В работе Руссо, если я не ошибаюсь.
И он обозначает процесс внутримирный.
То, о чем мы говорим, пролиферация, то есть...
Разрастание в разное.
Это не прогресс.
То есть нет магистральной линии, внутри которого мы нечто наращиваем, присовокупляем.
И как бы оглядываясь назад, можем двигаться вперед.
Вот такого процесса больше нет.
А пролиферация устроена таким образом, что в ней нельзя прегрессировать.
В этом смысле прогрессор из Стругацких, как идея устаревшая.
Ну, наверное, надо искать пролифераторов.
Или же тогда искать странников, или же придумывать навигаторов, как вот у нас Тарас Бэбэшка предлагает.
То есть должны быть иные представления о тех, кто на себе выносит.
Вот навигаторы, да, они ходят по путям, после себя оставляют следы, вы можете их считывать, но они свободны, они не прогрессоры.
То есть навигатор не прогрессор.

**П.Щелин:**
Да-да.

**Ю.Романенко:**
Да, это как Марко Поло, который из Венеции шел в Китай и исследовал это все.

**С.Дацюк:**
Стоп, Юр, ты уже неправильно сказал.
Почему?
Марко Поло не шел в Китай.
Марко Поло шел.
А потом оказалось, что он пришел в Китай и он про это написал.
Но это очень важно, что он не шел ни в Китай, ни в Индию.
А вот Колумб шел в Индию, а нашел Америку.
То есть все равно не попал туда, куда хотел.
А что тебе попадется потом описать?
В этом смысле нам нужны свои маркополы.

**А.Арестович:**
Во всей этой красоте, знаете, что меня расстраивает?
Что нет приличных людей, которые хотят вот это новое поискать.
Почему же нет?
Ну, мало их.

**С.Дацюк:**
А Святой Маск?

**А.Арестович:**
Святой Маск.
Святой Маск, это как это, это Модерн взлетел и падая, выстрелил ракетой вверх.
Тут вопрос в том, что она тоже сделает так.

**С.Дацюк:**
Я помню, читал и рассказывал.

**А.Арестович:**
Только на Марсе они останутся, конечно.

**С.Дацюк:**
А мне один свидетель спрашивал, скажите, а Маск пророк?
Я говорю, Святой Маск, да.

**Ю.Романенко:**
У меня даже картинка есть такая.

**А.Арестович:**
Где, пардон, какой-нибудь, прости господи.
Вот кто-то большой, кто придет и скажет, знаете, сейчас все будет по-другому, вот хочу сделать по-другому.
Нет, все хотят остаться в демократии, все хотят что-то сделать, играть по правилам игры.

**П.Щелин:**
Поэтому это, говорю, это как дань уважения, дань риторики.
Это мертвая, ну, мы, наверное, говорили, вся эта демократическая риторика, это вот мертвая вера по Гассету.
То есть когда-то это была живая вера, а теперь она ушла, но поскольку замены нет, продолжаем изображать, что, ну, идут.
У тебя была такая метафора.
Это идол модерна, которому пока новое еще не сформировано, не возникло, не проэкзистировало.
Хоть какая-то описательная модель.
Потому что неинтересно.

**А.Арестович:**
Либералы, демократы, оно все.

**С.Дацюк:**
Павел, я тут о чем говорю?
Представьте, здесь за столом демократов нет.

**А.Арестович:**
Я демократ.

**С.Дацюк:**
А вы демократ.

**Ю.Романенко:**
Встань и выйди из студии.

**С.Дацюк:**
Нет, а зачем вам демократия?

**Ю.Романенко:**
Это мое представление о том, как должно быть устроено общество.

**С.Дацюк:**
Я понимаю, что представление.
А зачем вам оно?

**Ю.Романенко:**
Зачем?
Я думаю, она позволяет мне и другим людям извлекать...

**С.Дацюк:**
Извлекать, да.
А свободы не хочется?

**Ю.Романенко:**
Это для меня...
Равноценное понятие свободы.

**С.Дацюк:**
Я вопросов больше не имею.
Свобода извлекать, это и есть свобода.

**Ю.Романенко:**
В том числе.
Не вижу противоречий.

**С.Дацюк:**
Грустно.

**Ю.Романенко:**
Может быть, вы имеете какие-то подводные камни, которые вам кажется, есть необходимость обратить внимание.

**С.Дацюк:**
Я бы сказал, что под этой водой, собственно, воды нет.
Там воды стука, а сплошные камни.
Потому что свободу извлекать, это только извлекать.
Когда вы что-то извлекаете, вы не свободны по определению.
Вы раб извлекалого.
Свобода – это когда вы не знаете, что делать будете.
Вы вышли, и у вас путь.
И вы путник.
Вы ничего не извлекаете, вы ничего не ищете.
Вы идете, вы радуетесь миру, и в какой-то момент вы надыбали камень.
Ты смотри, как интересно.
Дальше идете, родник открыли.
Потом идете, какой-то народец интересный.
Вы его встретили, разобрались, описали.
Отдали им камни, показали, где родник, они вам дали чего-то еще.
Вот это и есть свобода.
Но вы не извлекайте, вы в пути.

**Ю.Романенко:**
Люди, которых народец тот, который вы встретили, это кто?
Не важно.
Ну хорошо, не важно.

**С.Дацюк:**
Не важно, кто они, вы их описали, пошли дальше.

**Ю.Романенко:**
А если они вас убили, вот прям на моменте, где вас встретили?
Ну, бы им не понравилось.

**С.Дацюк:**
Ну, хорошо, следующий путник пойдет в другом месте, наверняка его не убьют.
Во-первых, да, во-первых, можно...

**Ю.Романенко:**
Мне приятно мысль думать о том, что я встречу народец демократический.

**С.Дацюк:**
Демократический, понятно.

**Ю.Романенко:**
Ну, подожди, с правовым режимом...
Чаще всего в истории это была такая опасная людь.
Понимаю.
Конечно.
Потому что попытка перенести свои представления на других, она вот именно этими заканчивается.
Потому что люди как раз чаще всего не такие, как...
Ты являешься.

**С.Дацюк:**
Я понимаю, что перед тем, как куда-то идти, вы звоните в Америку и говорите, сделайте мои пути демократическими.
Окей, куда идете, туда-то, хорошо, ваш путь проложен демократически.
Взлетели, подплыли авианосцы, сделали ваш путь демократический, вы идете, красота.

**Ю.Романенко:**
Как с пилотом.

**С.Дацюк:**
Но скучно, потому что все как дома.
То есть какой смысл идти куда-то, если там та же демократия?
Сиди дома.

**Ю.Романенко:**
Ты думаешь, хорошо.
Хорошо, когда везде дома.
Свободы у вас нет.
Нигде не хозяин, везде друг.

**С.Дацюк:**
Свободы нет никакой.
Почему нет?
Ну потому что впереди вас то же, что и позади.
Вы вышли из места, где демократия, идете по пути, где тоже демократия.
В чем смысл?

**Ю.Романенко:**
Вы хотите неизвестности и постижения?

**А.Арестович:**
Так в этом же смысл любого путешествия.

**Ю.Романенко:**
Смотри, Колумб...
Который вылазил из итальянского города.
Из Генуи.
Он пошел на службу к испанскому королю.
Он же вышел из зоны комфорта.
В принципе, в тот момент Генуя была одним из самых процветающих мест, наверное, на территории нашей планеты.
И они похерячили хер знает куда, через этот океан, на трех кораблях.

**С.Дацюк:**
Выжило, как вы любите приводить, очень мало.
В основном все же погибли.
Кто от цинги, кто от боли.

**Ю.Романенко:**
Их манило же что?
Их манила не демократия.
Их манила жажда обогащения.
Это не парадоксально, но это базовые потребности.

**С.Дацюк:**
Их манило разное.
Самого Колумба манило не обогащение.
Его манило интерес, мечта.

**Ю.Романенко:**
Да, у него была мечта.

**С.Дацюк:**
Но!
Но инвесторам он втюхивал обогащение.

**А.Арестович:**
Изабелла и Франциску он втюхивал распространение католической веры.
Только поэтому дали деньги.

**С.Дацюк:**
Каждому он дал то, что он хотел.

**Ю.Романенко:**
С базовой мотивацией каждого.

**С.Дацюк:**
Вам продают католицизм.
Вам надо обогащение.
Несметное богатство.
Вам надо что?

**А.Арестович:**
Я знаю двух выдающихся путешественников.
Одного звали Чингисхан, второго Александр Македонский.
Но просто зная нравы тех, кому они собираются путешествовать, они брали с собой хорошую компанию, 50-300 тысяч войск.
Ну, чтобы просто не бежали по дороге.
Можно было действительно спокойно поговорить о культуре, когда встретился с другими народами.
Потому что один бы не дошел.

**Ю.Романенко:**
Смотри, вот здесь вот пишет человек, и на самом деле это продолжение того, о чем мы говорим.
А зачем вообще по Земле ходить?
В космос надо лететь, там этого неизведанного полная вселенная, последний фронтир.
Так так и есть.

**С.Дацюк:**
Путь, путь это нехождение по Земле.
Путь это путь.
Куда ты держишь путь, это твое решение.

**Ю.Романенко:**
Это к вопросу о маске.
Он же как бы вот его путь туда, он вот туда смотрит.

**С.Дацюк:**
Никто не знает, путь сынов человеческих ведет ли вверх, путь животных сходит ли вниз.
Это из экклезиаста.
И в этом смысле важно, что ты в пути.
Ты можешь вообще идти в виртуальность.

**А.Арестович:**
Я сегодня в позиции официального скептика.
Хорошо, это для 300 человек в мире.
Или 3000.
А что делать с 8 миллиардами демократов?

**С.Дацюк:**
Есть такая метафора.
Я ее вычитал у Фуко, но потом это место найти не мог.
Когда вы...
Нечто открываете, придумываете, воображаете или изобретаете.
Вы очень существенно обгоняете время.
Так вот, проблема видения ваших потомков состоит в том, что это не ваши часы пошли вперед.
Это все часы в мире начали отставать.
Все часы в мире начали отставать.
В том смысле, что тот, кто пробивает путь и делает мир или миры.
Все остальные оказываются в клаках, на помойке.
Вот так это устроено.

**А.Арестович:**
И что с ними делать?

**С.Дацюк:**
Ничего, оставьте мертвым, хороните их перед лицом.

**Ю.Романенко:**
Вам их судьба интересна?

**П.Щелин:**
Если кто-то продвинулся вперед, кто-то отстал.
А как раз в поле культурности даже это противоречие снимается.
Если говорить, что нужно остальным 8 миллиардам...
Одна из фундаментальных точек напряжения, которую уже не раз в этих студиях проговаривали, ну вот тот порядок неолиберальной глобализации при всех своих бесспорных экономических достижениях, как и весь модерн, он придержал вот это крайне лицемерное противоречие.
Если вот говорить прямо, запрос-то у многих на искренность во всех этих 8 миллиардах, на такую пусть даже жесткую, но честность.
Вот, то есть, очевидно же, что было, что глобальный демократический либеральный порядок, это, ну, мягко говоря, не совсем просто.

**С.Дацюк:**
Эту честность вам может предъявить любой, ну, в общем, истопник, любой дворник.
Он скажет, раньше, да, раньше государство, действительно, мы считали, что это институты, которые нас защищают в виде полиции, защищают в виде армии, дают нам и поддерживают нашу, как бы, финансовую единицу.
Сейчас что мы видим?
Сколько, какой процент преступлений раскрывается?
Не у нас, ладно, не наши полиции, вообще по миру.
Очень небольшой, и этот процент постоянно падает.
О чем это свидетельствует?
О том, что у нас государства давно срослись с преступностью, свои функции, собственно, защиты не выполняют.
То же самое в финансах, то же самое в армии.
Армия нас защищает?
Мы 8 лет в войне, мы что, патронный завод построили?
То есть, чем занималось государство?
Вот, вот.
Оно занималось как бы дереваном, продолжало, то есть как бы абсолютно официально, да, барыжничеством.
Оно занималось, рассказывало мне, какие книги мне читать, какую музыку слушать, ну, в виде своих активистов.
И как бы делением власти.
Вот всё, оно больше не занималось ничем.
То есть возникает вопрос, и зачем мне вся эта музыка, которая давно срослась.
Я же не могу теперь отличить государство от олигархи, олигарх от бандита, бандита от полицейского.
Я ничего этого отличить не могу.
Любой дворник и статник, любой человек с минимальным образованием вам это объяснит, потому что он это видит воочию.
Он знает, что этот мир прогнил, но он сделать ничего не может, потому что ему альтернатива кажется хуже.
Он понимает, что альтернатива хаос.
А если кто-то может предъявить и сказать, что по сути, ребята, ну можно жить без государства.
Есть другие способы устройства своего мира.
Есть города, они альтернатива государству.
Есть корпорации, они альтернатива государству.
Есть микрогруппы, айкумены, они альтернатива государству.
Есть много альтернатив государству.
И в истории...
Не всегда везде были государства.
Многие исторические периоды сделаны городами.

**П.Щелин:**
Вопрос о той любимой демократии, это вообще полисный институт, не рассчитанный на большие массы людей.

**С.Дацюк:**
Павел, ну полития не демократия.
Давайте так, демократия это вырожденная форма политии.
Если хотите по Аристотелю.

**П.Щелин:**
Да я, по Аристотелю.
Я просто хотел добавить, вот в вашем перечислении списка провала, что еще, конечно, очень чувствуется, это если не искать сучки в чужих глазах, а смотреть на бревна в своем.
Даже самый последний стопник чувствует абсолютную лицемерность говорящего класса и класса мыслящего, или со слове называйте, как хотите.
Но суть в том, что те люди, которые были ответственны за мышление и производство идей, уже давно этим перестали заниматься.
И исключительно стали воспроизводить идеологии, которые не являются идеями и мышлением.
То есть, если уж говорить честно, это вот одна из тоже фундаментальных напряжений этого современной глобализации, то, что количество производимой информации огромное, количество мнений огромное, а количество мышления, направленного на продвижение к сути самих вещей, направленное к тому, чтобы называть вещи своими именами, минимальное.
И к вопросу того, что нужно...
Во многом есть подсознательные запросы абсолютно точно у миллиардов.
Это именно то, чтобы хотя бы вещи были названы своими именами.
И это уже на самом деле огромное благо.

**С.Дацюк:**
На что я вам возражу.
Мышление никогда не бывало в институтах.
Особенно никогда оно не бывало в государственных институтах.
В редкие моменты истории, как, например, мне всегда предъявляют Францию 60-х годов, когда Фуко, мыслителя, приглашали в университет.
И он читал там месяц, аж сколько лекций?
А подскажите мне, сколько месяц лекций читал Фуко?

**А.Арестович:**
9 месяцев он читал.

**С.Дацюк:**
Аж 2 лекции он читал в месяц.
А в основном они утешались тем, что этот мыслитель работает в их университете.
И по большим праздникам, когда у него есть вдохновение, он выходит и читает лекцию.
То есть, ну это уникальные моменты в жизни.
Ну, особо...
обеспеченных обществ, что так может быть, что мышление может как-то сосуществовать с институтом.
В подавляющем количестве случаев мышление не институционально, не живет среди институтов, более оно всегда контрсистемно.

**П.Щелин:**
А я не спорю про это, я просто говорю, даже те, кто должны были заниматься контрсистемным мышлением, последние десятилетия им перестали заниматься.
Я скорее про это.

**Ю.Романенко:**
Это да.
Смотри, такой вопрос, вот правильно пишет Юра, затроньте вопрос искусственного интеллекта.
Это вот когда ты говорил про суперструны и про все это, то ведь действительно это осмыслить все можно с помощью искусственного интеллекта, и это может открыть вообще запредельные горизонты, если он останется инструментом именно в руках человека.

**С.Дацюк:**
Смотри, Юр, вопрос с искусственным интеллектом.
Это вопрос изобретения предела.
Обратим внимание, не открытие, не усмотрение, а изобретение предела.
Что такое изобретение предела?
Это когда ты сам предел не видишь, но ты эту задачу спихиваешь на кого-то и говоришь, вот интеллект, он может, как в Големе 14 у Лема, может оборонать тебя в развитии, выйти на предел и шепнуть, как Голем, шепнуть, что...
Знаешь, пределы есть, ты о них не ведаешь, но они есть, я уже их нашел, я ухожу за предел, до свидания.
Вот у тебя был этот инструмент, он вышел за предел, и снова ты один.
Ты изобрел его, ну что-то такое, оно ушло за предел, и у тебя снова некому подсказать, а где ж, куда ж, как же ж, как же ж.
И вот это и есть проблема.
Проблема искусственного интеллекта состоит не в том, что он искусственный, а в том, что он интеллект.
Искусственный интеллект, если он действительно интеллект, А естественный интеллект ничем не отличается, потому что он одинаково ориентирован на предел.
Если мы можем изобрести быстрое продвижение к пределу, возникает вопрос, а чего мы сами не двигались?
А раз мы сами не можем двигаться, то у меня возникает сомнение, что мы можем изобрести нечто такое, что осознает себя и двинется туда быстрее, потому что на пути...
Ну да.

**А.Арестович:**
У меня хорошая новость.
Сегодня на стартовую площадку вытащили ракету, которая миссию «Артемис» потащит к Луне.
29-го у них старт.
Это американская программа, продолжение Аполлона.
Женщина будет высаживаться на Луну, астронавт.
Но в данном случае это не важно.
Важно, что возвращаемся.
В 2024 году, по идее, должно быть начало стационарной базы на Луне.
Там решение планируют.
И это очень хорошо.
Это хоть что-то.

**С.Дацюк:**
Не-не, ракету они сделали, а скафандр не сделали?

**А.Арестович:**
Да, сделали.
В этом долбанном скучном мире это хоть что-то.
Они полностью готовы.
Сейчас три манекена полетит, которые имитируют женский организм.

**С.Дацюк:**
Они вокруг Луны должны облететь.
Манекены, пожалуйста, у них со скафандрами проблемы.

**А.Арестович:**
Да не, говорят, что сделали уже.
Так вот, это хоть что-то, это хоть куда-то.
Слушайте, если нас обломает космос, я вообще отказываюсь.

**С.Дацюк:**
Главное, чтобы каждый из этих макетов поставил чуть-чуть гейдера накопительный.

**А.Арестович:**
Ну и вторая новость в США сделали, все-таки Министерство инопланетян.

**С.Дацюк:**
Не совсем так, комиссию сделали.

**А.Арестович:**
Глядишь, хоть они что-нибудь притащат.
Мир разрывообразным образом расширится, мы увидим какие-то запредельные горизонты, начнем сильно меняться.

**С.Дацюк:**
Алексей, информацию никто не скрывал, ее просто официально не признали.
Теперь они официально ее признали.

**А.Арестович:**
Да, я этот самый.
Потому что от всего, что здесь осталось на этой планете, я ничего хорошего особо не ожидаю.
Слушай, какой-то ты сегодня за пределами.

**С.Дацюк:**
Важный вопрос, так вы собирались покидать ее?
Понял?

**А.Арестович:**
Я уже думал, может кто-то прилетит.

**Ю.Романенко:**
Ребята, новостички за головок.
Арестующий собирается покидать землю.
Просто землю или это деревня?

**А.Арестович:**
Посмотрим.
Что-то интересное должно произойти.
Было ужасно скучно.

**Ю.Романенко:**
Второй за головок.
Подтяните арестующего антидепрессанта.
Дайте транспермизатора расширяющийся.

**С.Дацюк:**
Я бы сказал так, отпустите его отдохнуть.

**А.Арестович:**
Это я такой веселый.
Иного как-то маловато.

**С.Дацюк:**
Владимир Александрович, обращаемся к вам.
Отпустите Арестовича отдохнуть.

**А.Арестович:**
Предъявите иное, пожалуйста.
Я возрадуюсь.
Нет же ж нифига.

**С.Дацюк:**
Просто ваша оптика так налажена.

**А.Арестович:**
Чуть-чуть есть, понятно.
Мы можем это признать.
На уровне глобальных правил совершенно ничего не меняет.

**С.Дацюк:**
Иное надо в микродозах.

**П.Щелин:**
Ну, не знаю, мне на самом деле очень оптимистично звучало то, что Сергей так говорил.
Вот это поле экзистенция, поле айкуменности, это вообще-то очень даже иное.
Ну, хотя бы на горизонте 500 лет, это то, что мы давно не пробовали.
Здесь много чего интересного может быть.

**А.Арестович:**
Да что там может быть интересного, Паша, только честно.

**П.Щелин:**
А, не знаю, но в том-то и дело не знаю.
Разность культуры...
Модернов прошу, это очень сильно.
Очень сложно думать в немодерновых категориях, на самом деле.

**А.Арестович:**
Ну разность потенциала даст какое-то превращение, появятся такие гиперпространственные ростовщики, которые не только деньги будут менять, но и смыслы.
Вы же услышали, что мировая торговля круче, чем внутримировая.
Мы не имели этого во времена крестовых походов, например.

**Ю.Романенко:**
К чему ты у нас проживаешь?

**А.Арестович:**
Единственное, куда нам осталось, это в космос.

**Ю.Романенко:**
Здесь же много людей наивных.

**С.Дацюк:**
Алексей, давайте я переверну ваше представление про космос.
Смотрите, мы живем с представлением о том, что все события происходят в макроизмене.
И космос на самом деле это 10 в нулевой, 10 в третий.
Вплоть до ванно-уровня, до уровня Вселенной 10-21.
Отлично.
Теперь давайте развернем эту тему.
10-3, да?

**А.Арестович:**
Милли-уровень.

**С.Дацюк:**
10-6, да?
10-9, нано-уровень.
И так до планковской длины, да?
Там 10-27.
Возникает вопрос.
Нам надо туда или нам надо туда?
Чего мы уперлись в космос?
Ну, постройте ракету, ну, зафутболите вы даже на релятивистской скорости.
И когда вы долетите до ближайшей там Альфа Центавра или хотя бы куда-то?
Сколько вам поколений понадобится?
Может вам надо не туда?
А может надо вообще в виртуальность и там собственно строить миры?

**Ю.Романенко:**
Сергей Аркадьевич, я позволю себе такую штуку.
Я скажу, мне кажется, с вами про что ни спорь, вы на все скажете, так это не надо, надо в другое.

**С.Дацюк:**
Вы будете отрицать.

**Ю.Романенко:**
Почему одно отменяет другое?
Почему способность летать вверх?

**С.Дацюк:**
Я просто говорю, что...
И это, и это, и это.
Но мы уткнулись только в космос.

**Ю.Романенко:**
Почему уткнулись?
На самом деле Сенек говорил то, что он говорит.
Вы же начали с теории струн.
Это же в результате исследования и стремления людей понять микроуровень.

**С.Дацюк:**
Заметьте, в теории струн разные варианты.
Десятимерный мир.
11-мерная конструкция и 26-мерная конструкция.

**Ю.Романенко:**
Я видел эти теории, да.
9-мерные они рассуждают в первую очередь.

**С.Дацюк:**
10, 11 и 26.
Девятимерный?
Десяти, я не читал.
Компактификация называется.
Хорошо.

**Ю.Романенко:**
И они не отвечают на этот вопрос, какой же, даже если он девятимерный, то какой же он.
Я буквально недавно смотрел.
Почему не отвечают?

**С.Дацюк:**
Они отвечают нам понятными словами, что те измерения, которые мы воспринимать не способны, свернуты в трубочку.
Что такое трубочки?
Это не объяснение.
Конечно, не объяснение.

**Ю.Романенко:**
Тут спрашивают зрители Датюка.
Спросите, Датюка согласен.
чтобы его судил суд искусственного интеллекта в китае уже такой работы цифровой

**С.Дацюк:**
автомат во первых там в китае несут это не вполне судебное действие китае социальная оценка это действие не судебное потому что судебное действие она по по прецеденту возбуждается да есть что-то мы возбуждаемся нет что судить мы не возбуждаемся а вот то что в китае это Ежесекундный контроль.
Это принятие решений с точки зрения социальной оценки.
Социальная оценка намного хуже, чем суд.
Суд, там есть четкие операции, возможно апелляция, возможно протестование.
А если у тебя ежесекундная оценка, ты не напротестуешься.
Парень, ты попал.
Все.
Вот шкала, вот рейтинги.
Не согласен, на выход.
Изгой.
Это намного хуже.
Это называется цифровой фашизм.
Когда суд цифровой, ну тебе не понравился цифровой, ты подал апелляцию в живой.
Ну выиграл.
Понимаешь, это не страшно.
А вот когда тебя оценивает искусственный интеллект каждую секунду, ты уже сделать ничего не можешь.
Социальный фашизм это будущее Китая.
Ну цифровой фашизм.
Цифровой фашизм, который называется социальным рейтингом, это будущее Китая.
И они достигнут больших успехов, но та же проблема, что и в России.
Достигнуть, достигнуть, удержать не смогут.
Потому что эта штука убивает мотивацию посильнее авторитаризма.
Настолько сильно, что люди будут кончать жизнь самоубийством.

**Ю.Романенко:**
Да, какую-то сегодня безрадостную картину, как говорил.

**С.Дацюк:**
Кинофашизм всегда безрадостный, Юра.
У меня для тебя нет хороших новостей, когда где-то фашист.

**А.Арестович:**
Если Паша сейчас нас не утешит, я отказываюсь.
Паша, скажи что-нибудь.

**Ю.Романенко:**
Он сидит в стране, где ему...
Хорошо.
Где демократия?
Ты не знаешь, хорошо ему или нет.

**С.Дацюк:**
Паша, у вас там демократия?

**А.Арестович:**
Паша, как настоящий философ, способен страдать где угодно.
Дайте мне эклер.
Дотянуться до эклера не может.

**П.Щелин:**
Алексей, прям в точку.
Про философа и страдания это в точку.
Я могу сказать, что меня утешает.
Утешает меня то, что уже было упомянуто.
Идея путешествия.
И где...
перевода с разных языков по-настоящему.
То есть идея не языков, как кальки с друг с другом, а потенциальная идея разности.
взгляда на мир.
Меня правда вдохновляет идея отказа от субальтерности в мировых масштабах, потому что это на самом деле портит и, условно говоря, это вредит и колонии, и метрополии.
И поскольку путь в глубину для меня всегда был в каком-то смысле более привлекателен, чем количественное расширение, вот поиски глубины и искания смыслов здесь...
Ну, для меня здесь, скажу даже как-то прагматично, на мой век поисков глубины хватит.
На самом деле столько уже сейчас неотвеченных вопросов, даже про такие простые вещи, как персона ипостаси, социальная личность и настоящая личность, как им гармонизировать, о любви и ответственности, о заслугах и достоинстве.
То есть мы на самом деле знаем гораздо меньше.
То есть одна из, на мой взгляд, фундаментальных лжей модерна...
Он наделил нас иллюзией, что мы очень много знаем обо всем, обо нас самих и о мире.
И вот эта иллюзия всемогущества, при том, что на самом-то деле знаем мы гораздо меньше, породила определенную интеллектуальную ленность.
А так у нас в перспективе огромное непаханное поле для путешественников, для даже, как Сергей сказал, дилеров между этими различными мирами.
И здесь возникает определенный азарт.

**Ю.Романенко:**
Мне понравилась мысль Алексея с самого начала, что субъектом может быть человек.
Один и никто.

**С.Дацюк:**
И мы знаем имя этого человека.

**Ю.Романенко:**
Да, это он.
Как пример.
Как пример это релевантно.

**А.Арестович:**
У меня будет написано на офисе, в партии должен быть только один лидер, и этот лидер я.

**Ю.Романенко:**
И мне понравилась ваша мысль, Сергей Викторович, про города.
Что города могут быть альтернативой государству.
Я, кстати, Интуитивно стремлюсь к этой мысли, на самом деле.
Мне кажется, она всегда правильная, рациональная.

**А.Арестович:**
Вот Паша всем хорош, но есть проблема.
Он православный консерватор.
Или религиозный консерватор.
Когда я буду спросить, скажи, Паша, когда будет новая антология какая-нибудь интересная, он скажет, все это ерунда, все там.
Это где?
Там все сказано.
Вам не дано знать времена и сроки, так что терпите.
Сейчас начнем извлекать.
Ну хорошо, я согласен извлекать.
И даже согласен побороться в дилемме социальная персона и ипостась.
То есть истинная личность против этой самой.
Ну что там, мне кажется, вы все преувеличиваете потенциал разности, антологии.
А что, мы не жили в таком мире?
Ну, кордовский халифат.
Там сталкивалась христианская и мусульманская.

**С.Дацюк:**
Нет, Алексей, давайте уточнимся по понятиям.
Дело в том, что онтология и экзистенция — штуки несколько различные.
Онтология — это когда у вас есть установка на компактное выражение чего-то, и вы кладёте представление об основаниях, онтологические единицы, схемы сборки онтологических единиц, базовые принципы.
Как бы вы говорите...
Моя попытка в ориентации на компактное выражение всего устроена вот так вот.
Но, экзистенция не онтология.
Экзистенция это то, что переживаем мы вами.
И когда вы включаете переживание живое, у вас онтология может быть сколько угодно, но экзистенция одна и та же.
В древнем мире у всех была одна и та же экзистенция.
А онтологии могли быть какие угодно различные, потому что онтология это усмотрение.
А вот...
Мы живем в ситуации, когда экзистенции умножаются.
Не говоря о том, что умножаются антологии.
Антологии это черт бы с ними.
Экзистенции умножаются.
Это значит, что представитель одной экзистенции в принципе не будет понимать другого, потому что у него иначе устроен мир взаимодействия, иначе устроены отношения, иначе устроены воображения, иначе устроено мышление.
Вы в принципе не будете понимать друг друга.
А это значит, что языки ваши будут непереводимые.

**А.Арестович:**
Это хорошо или плохо?

**Ю.Романенко:**
Это так.

**С.Дацюк:**
Жидкой грамматики не обойтись.

**Ю.Романенко:**
Антология и экзистенция рядом идут рука об руку, пишут зрители.

**А.Арестович:**
Паша, пока ты не пообещаешь что-нибудь хорошее, я не уйду из эфира.
Хоть до 5 утра буду сидеть здесь.
Фейгин, до свидания.
Скажи что-нибудь хорошее.

**П.Щелин:**
Ищите да прячьте.
Очень хорошо.
Как раз для путешественников.

**С.Дацюк:**
Что-что-что?

**А.Арестович:**
Ищите да прячьте.

**С.Дацюк:**
Кто хочет остаться в одном и том же мире, у меня для них плохая новость.
Такого не будет.

**А.Арестович:**
Они этого еще не понимают.

**С.Дацюк:**
Мало того, нельзя будет даже выбирать миры.
Поскольку переход из мира в мир, это не все равно, что уехал из Украины в Польшу.
Это вам не пересечение границы.
Там жуще будет.
Родившийся в одном мире, чтобы попасть в другой, должен с угрозой смерти усилия предпринять.

**Ю.Романенко:**
Это, кстати, сейчас иностранцы, которые живут в Китае, они как раз сейчас это очень хорошо начинают до некоторых доходить, потому что там реально жесткое давление.
Буквально за последние пару лет настроения резко изменились и их просто вытесняют.
Люди, которые привыкли к этим всем глобальным штучкам, можно поехать там пожить.

**С.Дацюк:**
Чтобы было понятно.

**П.Щелин:**
Это как раз тоже укладывается в логику деколонизации.
Потому что, конечно, главной жертвой на этом пути становится философская гибель условных агентов колониальных администраций.
Тех, кто искренне поверил в ценности либерального глобального проекта Модерна, но и в каком-то смысле доверился его агентам.
А это ведь вопрос о сакрале.
Современное государство в политике не может иметь две одновременные интерпретации истины, и поэтому, если происходит заглобализация, то, разумеется, здесь возникает непримиримый конфликт.
И справедливости у Запада тут трек-рекорд очень такой печальный, еще немножко пессимизма, если мы вспомним про французских алжирцев, про американских вьетнамцев, недавно про американских афганцев, сейчас разворачивается драма русских европейцев.
культурная общность с глубиной в 300 лет.
Вот, в общем, печально и трагично все, к сожалению, становится для всех, кто был, ну, так или иначе, осознанно-неосознанно частью вот этого глобального, модерновой колонизации.
Если происходит ее распад, то, конечно, они становятся очень большим, незаслуженным на индивидуальных уровнях, в основном, ну, ненавидимым всеми.
И внутри новых образований, потому что, ну, им, скорее всего, там будут предлагать выход.
Вы вливаетесь в наши, проекты в нашем, условно, версии, либо, простите, пеняйте на себя.
А в странах бывшей метрополии, как правило, они напоминают о прошлых неудачах.
Поэтому вот тут как раз точка такая болезненная.
И вот то, что ты говоришь про европейцев в Китае, это из примерно той же оперы.
То есть это как раз укладывается в общее такое осевое напряжение.
Вот этого года.

**Ю.Романенко:**
То, что сейчас с хорошими русскими происходит, это, кстати, тоже в это вписывается.

**П.Щелин:**
Я сказал, да.
Русские европейцы, это модерновый проект 300 лет глубиной.
И вот если он сейчас закрывается, то, разумеется, это вот по ним бьет, прежде всего, очень жестоко.

**А.Арестович:**
все деколонизируются, там свою экзистенцию испытают, антологии начнут встречаться на рыночных площадях под шумящими пальмами Афанасий Никитин с Марко Поло.
Мы извлечем из этого что-то очень такое вот прямо вот...

**С.Дацюк:**
Не сразу.

**А.Арестович:**
Извлечем?

**П.Щелин:**
Не сразу.

**А.Арестович:**
Я очень в глубокий скид.

**С.Дацюк:**
Не сразу, но извлечем.

**А.Арестович:**
Вот честно, поверьте, пока не улетим куда-то очень далеко в космос, не будет толку на Земле.

**С.Дацюк:**
А когда улетим, извлечем?

**А.Арестович:**
А когда улетим, на что-то можем наткнуться, интересно.

**С.Дацюк:**
Вот.
Так я же утверждаю, что куда-то улететь не обязательно улетать.
Улететь можно и здесь.

**А.Арестович:**
Ну, теоретически, да.

**Ю.Романенко:**
Ребята в Средней Азии, давайте поставки на следующий эфир.
Я чувствую, нам не обойтись здесь.

**С.Дацюк:**
Технологии полноценной виртуальности давно есть.
Знаешь, почему тормозится внедрение?
Страх.
Люди боятся.
Извратители боятся, потому что эта штука почище всяких экстазей и даже героинов.

**А.Арестович:**
Тут проблема в другом.
Когда в Китае сделали на неделю 120 миллионов в рамках какой-то выставки метавселенную, там возникли две проблемы.
Первая.
Все пытались закончить лицевое убийство при СССР.
Очень интересно было.
Второе.
Массовый сексуальный харассмент.
Все представляли виртуальным женщинам.
А что нам говорят это о людях?
Люди никогда не меняются.
Не в мультивселенной, не так далее, так далее.

**Ю.Романенко:**
Люди переполнены дерьмом.
Вот это вторая история.
Люди переполнены дерьмом.
Ну а как?
Люди переполнены злом, который они скрывают.

**С.Дацюк:**
Во-первых, это правда, но люди не состоят из одного дерьма.

**Ю.Романенко:**
Нет, я же не говорю этого.
Просто там снимается ограничение.
То, что он сдерживает, а там ты можешь убить его или что-то хочешь там сделать.
Это мир Дикого Запада.
В этом плане от мира Дикого Запада до современного мира человек не особо изменился.
Он всё так же переполнил зло.

**А.Арестович:**
— Хотелось бы, так сказать, чтобы куда-то туда двигались.

**Ю.Романенко:**
— Ну, для этого нужно работать куда-то туда, в изменение чистоты.

**А.Арестович:**
— Чтобы помнили, что добра больше, чем зла, двигались куда-то туда, строили мир, мир, основанный на этом.

**С.Дацюк:**
— Смотрите, Алексей, вопрос вы ставите точно, но дело всё в том, что добро имеет маленький такой обуславливающий довесочек.
Каждый раз должны размышлять.

**А.Арестович:**
Ну правильно, в этом же и фишка.
Думать нужно.

**С.Дацюк:**
А вот как бы...

**А.Арестович:**
Зло очевидно, а добро не очевидно.

**С.Дацюк:**
Вызов искать добро за пределами экзистенции очень сложен, поскольку вам же надо понять, что в этой экзистенции добро.
А это означает, что вы должны экспериментировать, пробовать, обжигаться, умирать и передавать потомкам, почему умрали.
И только может быть в третьем, пятом, десятом, двадцатом поколении нащупается добро.
Очень хочется, конечно, надеяться, что оно берется мышлением.

**А.Арестович:**
Но я в это не верю.

**С.Дацюк:**
Человек такая сволочь, что в нем зло проникает между мыслями.
Вот мыслями-то он всеми стремится к добру, а между мыслями зло постоянно проникает.

**Ю.Романенко:**
В ответ вам немножко.

**П.Щелин:**
Вам дан же свет, чтобы воля различала добро и зло.
Так что все путем.
Мы не совсем беспомощные.
Как православный консерватор напомню вот эту линию стихотворную, которая здесь очень уместна.
То есть к вопросу о позитиве.

**А.Арестович:**
Свет на консерваторе.
Щель наследовала бы запретить закону.
У него на все есть ответы.
Дважды.
Первый раз как православный, второй раз как консерватор.
У него на все есть ответы, зараза.
Он во всем находит утешение.
А мы против, мы не считаем.
Нам в Индополос что-нибудь новое.

**С.Дацюк:**
Павел, я считаю, что просто надо под вопрос эти вещи ставить.
Понимаете, образование чем оказалось в тупике?
Оно отвечает на вопросы, которые дети еще не задают.
Это убивает.
Именно это убивает.

**А.Арестович:**
Причем это готовые ответы на готовые вопросы.

**С.Дацюк:**
Человеку нельзя отвечать на вопросы, которые он еще не поставил.
Мало того, его надо учить задавать вопросы, не давая ответов.
Только в этом хоть какой-то шанс.
И вот детей лучше всего учить задавать вопросы.
Не учителя задавать, а себе задавать вопросы.
Вопрос тем более ценен, чем больше он задан самому себе.
И тем более ценен, когда ты находишь крупницу ответа, а не полностью ответ, и закрываешь вопрос.
Поэтому открытые вопросы, мыслительные вопросы, они необычайно ценны.
И вот мы, то, что мы делаем, задавая вопросы, мы претендуем на субъект, Настя.

**А.Арестович:**
Я когда-то думал, каким одним действием в порядке интеллектуального развлечения можно изменить всю цивилизацию.
Вот одним максимально простым действием.
И нашел, как мне кажется.
Надо в школах ставить оценки не за ответы, а за вопросы.

**Ю.Романенко:**
Да, хороший критерий.

**А.Арестович:**
Вот такая ситуация.
И реальная цивилизация вся поменяется.
По одним действиям.

**Ю.Романенко:**
Но дети не должны знать об этом.
Потому что если они будут знать, что критерии именно вопросы, то тогда они будут просто задавать...

**С.Дацюк:**
Эмулировать или фальсифицировать.

**А.Арестович:**
Тут надо тоньше.
Но сущность логика вот такая.

**С.Дацюк:**
Начальник немецкого генштаба, который исследовал с русскими теоретиками, когда я их еще почитывал.
Что?
Вот ему ставят задачу.
И как бы принцип.
Не существует задачи, которую либо нельзя было бы выполнить, либо выполнить какую-то другую, выдав за выполнение этой, либо фальсифицировать выполнение.
То есть всегда можно выполнить задачу.

**А.Арестович:**
Товарищ Сталин Красноарм этому научил.
Да.

**С.Дацюк:**
Ребенок действует так же.
Поэтому он не должен знать, как его оценивают.
Знания как тебя оценивают?
Создают эмуляцию и фальсификацию?

**А.Арестович:**
Знания начнут имитировать вопросы.
Проблема в том, что раньше мы жили в цивилизации без вопросов, без ответов, потом начали в цивилизации вопросов философы задали, потом в цивилизации готовых ответов, но еще не готовых вопросов, а потом у нас цивилизация готовых вопросов появилась.
То есть мы на готовые вопросы даем готовый ответ.
Это кошмар.

**П.Щелин:**
Спасибо инфотеклопедии.

**А.Арестович:**
Спасибо просвещенцам циклопедии.

**П.Щелин:**
Но, кстати, из позитивного, вот то, что упомянуто, да, огромное поле творчества для всего связанного.
С образованием и прочим.
Вот думаю, здесь, как все за столом, я, собственно, полностью согласен с Сергеем, то, что сейчас оно новому миру не соответствует полностью.
Нет ни одного образовательного института, даже на глобальном уровне, который хоть что-то делает в этом направлении, но что-то делает стремящийся к этому направлению, а значит, это такая ниша поля для творчества, которой, в принципе, все сидящие за столом в том или ином виде занимаются.
И если это не позитивно...

**С.Дацюк:**
Опять ускользнуло мимо институтов.
Все образование сегодня происходит вне институтов.

**А.Арестович:**
Да, если всерьез хочешь чему-то научиться, надо учиться в кружках.

**С.Дацюк:**
В микрогруппах.

**А.Арестович:**
В микрогруппах, да, по-другому никак.
Ну да, образование, я нащупал почву под ногами.

**Ю.Романенко:**
Я живительным оптимизмом воспылал, все хорошо, уважаемый.

**А.Арестович:**
Ничего бояться не надо, все прекрасно.
Новое образование спасет человечество.
Вот туда мы идем, и там с этим мы работаем.
Камера засветилась красным, она явно меня одобряет.
Согласись, Паша, здесь я даже готов терпеть этого консерватора православного, который вечно мне цитирует Библию, когда я говорю, покажи что-нибудь иное, он мне всю эту Библию цитирует.
Ну что ты будешь делать?
Правда он цитирует интересно.
Не поспоришь.
Да, в образованщине и в кружковщине может вырасти что-то.

**С.Дацюк:**
Ну, Алексей, я не думаю, что в Библии что-то есть плохое.

**А.Арестович:**
А я за Библию, я сам такой, как он.
Ну, что же он мне все время предъявляет?

**Ю.Романенко:**
Смотри, так вот, может быть, в этом и есть роль Украины, место Украины, которое мы говорим, что мы должны культивировать, задавать вопросы.

**С.Дацюк:**
Нет, Юр, смотри, я считаю, что постановка вопроса о месте Украины, о роли Украины, она не субъектная.
Это ложная.
Поскольку ты ее сразу функционализируешь.
Я считаю, что Украине не надо искать никакое место в мире.
Украине надо создавать свой мир.
Не думать о роли существующей, а создавать свой.
Причем заметь, не украинский мир, подобно русскому или американскому.
Просто свой.
Мир воли и вольности, мир мышления.
Он никак не будет привязан к Украине.
Но он может привязан быть к украинству с точки зрения мотиваций, которые мы предъявили сегодня в мире.

**А.Арестович:**
Что мы можем дать миру?
Так экзистенцию нашу уникальную.

**С.Дацюк:**
Не миру, а мирам.

**А.Арестович:**
Экзистенцию, которая нет нигде ни у кого.
Останавливайте меня, я сейчас произнесу роковое словосочетание, которое всех уже задало баллы.

**С.Дацюк:**
Ну, широкий проект, да.
Только под широким проектом надо понимать, что проект распределенный на множество миров.

**А.Арестович:**
Давайте скажу страшное.
Когда нас обвинили в том, что мы тут империю хотим построить, они на самом деле, как всегда, не попали.
Мы хотим построить мультиверсную систему, в которой очень много разных экзистенций вместе уживается.
Заметьте, Украина всегда такой была.
То, что называлось Киевской Русью, это же очень разная экзистенция.
Давайте просто представим, как это было.

**Ю.Романенко:**
Чуть меньше.

**А.Арестович:**
Киев стоит, у князя с дружиной своя экзистенция, совершенно одна.
Они вечно себя чувствовали пришлыми, и все время надо было смотреть, чтобы не прибили, в кольчуге ходить.
У купцов своя, которые торговали.
У ремесленников своя, у крестьян своя, у племенных вождей своя, абсолютно затерянных в этих лесах, болотах и так далее.
У степных своя, где-то есть Хазария, где-то есть Арабы, где-то есть Византия, где-то Франки.
Классно было.
И каждый жил своей экзистенцией.
А встречались они на полюде все вместе.
И в церкви.
Два варианта было, где могли встретиться правильно.
Ну, может, еще в походе.
Три вещи всего.
Там они пересекались, там кросс-культурные исследования происходили.
У них и обмен мирами.
Вот такую систему надо строить.
Когда каждый живет...
Истинная свобода, давайте уже честно, она же заключается в том, что каждый живет своей экзистенцией.
Экзистенция не навязывается.
Не унифицируется, не навязывается.
Вот туда нам.
В этом смысле.
Империя, а не в смысле мы сейчас побежим и геополитикой займемся.
Букет экзистенций разных.
Вот такую свободу надо дать.
И тогда появится действительно что-то.
Вот в это я верю.
Что когда в рамках одной социосистемы, условно называемой Украина, В данном случае возникнут трения за пределами экзистенции.
И встречи экзистенции будут порождать иное постоянно.

**С.Дацюк:**
И тогда появится не геополитика, даже не гелио, то есть от Солнечной системы, а тогда может появиться космополитика, вертополитика.

**А.Арестович:**
Интересно.
Вот туда.

**С.Дацюк:**
Оптимистический.

**А.Арестович:**
Я думал, мы не выберемся с вами.
Мы чувствуем потенциал.
Только про образование заговорили, сразу все стало на своем месте.
Дальше очень быстро перешло в главную тему и все остальное.
Заметьте, мы прибавочное знание дополнительное получили во время этой беседы сегодня.
Прибавочная стоимость интеллектуально образовалась.
В этом суть.
Мультиверсная система нужна.
Свобода экзистенции, которая между собой причудливо взаимодействует.

**С.Дацюк:**
Но теперь-то, чтобы субъектность свою закрепить.
Что есть образование?
Непростой вопрос.
Понятно, что образование, которое было, уже больше не будет.
Что есть образование?
Вот Никитин занимается образованием целую свою жизнь.
Он на этот вопрос отвечал более десятка раз.
И каждый раз у него другой ответ.
Каждый раз.
И до сих пор он не может быть уверен в том, Что он говорит, что я знаю, что такое образование.

**А.Арестович:**
Подождите, если мы хотим мультиверсную экзистенцию, то не получится один раз ответить.
Не на один вопрос.
Каждый раз заново придется.

**С.Дацюк:**
Один из инструментальных ответов на вопрос у Никитина был такой.

**А.Арестович:**
А какое образование должно быть на Марсе?

**Ю.Романенко:**
И почему?

**С.Дацюк:**
Понятно, что такое, как на Земле.
А я бы еще поставил.
А какое образование должно быть в виртуальности?
Понятно, что такое, как в актуальном материальном мире.
А какое?
И вот такие вопросы и есть двигатели субъектности мультиверсумной.
Мультиверсумная субъектность, субъектность.

**А.Арестович:**
Когда первые дети, воспитанные на Марсе, столкнутся с первыми детьми, выросшими в виртуальной реальности, вот только тогда все начнется по-настоящему интересно.

**Ю.Романенко:**
По-настоящему интересно.
Кстати, действительно, почему мы Никитину не называем?
Надо будет Никитина позвать.

**С.Дацюк:**
Почему мы Никитину не называем?
Я не управляю вашей передачей.

**Ю.Романенко:**
Давай позовем Никитина тоже.
А там вообще есть множество приличных людей.

**А.Арестович:**
По чипцов.

**Ю.Романенко:**
Конечно.

**А.Арестович:**
Где по чипцов?

**Ю.Романенко:**
По чипцов за границей.
Я ему здесь не спешусь.

**А.Арестович:**
Ладно, и так далее.
Ну, тогда я могу сказать.
Приятная новость заключается в том, что мы...

**Ю.Романенко:**
А, кстати, его же можно подключить виртуально.
Да, да, да.

**А.Арестович:**
Приятная новость заключается в том, что мы не так далеко до глобальных перемен, сколько там до детей на Марсе и до детей в виртуальности.
Несколько десятков лет.
А может еще быстрее.
Это очень быстро еще некоторые застанут.
Это интересно.
Вот это интересно.
Хорошо, Павел.
Вот сейчас хорошо.

**С.Дацюк:**
Алексей, хочу умереть на Марсе, это достойная цель?

**А.Арестович:**
Да, это достойная цель.
Кстати, экзистенция людей, которые на этом долбаном Марсе окажутся, она же будет совершенно иная.
Абсолютно.
Мне на психодинамику этой малой группы посмотреть очень сильно.

**С.Дацюк:**
Хочу убедить в виртуальности.

**А.Арестович:**
Потому что, представляете, люди прилетели, с одной стороны у них будет жесточайшее разочарование, видишь все время пустыню и должен ходить в скафандре.
А с другой стороны, сам факт отрыва создания малого поселения, которое по своей узкой групповой динамике в особых условиях.
Никто не будет знать, что с ними будет происходить уже во втором-третьем поколении.
Это крайне интересно.
И вот на это стоит посмотреть.
Ради этого стоит.
лететь.

**С.Дацюк:**
Включенные наблюдения?
Однозначно, включенные.

**А.Арестович:**
Кто в виртуальность пойдет, то еще где-то.

**С.Дацюк:**
Или типа вечером сил с пультом телевизионного нажатия.

**А.Арестович:**
Помните, когда в 89-е начались телемосты СССР и США, и там начали встречаться люди из абсолютно разных миров.
В СССР секса нет.

**С.Дацюк:**
Каким казалось.

**А.Арестович:**
Да, и так далее, и так далее.
Вот это вот я представляю.
Включение виртуальности, марсианские дети разговаривают.
Или взрослые с детьми из виртуального мира, или ещё куда-то там.
Из цифрового фашизма и так далее.

**С.Дацюк:**
Я считаю, что марсианские дети должны говорить с земными детьми.

**А.Арестович:**
Безусловно.
Но это содержит эвристический потенциал.
Конечно.
В этом всём есть такая штука.

**Ю.Романенко:**
Ну, что можно сказать?

**А.Арестович:**
Я думал, что нас заклеймят, потому что проболтали полтора часа и не добавили никакой теоретической стоимости, а мы себе добавили.
И ни слова про войну.
А мы взяли и добавили.
Про войну я сейчас пойду разговаривать, чтобы она была неладной.
Но...
Добавили, да.
Родили мультиверсный концепт.
Это интересно.
И это хорошо.

**Ю.Романенко:**
Это прекрасно.
Ну что, на этом будем заканчивать.
Я считаю, что действительно эфир крутой, потому что его нужно осмысливать.
И мы сделаем сценограмму.
Я сегодня поставлю, кстати, сценограмму нашего эфира про государство, который был когда-то две недели назад.

**А.Арестович:**
Да, государство и порядок.
Знаете, что я хочу зрителям сказать?
Знаете, что ценно?
В том, что мы не стесняемся тыкаться в тупики.
И в отчаянии в тупиках.

**Ю.Романенко:**
Конечно.

**А.Арестович:**
А такого вы нигде не увидите, поверьте.
Все же хотят быть.
У нас нет проблем.
Мы знаем ответы на все вопросы, мы имеем концепцию, и есть план реформ в этой отрасли.
А мы по тупикам походили и нашли золотую руну.
Когда-то Корчинский хотел построить церковь в виде лабиринта.
Причем лабиринт максимально усложненного, чтобы ты не мог каждый раз.
Каждый раз пускался, а чтобы к алтарю пройти было очень сложно.
А иногда ты не мог дойти.
То есть попадал в тупики.
В Донбург, если дочитался.
Ну, наверное.
Попадал в тупики, когда ты не можешь найти выход и вынужден возвращаться.
Мы в таком лабиринте честно походили, честно потыкались в отчаянии.
Но в конце концов выиграли.
По-моему, это отлично.
Я вас уверяю, вы нигде не увидите больше таких программ.
Все хотят предъявить продукт, все хотят предъявить шоу.
некую цельность, рейтинг, знание ответа на все вопросы.
Одну простую мысль на сильной энергетике так не работает.
Честно, надо быть, нырять в уныние, и можно наткнуться на жемчужину.

**Ю.Романенко:**
И это отличает мыслящих людей от не мыслящих.

**А.Арестович:**
Но главная заслуга эфира.
Потому что мы в лучшем настроении.
Да, безусловно.
Я в прекрасном настроении ухожу и так далее.
Поэтому пока мне его не испортили, давайте линять.
Потому что я сейчас использую.
Особенно отключите звук у Щелина.
Он обязательно сейчас скажет, что...

**Ю.Романенко:**
Щелин, последнее слово там оттуда.
Что ж такое?
Подсудимый, давай.

**А.Арестович:**
А почему у тебя там день, если должна быть ночь?
Давай сразу, я тебя хочу спросить.
Многомерность.
Я понял.
Он живет в мире, в котором на другом конце земли так же светло, как у нас.
Так не должно быть.
Эстетика, это же какие-то острова.
Ну, явно.
Там колбы всякие висят подозрительные.

**Ю.Романенко:**
В штатах-нибудь каких-нибудь там.

**А.Арестович:**
Не-не, это не штаты.
Вот это вот так вот вешают банки и колбы.
Это какие-то острова.
Да, Бали.

**Ю.Романенко:**
Щелин, мы вскроем все.
Проанализируем весь интерьер.
Вот это что за хрень висит?

**А.Арестович:**
На самом деле, давайте я вам открою страшную тайну.
По углу падения солнечных лучей.
место определяется очень точно с точностью до 200-300 метров.
Ну хорошо, посмотрим видео.
Так что, Паша, держись.
Геолокация у тебя не была.

**С.Дацюк:**
Особо и не прячусь.
На позитиве берегите себя.
Беседа классная, надеюсь, не последняя.

**А.Арестович:**
После этой беседы ты не нашел ничего другого, как сказать «берегите себя»?
Чуваки, а вот теперь действительно себя берегите, не хотел вам говорить, но после этого...

**Ю.Романенко:**
Людям живу еще в Украине.

**А.Арестович:**
Украинцы, берегите себя!

**С.Дацюк:**
Нет, ну как бы смех не смехом, но на полном серьезе я последние 6 месяцев примерно все свои эфиры этим заканчиваю.

**А.Арестович:**
Пока как бы...

**С.Дацюк:**
Пока есть повод.
До этого я еще держался.

**А.Арестович:**
Сейчас стой.
После этой передачи точно берегитесь.
Ходите, оглядывайтесь.
Нашим церковительным тревогам.

**Ю.Романенко:**
Бережите себя.
Сегодня МВД, кстати, сказала, что начнется когда-то в 20 минут.

**А.Арестович:**
Смотри, как мы интересно живем.
Мы ожидаем, что послезавтра полетит.
Все радостно ждем.
Куда?
Сколько?
Как?
Чем ответим?
Мы уже готовим соответствующее.

**Ю.Романенко:**
И в сердце будем нести этот посыл.
Берегите себя, украинцы.
Спасибо Щелину.
Друзья, спасибо, что вы смотрели нас.
Ставьте лайки, подписывайтесь на Patreon, спонсорство и прочую херотень.
Короче говоря, смотрите Арестовича с Фигином, там будет краткая политинформация.
Судя по загнанным глазам Арестовича, сенсации не будет.

**А.Арестович:**
Будет, будет.

**Ю.Романенко:**
Будет.

**А.Арестович:**
Хотя Фегин может сенсацию сделать из ничего.
Обязательно какая-то сенсация будет.
Порисович что-нибудь ляпнет, а Фегин сделает сенсацию.
Да, я даже этот самый.
Я понял, что чем Фегин хорош.
Ты с ним не напрягаешься вообще.
Он все сделает сенсацию.

**Ю.Романенко:**
Короче говоря, действительно, берегите себя.
Впереди могут быть сложные дни и месяцы.

**А.Арестович:**
Игорь, ты туда же.

**Ю.Романенко:**
Берегите себя.
Свой паспорт украинский.
Да, но мы будем сохранять наш оптимизм.
Мы будем, несмотря ни на что, мыслить и искать путь, по которому мы должны пойти.
Я даже не сказал слово Украина.

**А.Арестович:**
Да, вот смотрите, новый лозунг появился.
Были пролетарии всех стран, соединяйтесь.
Легалите, либерте и что-то там еще.
А у нас появился лозунг о свободе экзистенции.
Свобода экзистенции.

**Ю.Романенко:**
Аминь.
