Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья.
Speaker 1: У нас третья беседа с Павлом Щелином, Павшем.
Speaker 1: И мы говорим сегодня на такую тему интересную, как сияющий град на холме Соединенные Штаты Америки, остров Свобода, на котором мы все молились.
Speaker 1: То есть единственные, последние идеалисты в мире, да еще такого масштаба, что из 160-ти с лишним военных конфликтов за последние столетия 120 устроила Америка, преследуя свои идеалистические идеалы, она докатилась до внутренней гражданской религиозной войны.
Speaker 1: Павел утверждает, что он уносит религиозный характер, я с ним заранее согласен, но думаю, он лучше расскажет мне, как так произошло.
Speaker 1: А исследовать мы будем по той же линии, которую он очень так удачно взял в беседе с Юрием Романенко.
Speaker 1: Исследуя... То есть по истории идей и архетипам, которые развертываются в этой истории, являя частью преонтологии и заставляя людей, отдельных, а массу людей, принимать соответствующие решения и осуществлять соответствующие действия.
Speaker 1: Так когда же все началось?
Speaker 1: Когда Мэй Флауэр прибыл в 1612 году?
Speaker 0: Если прямо говорить, да.
Speaker 0: То есть буквально.
Speaker 0: Америка чем интересна?
Speaker 0: И мне кажется, что мало в чем люди отдают себе отчет.
Speaker 0: Насколько Америка... Американское общество действительно является уникальным, потому что для них идея и, можно сказать, американский миф существовал раньше, чем американская собственная история или американское общество.
Speaker 0: В этом смысле Америка — это не сколько страна, сколько огромный идеологический эксперимент.
Speaker 0: И поэтому все проявления той или иной идеи в пространстве, они отражаются на стране очень сильно.
Speaker 0: Гораздо более сильнее, чем, допустим, в других странах.
Speaker 0: Если проводить такую метафору, американцам не на что опереться, кроме как на своих идеях.
Speaker 0: Вот то, что для традиционных стран старой Европы есть такое понятие, как кровь и почва, с оговорками, со всеми... С пониманием всего того, конечно, утопизма этого тезиса, но тем не менее, есть вот это ощущение какой-то такой земли, на которую можно прикоснуться к корням.
Speaker 0: У американцев корней нет.
Speaker 0: У них есть идеи.
Speaker 0: И поэтому любой конфликт... В Америке, конечно, конфликт идеологический, конфликт религиозный в этом смысле.
Speaker 0: И, соответственно, отвечая на ваш вопрос, да, с самого начала этот был проект с очень конкретной целью, с очень конкретной задачей.
Speaker 0: И вот в отличие от российской, например, истории, где мы видим переплетение многих разных идей, да, с доминирующими, но они многие разные.
Speaker 0: Америка — это последовательная история, это последовательный, так сказать, процесс разворачивания в истории.
Speaker 0: Одной конкретной идеи и со всеми ее последствиями, просто на протяжении разных исторических этапов.
Speaker 1: А что же это за идея?
Speaker 0: Ну, эта идея, конечно, протестантская.
Speaker 0: Эта идея, эта протестантская мечта.
Speaker 0: Америку создали протестанты.
Speaker 0: То есть, для тех, кто не в курсе, то все первые колонисты Соединенных Штатов, североамериканских Соединенных Штатов, это были пуритане, которые пребывали в Америку с очень конкретной целью.
Speaker 0: Как вы уже сказали, строить град на Харькове.
Speaker 0: На холме, быть светом всему миру.
Speaker 0: То есть, это отсылка к Матфею, к Нагорной проповеди в пятой главе Матфея.
Speaker 0: И можно сказать, в каком-то смысле, что это такой священный испытательный полигон.
Speaker 0: По крайней мере, все вот эти маленькие протестантские проповедники, которые пребывали, все множество американских общин, которые туда пребывали, они были именно настроены построить в новом свете новое, идеальное... Попробовать построить... Попробовать строить новое, радикальное, иное такое святое общество, раз уж в Европе не получалось.
Speaker 0: Потому что в Европе мешали существующие властные структуры, существующие властные иерархии, а новый свет виделся таким пустым пространством, в котором можно проводить эксперименты.
Speaker 0: Но это, скажем так, вот если мы проводим религиозный прямо корень, потому что с точки зрения политической теории, вот на уровне такой прям совсем большой идеи, то это все история развития одного проекта Джона Лока, который с парентонизмом связан просто прямым текстом, но нужно понимать, что практически все весь символизм американских отцов-основателей, американского конституционализма, от американского отношения к правовой культуре, американского отношения к собственности, все основано на гипотезе Джона Лока, назовем это так.
Speaker 0: И, соответственно, забегая вперед, скажу, что то противоречие, которое он заложил в свою систему, мы видим его разворачивающиеся... Вот в последние 50 лет.
Speaker 0: Просто до этого систему могли как-то сдерживать, а теперь оно начало разворачиваться.
Speaker 1: Ну здесь вот нашим зрителям надо дать такую чувственную метафору.
Speaker 1: Тогда высадка в Соединенных Штатах, это все равно, что сейчас высадка Илона Макса...
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 1: Маска на Марс.
Speaker 1: То есть это люди поехали туда, где ничего нет, прописью ничего.
Speaker 1: И из того, что напоминало им бы прежнюю родину.
Speaker 1: Абсолютно девственные леса, поля, какие-то там дикари, конечно, которых там особого расчета не было, и они с нуля начали осваивать новую планету, по сути, по тем масштабам.
Speaker 1: Причем первая колония очень тяжело начинала, там в первый год умерла... Почти все.
Speaker 1: Почти все, да.
Speaker 1: И потом она снова поднималась на вновь прибывших поселенцев, колонистов.
Speaker 1: Жесточайшие порядки были установлены именно с целью выживания внутри колонии.
Speaker 1: Это при всем британском духе еще, который без того достаточно жесткий.
Speaker 1: Сложная система взаимоотношений.
Speaker 1: Да, идейно жесткая.
Speaker 1: Взаимозависимая система отношений с индейцами была.
Speaker 1: Здесь война, здесь мир.
Speaker 1: С этими война, здесь мир.
Speaker 1: Потом опять.
Speaker 1: И так далее.
Speaker 1: Поднимались они воистину... Вот если описать эту историю, современный Голливуд взялся бы ее снимать, то блокбастер бы получился в 10 раз почище «Игры престолов» или еще чего-то там.
Speaker 1: Потому что там была такая... Отдаленный от звука этого эпоса мы можем слышать, наверное, у Джона Джона... Вернее, у Джека Лондона.
Speaker 1: «Время не ждет», «Белый клык», там и так далее, и так далее.
Speaker 1: Это там, где завоевание Аляски, Северного полюса, но это слабый отзыв к тому, что реально творилось в британских колониях.
Speaker 0: Забегая вперед, раз такой логично возникает вопрос, зачем этот весь эксперимент проводить, что двигало этими людьми.
Speaker 0: И двигало ими, повторюсь, именно... Если совсем упрощать в одно предложение, я бы сформулировал так.
Speaker 0: Они хотели построить общество, в котором каждый имел бы достаточно честный шанс узнать, избран ли он.
Speaker 0: То есть вот это, в чем идея протестантской этики опять связана с протестантским отчаянием.
Speaker 0: Небольшой экскурс в историю идеи для слушателей, которые не так знакомы.
Speaker 0: Хотя в лекциях у Юрия я довольно много...
Speaker 1: Да, Павел, и надо еще рассказать, в чем сущность паританского подхода, потому что он отличается даже от такого корневого протестантского, от того же лютеранского, например.
Speaker 0: Ну, он тем не менее четко связан.
Speaker 0: Потому что он просто... Доведение его до предела... Основная идея же... Вообще, основное внутреннее напряжение протестантизма берется из того, то, что... Вот это... Объявляется предопределенность в вопросе спасения.
Speaker 0: Определяется с самого начала, что есть люди к спасению избранные, есть люди к спасению неизбранные.
Speaker 0: И, в отличие от всех других христианских направлений, спасение полностью не институционализировано.
Speaker 0: То есть, если в католичестве и в православии есть механизм исповеди, в грехах можно покаяться, есть механизм таинств, есть механизм мощей, то есть пространство пориста, есть взаимодействие со святыми и так далее.
Speaker 0: Протестантизм... Полностью... Полностью выравнивает пространство и объявляет, по сути, что в мире есть только божественная воля, которая предопределила кого-то к спасению, кого-то не к спасению.
Speaker 0: Но есть воля дьявола, ну и есть человек.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Больше нет вообще ничего.
Speaker 0: Мир оказывается, с одной стороны, полностью расколдованный, но и одновременно он оказывается очень холодным местом для жительства.
Speaker 0: То есть, для... Особенно для человека позднесредневековья такой мир — это погружение в такую глубину отчаяния, которую мы только-только вот сейчас, после современного исторического кризиса, можем представлять.
Speaker 0: Это крайне большой стресс, скажем так, стресс, вызов, и невозможно в этом долго находиться.
Speaker 0: И поэтому из этого возникают несколько вариантов ответа на эти вопросы, и Америка, по сути, это одновременно использует два из них.
Speaker 0: То есть, возникает главная загадка — как узнать, кто избран?
Speaker 0: Потому что нам нужны какие-то ориентиры.
Speaker 0: Мы не можем без ориентиров от избранности.
Speaker 0: И ответов становится принципиальных два.
Speaker 0: Первый вариант — это кто хорошо работает в этой жизни.
Speaker 0: То есть, кому жизнь удается в этом мире прямо сейчас через упорный труд, через бизнес, через успех, в том числе и материальный, значит, скорее всего, если он при этом ведет добродетельную жизнь, то, скорее всего, он будет избран.
Speaker 0: По крайней мере, мы можем с некоторой долей уверенности предположить, что он является избранным к спасению.
Speaker 0: А второй ответ — это уже гораздо более пуританский ответ — это принадлежность к избранной группе.
Speaker 0: То есть, вот идея церкви как маленького сообщества, предназначенного как к спасению.
Speaker 0: И, соответственно, поэтому именно в американской традиции так распространено то, что каждый человек может объявить себя проповедником, каждый человек может сказать, что именно ему открылось истинное слово Божие.
Speaker 0: Вот он правильно прочитал, все правильно понял.
Speaker 0: И те, кто вокруг него соберутся, те и спасутся.
Speaker 0: И вот в контексте того отчаяния понятно, почему эта модель становится привлекательной.
Speaker 0: И ради столь большой награды люди готовы терпеть вот эту строгую, ригористическую систему этических ограничений.
Speaker 0: Такой небольшой экскурс.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: И вот они прибыли в Соединенные Штаты, попали в жесточайшие условия, которые способствовали закалке, вернее, укреплению их в их идейно-этическом, скажем так, наборе ценностей.
Speaker 1: Да, и представлений.
Speaker 1: И, то есть, как бы сама природа поспособствовала, и сами обстоятельства поспособствовали в том, чтобы они убедились лишний раз, насколько они правы.
Speaker 1: И вот здесь именно американский дух, вот там он зародился.
Speaker 1: И на самом деле, если мы хотим понять, что есть Америка в своем идейном ядре, надо представить себе зимующую колонию Пуритан, окруженную враждебными индейцами, природой, в которой ничего не понимают, потерявшая запасы зерна, выживающая в тяжелейших условиях.
Speaker 1: Ну, это что-то такое, типа, булычевского поселка, может быть, а может быть и покруче, да?
Speaker 0: Нет, это абсолютно не сентиментальное общество, ну, по крайней мере, в своем ядре.
Speaker 0: Это общество, в котором, вот тонкий момент, в котором крайне важно держать свою внешнюю марку.
Speaker 0: То есть, опять, вот это сочетание, опять, проблематики избранности, оно создает то, что психологи назовут тревога по поводу избранности, тревога по поводу избраний.
Speaker 0: И, соответственно, именно в американском протестантизме так становится и Пуритан, и так становится важно соблюдать внешние нормы приличия.
Speaker 0: Это вот очень тонкий и важный момент, потому что если вы внутри этой группы и вы из этой группы выделяетесь, то вам лучше основывать свою новую группу.
Speaker 0: То есть, группа крайне нетерпима на самом деле внутри себя, внутри себя, вот эта община, к разнообразию, но при этом достаточно терпимо к тому, чтобы под одним сетевым зонтиком существовало много разных групп.
Speaker 0: Но, тем не менее, вот эта необходимость постоянной поддержания внешней маски в американском пуританском сценарии доведена до крайнего предела.
Speaker 0: Это вот очень такой тонкий, важный момент в ядре американской идеи.
Speaker 1: Что еще нужно понимать про начало Америки?
Speaker 1: Это процесс салемских ведьм, знаменитые салемские процессы, о которых там не принято говорить, а на самом деле они целым этапом явились, целой вехой.
Speaker 1: Можете нам дать вашу точку зрения?
Speaker 0: Ну, здесь я могу сказать, точка зрения для меня здесь как раз для меня не чисто американский процесс, это, скажем так, общее следствие того сочетания нескольких факторов, которые происходят на рубеже раннего нового времени.
Speaker 0: Я знаю, у вас была лекция с Андреем Буместером, была отдельная лекция на тему о черной легенде инквизиции, но не грех будет повторить.
Speaker 0: Есть черная легенда инквизиции, есть коллективное воображение, то, что католическая церковь на протяжении столетий занималась тем, что, дескать, преследовала всю свободную мысль не так.
Speaker 0: Потому что, на самом деле, инквизиция это был, прежде всего, юридический институт, у которого процент оправдательных приговоров превышал, по-моему, 85%.
Speaker 0: Прежде всего, вообще, это был институт для защиты людей от обвинения соседей в разных наговорах.
Speaker 0: То есть, это, прежде всего, был нормальный юридический институциональный процесс.
Speaker 1: Которая первая выступила против применения пыток, первая вела адвокатов и так далее.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Понятно, что, опять, с поправкой на время.
Speaker 0: Смертная казнь была, и не всегда приговоры были оправдательными.
Speaker 0: Но это немножко отдельно в тему.
Speaker 0: Все равно, в целом, общественный образ крайне далек от истины.
Speaker 0: Но он, тем не менее, основан на реальности.
Speaker 0: Этот образ как раз основан на тем, что происходит в Европе в конце 16-го, начале 17-го века, как процесс салемских видов укладывается в эту хронологическую рамку, когда во всей Европе полыхает религиозная война.
Speaker 0: Это столетие религиозной войны, с одной стороны.
Speaker 0: И, с другой стороны, протестанты вводят несколько больших инноваций.
Speaker 0: Опять, несколько отступлений в сторону.
Speaker 0: Одно из побочных следствий доктрины Лютера было отмена в протестантизме культа почитания Девы Марии.
Speaker 0: Просто потому, что она обычный человек.
Speaker 0: То есть, она такой же человек, как мы все, ничего особенного в ней нет.
Speaker 0: Часть общего протестантского отношения к культу святых.
Speaker 0: Но, напоминаю, что человек находится уже в состоянии предельного отчаяния.
Speaker 0: Просто предельного отчаяния.
Speaker 0: И, читая Библию, человек, только-только научившийся читать, может прийти к такому достаточно поверхностному выводу о том, что во всем виноваты женщины.
Speaker 0: Ну, из-за кого мы оказались в этой всей ситуации, так сказать?
Speaker 0: Из-за Евы?
Speaker 0: Ева была кто?
Speaker 0: Женщина.
Speaker 0: Значит, что нужно делать?
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: Гнобить.
Speaker 0: Вот все эти страшные картинки угнетенной, притесненной женщины, которые позднее будут использоваться в феминизме, это действительно часть протестантской культуры.
Speaker 0: В протестантизме отношения, к женщинам действительно стало гораздо более суровым, требовательным и обездушенным, можно даже сказать.
Speaker 0: Это объективный был факт проблемы, но и последствия поспособствовало возможности ведомственным процессам.
Speaker 0: А во-вторых, как я говорил во второй лекции по гностическому проекту у Юры, побочный эффект от развития грамотности.
Speaker 0: Потому что именно на те годы приходится первое начало массовой грамотности по-настоящему в Европе.
Speaker 0: Но понятно, что быстро качественное образование дать невозможно.
Speaker 0: И образовалось огромное множество людей, которые читать они более-менее научились, а критически осмысливать информацию они не научились.
Speaker 0: А тогдашняя желтая пресса уже начала массово снабжать всех подробными панфлетами, желтыми листами, в которых красочно описывается, каким именно образом найти ведьму среди соседа, как проверить, не является ли ваша теща ведьмой, и как именно они там сочетаются по ночам с дьяволом и так далее.
Speaker 0: Человек читать научился, осмысливать информацию не научился, а вокруг голод, война, хаос, разруха, чума надо найти виноватого.
Speaker 0: И вот в этой среде как раз возникает массовая коллективный психоз.
Speaker 0: Это по сути такое явление коллективного психоза по поиску ведьминских процессов.
Speaker 0: И самые большие цифры были именно в протестантских регионах.
Speaker 0: Это протестантские части Германии, это Шотландия, это Швейцария, это части Франции.
Speaker 0: Ну и США просто для меня часть вот этого большого, так сказать, тренда.
Speaker 1: Да, но здесь надо, почему бы я, почему я хотел бы заострить.
Speaker 1: Представляете себе как бы это 1624-1629 насколько я помню.
Speaker 1: Могу ошибаться.
Speaker 1: Ну примерно 20-е годы, вторая половина.
Speaker 1: Колонистов не так много белых.
Speaker 1: Каждый человек это сверхценный ресурс.
Speaker 1: Потому что все эти колонии находятся на грани выживания.
Speaker 1: Войны с индейцами, тяжелые зимы, иммунитет к местным болезням и так далее и так далее и прочее прочее.
Speaker 1: Микрофлория и прочее прочее.
Speaker 1: И тут начинаются процессы по уничтожению самого сверхценного, что есть.
Speaker 1: Женщин, которые могут рожать детей, то есть новых колонистов.
Speaker 1: И повышать популяцию.
Speaker 1: То есть насколько и это для того, чтобы представить атмосферу я сказал об этом.
Speaker 1: Внутри этого, что.
Speaker 1: Ну вот представим себе аналогию с Маском.
Speaker 1: На Марс доставлено некоторое количество людей.
Speaker 1: Понятно, что каждый человек это сверхценный ресурс.
Speaker 1: Является.
Speaker 1: И в то же время эти же люди, будучи очень узкой общиной, в очень сложной обстоятельствах, которые могли бы способствовать солидарности, начинают охоту на ведьм и уничтожение как бы самих себя, включая самый ценный ресурс.
Speaker 1: Женщин, которые могут рожать детей и приносить новых колонистов.
Speaker 1: Без доставки их с земли или через Атлантический океан.
Speaker 1: То есть степень ожесточения была крайней.
Speaker 1: И вот это мало кто понимает степень отчаянности, которая тогда творилась.
Speaker 1: Вот сейчас люди, которые после двух лет ковида и там исторического кризиса перед угрозой возможного там всемирного пожара.
Speaker 1: Какая-то Россия на Украину, в Казахстане там черти что творится.
Speaker 1: Значит США не сегодня, а завтра подерутся с Китаем.
Speaker 1: Ядерная война.
Speaker 1: Вот-вот-вот.
Speaker 1: Мы и близко, и с сотой долей процента не имеем той степени полного отчаяния, в которой жили тогда эти люди.
Speaker 1: Тогда это был апокалипсис.
Speaker 1: Полный.
Speaker 1: Полнейший.
Speaker 1: Чтобы надо понимать.
Speaker 1: И колонисты, вырвавшиеся из апокалипсиса, послушно начали устраивать апокалипсис в отдельно взятой маленькой колонии.
Speaker 0: Но надо понимать с какой целью.
Speaker 0: Это почему я упомянул важность публичного лица.
Speaker 0: Цель опять именно на фоне чумы именно это потребовалось несколько столетий, но просто к 16 веку это достигает вот этого пика.
Speaker 0: Потребовалась медикализация вот этой чистоты внутри сообщества.
Speaker 0: То есть мы должны очистить сообщество от всего грязного, чтобы подтвердить нашу избранность.
Speaker 0: То есть механизм работает именно так.
Speaker 0: Это не совсем... На самом деле интуитивно это происходит в Америке абсолютно до сих пор.
Speaker 0: То есть забегая вперед сразу скажу, то есть опять вот то, что мы видим, механизм взаимодействия культуры отмены в социальных сетях, это точно такой же процесс.
Speaker 0: Он обработает абсолютно такому же принципу.
Speaker 0: Принцип в том, что мы все это делаем, чтобы подчеркнуть, что наша группа избранная.
Speaker 0: Но раз наша группа избранная, в ней не может быть ничего грязного, ничего того греховного, ничего того, что в нее...
Speaker 1: Мы можем перебросить чувственный опыт нынешнего нашего зрителя к тому, что творится в соцсетях.
Speaker 1: Например, вся эта культура отмены и так далее, и так далее.
Speaker 1: Беспрерывная ругань, баны, изгнание и прочее, прочее.
Speaker 1: Это вот отзыв к тому, что творилось тогда.
Speaker 1: Только представьте себе, тогда соцсетей не было.
Speaker 1: Тогда было там 600 человек, все друг друга знали, тяжко работали, и внутри их творилось то же самое, что у нас творится сейчас.
Speaker 0: Просто формой бана было либо изгнание, изгнание был как вариант, либо прямая в самых радикальных случаях массового психоза смертная казнь.
Speaker 0: Но опять, ради чего?
Speaker 0: Ради того, чтобы подчеркнуть свой избранный статус.
Speaker 0: Просто раз мы говорим про американскую идею, то, конечно, это идея избранности.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: А если описывать всю идею Америки одним словом, то это, конечно, будет избранность.
Speaker 0: Много по поводу избранности.
Speaker 0: Это то, что на такой глубокой преонтологии американского архетипа, что другим культурам представить это гораздо сложнее.
Speaker 0: Я думаю, слушатели могут, слышали, по крайней мере, о том, то, что в Америке до сих пор на уровне подсознания одно из самых страшных оскорблений для человека, о котором он говорит сам себе, это лузер.
Speaker 0: То есть, как бы, лузер это то.
Speaker 0: Ну, то есть, это неудачник по жизни, но для нас это, допустим, для человека удачный в европейской культуре, но неудачник, но бывает.
Speaker 1: У нас они почти святые в православной культуре.
Speaker 1: Москва петушки.
Speaker 1: Василий Блаженный.
Speaker 0: Юродивые.
Speaker 0: В американской лузер это ты не избран к спасению.
Speaker 0: То есть, на самом фундаментальном архетипе лузер это значит, что ты не избран к спасению.
Speaker 0: Это значит, что с тобой даже разговаривать не имеет смысла.
Speaker 1: Мясо для сатаны с тобой.
Speaker 1: Тебе надо чураться, держаться подальше.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Делали колонию.
Speaker 1: Следующим этапом является заезд в Америку огромного количества самых разных людей.
Speaker 1: В том числе, далеких от протестантской культуры.
Speaker 1: В том числе, далеких вообще от культуры и далеких от религиозных предпочтений.
Speaker 1: Хоть сект было, каких хотите.
Speaker 1: От амишей, которые не применяли насилие до... Что такое Америка дикого запада?
Speaker 1: Это Америка, где одновременно в соседних поселениях могли жить охотники за головами и амиши, которые не применяли насилие и это было категорически запрещено.
Speaker 1: Легче было бы быть убитыми, нежели причинить вред другому человеку.
Speaker 1: Кому-то вред, да.
Speaker 1: И как реагировало протестантское ядро на появление такого количества самых разных людей, тех же самых католиков массового заезда.
Speaker 0: Смотри, а здесь с работой... Ну, с католиками это такой долгий был конфликт.
Speaker 0: Первый президент-католик это вообще-то Кеннеди в 1960-м.
Speaker 1: Сейчас второй у нас президент-католик.
Speaker 0: Да, но у католиков есть очень большие вопросы насчет католичности Байдена в силу ряда его публичных позиций.
Speaker 0: Немножко оставим за скобками.
Speaker 0: С католиками было чуть сложнее, но в отношении всех остальных здесь на пользу Америки сыграла, конечно, ее география.
Speaker 0: Огромное пространство.
Speaker 0: Я уже подчеркнул то, что для протестантской модели здесь вот есть определенный плюрализм.
Speaker 0: Плюрализм какого рода?
Speaker 0: Внутри общины плюрализм недопустим.
Speaker 0: Но за пределами общины... Но общин может быть много.
Speaker 0: Ни одна из общин не претендует на универсальность своего спасения.
Speaker 0: Она говорит, мы считаем, что мы спасены и мы избраны.
Speaker 0: Но если ты считаешь по-другому, ну иди строй свою общину.
Speaker 0: Вот там за холмом еще тысячи километров земли.
Speaker 0: Иди и в общем...
Speaker 1: Будем торговать, а спорить не будем.
Speaker 0: Да, будем торговать, а спорить не будем.
Speaker 0: И вот первый... В принципе, вот это другая такая большая тема американской истории.
Speaker 0: Это, конечно, освоение пространства.
Speaker 0: И именно через освоение пространства вот это внутреннее противоречие по поводу поиска от окончательного ответа, оно, конечно, прекрасно снималось.
Speaker 0: Потому что, если вы можете разойтись по своим комнатам, сохраняя при этом свою общую сетевую структуру, вам гораздо проще смириться с тем, что каждый из вас считает самого себя предопределенным к спасению.
Speaker 0: Тем более, вы все равно в целом считаете, что Америка в целом это град на холме.
Speaker 0: То есть при этом у вас есть общая какая-то объединяющая символическая идея, что все равно все ваше общество, весь ваш новый свет это особо избранное пространство.
Speaker 1: А когда американцы почувствовали себя символическое единство?
Speaker 1: После гражданской войны?
Speaker 0: До конца они до сих пор не почувствовали в том смысле то, что...
Speaker 1: Ну, есть американцы и все остальные.
Speaker 0: Хотя бы единство с точки зрения противостояния всем остальным.
Speaker 0: Это они почувствовали гораздо раньше, еще во времена войны для независимости.
Speaker 0: Да нет, по сути я бы сказал с первых поселенцев.
Speaker 0: Если уж по-честному, то с первого поселенца они прекрасно... Вот в новом свете это было другое.
Speaker 0: То есть он недаром назывался новым.
Speaker 0: Новый свет с самого начала был чем-то другим, радикально отличным от природы.
Speaker 0: От Европы.
Speaker 0: И по большому счету именно отсюда, то вот это особо американское отношение к истории.
Speaker 0: Американцы считают, что они над историей.
Speaker 0: Они считают, что все законы истории, все исторические процессы нормальные, которые действуют в других частях мира, для них не работают.
Speaker 0: Они считают, что они вообще за пределами всего этого.
Speaker 0: Ну, опять, на уровне архетипов.
Speaker 0: Понятное дело то, что я не говорю про конкретного человека, я говорю на уровне архетипа.
Speaker 0: И поэтому с самого-самого начала.
Speaker 0: Просто потом это по-разному, конечно, формулируется и оформляется.
Speaker 0: И вот здесь мы будем, я думаю, говорить в дальнейшем.
Speaker 0: Потому что тут как раз в деталях очень большая разница.
Speaker 0: Но на фундаментальном уровне самого первого поселенца, конечно.
Speaker 0: Вот это ощущение американской отличности от всех, это прям основа.
Speaker 0: И отсюда, кстати, вот то, чего не понимают слушатели, мне кажется, ни из России, ни из Украины, ни вообще.
Speaker 0: Только побывав в Америке, вы можете себе по-настоящему понять, насколько им по барабану до остального мира.
Speaker 0: Это очень контринтуитивно, потому что основной коллективный образ воображения, который, прямо скажу, меня раздражает в силу, потому что он прямо ошибочный, думает, что вот Америка только, ну, средний американец только и думает о том, как бы ему повлиять на что-то в мире.
Speaker 0: Средние американец не волнуют события за пределами его района или города.
Speaker 0: Более сфокусированного и замкнутого на себе менталитета представить сложно.
Speaker 1: Ну, это всегда же очень хорошо видно в повестке американских выборов.
Speaker 1: Там списка вопросов, например, из 100 вопросов 85 посвящены сугубо внутренней повестке, которую люди вообще... Да, люди со стороны вообще понять не могут, про что идет речь, потому что настолько узкие вещи, понятны только американцам, что там какое-то урегулирование в Украине либо на Ближнем Востоке это только для узкой прослойки людей, которые учились...
Speaker 0: Профессиональных бюрократов, которые заняты распределением средств на эту зенитику.
Speaker 1: Да, да, да, все остальное никого это не интересует.
Speaker 1: Скороговоркой всегда это все проговаривалось на любых выборах и так, типа, потому что... Ну, надо бросить кость, потому что прислушиваться в европейских столицах, столицах всего мира, а что там Америка думает про нас?
Speaker 0: Просто это то, что люди не понимают.
Speaker 0: Это я вот до сих пор поражаюсь, но это для стороннего воображения вся правда искренне думать, что Америка вовлечена в мир.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Единственное, что волнует американцев, это Америка, по большому счету.
Speaker 1: Я крайне не люблю быть актуальным, я люблю быть вечным, но уже раз зашла речь, что, скажем, мы записываем эту беседу на фоне событий в Казахстане, да, и сегодняшних, и я смотрю российскую прессу, там понятно, что это конечно же американцы все устроили.
Speaker 1: Если бы мы понимали, что далеко не каждый сотрудник Госдепа может показать Казахстан на карте в Америке, да, то там как бы, да, и понимали бы вот эту специфику, люди бы никогда такого не написали, но тут уже особенности современного российского политического менталитета.
Speaker 0: И российского, нет, но здесь есть совсем другое все-таки, надо справедливости ради подчеркнуть опять, есть такое вечное, о чем мы говорим, это именно архетипы в целом американского коллективного воображения, и есть конкретные практики, которые сложились внутри американской бюрократии в последние 60 лет.
Speaker 0: Это уже совсем другие вопросы, тоже во многом наивные практики, когда бюджет тоже должен быть освоен, деньги выделяются различным неправительственным организациям, которые во многом эти деньги используют без контроля со стороны центра, и там огромное количество денег тратится просто непонятно на что, но и сил американских, то есть можно при желании натягивать, но это отношение вот к ядру американского, если вы хотите понимать, что движет скажем так, американскими как гражданами, так и политическими деятелями, то конечно не это.
Speaker 0: Это глубоко замкнутая на себе страна просто.
Speaker 1: Ну и даже структура экономики.
Speaker 1: 80% экономики американской замкнута на саму себя, и они получают доходы изнутри, торгуя сами собой получается.
Speaker 1: Оборачивая средства, услуги, деньги внутри своей собственной экономики.
Speaker 0: По большому счету соблазн вот этого изоциализма, он всегда Америку преследует по полной программе, это относительно свежие последствия действий очень конкретных политических сил, то есть как бы нескольких больших личностей, которые радикально меняли отношения вообще проблематику к вовлеченности Америки в мировые процессы.
Speaker 0: Еще большой вопрос, насколько долго американцы захотят быть вовлечены, потому что вот этот искреннее равнодушие к тому, что происходит за... То есть там скорее отношение какое?
Speaker 0: Равнодушие в том смысле, они могут выражать сочувствие, даже не против тратить деньги на гуманитарку, в том числе и свои собственные деньги.
Speaker 0: Американцы очень в этом смысле, правда, количество средств, ну денег, которые тратятся внутри страны и за ее пределами на благотворительность, оно зашкаливающее, то есть это огромный сектор уже по сути дела экономики, но при этом гораздо более способствует американскому архетипу быть примером, быть маяком, быть градом на колме и вдохновлять всех вокруг своим примерами, чем вот активно вмешиваться куда-либо, если мы говорим на уровне архетипов.
Speaker 0: Это опять-таки очень такая... То, что понять сложно, ну если ты привык думать в категориях вот большой геополитической игры, все сложнее.
Speaker 0: И игра есть, но и архетипы, которые эту игру делают глубоко наносным, тоже есть.
Speaker 0: То есть это вот примерно...
Speaker 1: Ну вот первая серьезная катастрофа в коллективном бессознательном американском, гражданская война.
Speaker 1: И та, и другая сторона, и Север-Юг оправдывали свое действие Библией.
Speaker 1: Рабовладельцы говорили, что вот подождите, здесь же в Ветхом Завете написано, что мы имеем право на рабов.
Speaker 1: Извините.
Speaker 1: А северяне говорили, обосновывали идею свободы, ссылаясь на ту же самую Библию, на те самые Ветхие и Новый Завет.
Speaker 1: Что там?
Speaker 1: Там есть что-то, что вы хотели бы нам рассказать или предъявить?
Speaker 1: Или гражданская война с точки зрения нашего исследования не так актуальна?
Speaker 0: Я честно скажу, непопулярное тоже мнение, но на мой взгляд она гораздо менее актуальна.
Speaker 0: Я объясню почему.
Speaker 0: Потому что, на мой взгляд, она укладывается в парадигму главного вопроса.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, вести в гражданской войне не ставилось под сомнение основная архетипическая, семантическая модель американского общества.
Speaker 0: Там был очень большой, очень важный, очень болезненный вопрос отчастности.
Speaker 0: То есть, напомню то, что в Декларации независимости вот это ее преамбула, знаменитая фраза «We hold the truth to be self-evident that all men are created equal».
Speaker 0: И дальше, то есть, мы считаем самоочевидным, что все люди рождены равными.
Speaker 0: Потом я продолжение скажу.
Speaker 0: Пока остановимся на людей.
Speaker 0: И, в принципе, последующие примерно 150 лет, так, нет, 170, 200, 200 лет, до 1960 года, это все был внутренний конфликт относительно того, а кого, собственно, мы считаем людьми.
Speaker 0: При этом сама семантическая модель под сомнение не ставилась.
Speaker 0: Это был вопрос внутри семантической модели.
Speaker 0: Это, условно говоря, а, так они люди, но тогда им надо дать те же права, которые мы считаем должен быть наделен человек.
Speaker 0: Люди ли?
Speaker 0: Но люди.
Speaker 1: Но люди ли, говорили другие.
Speaker 0: Да, но люди ли.
Speaker 0: И вот выясняли.
Speaker 0: Люди, не люди.
Speaker 0: И кроваво, огромный, страшный конфликт по своим масштабам, но, тем не менее, вот на макроуровне это не ставило под сомнение фундаментальный архетип.
Speaker 0: Не архетип избранности, не архетип особого американского пути, не архетип Америки как лучшей страны на Земле.
Speaker 0: И если мы даже будем смотреть движение за гражданством и права под Мартином Лютером Кингом, все его речи, они тоже были, я почему провожу вплоть до вот этого шестидесятых, он же тоже говорил, у него основной тезис был в чем?
Speaker 0: Американская модель это классная, но вот ваши отцы-основатели выписали, по сути, нам долговую расписку, нам, я имею в виду автора американском, которую вы до сих пор нам не выплатили.
Speaker 0: Вы нас не уравняли в правах.
Speaker 0: Мы просто хотим получить те же самые права, которые отцы-основатели заложили в Декларацию Независимости.
Speaker 0: И поэтому вот его движение на мой взгляд оказалось таким успешным.
Speaker 0: Тезис был не в том, что Америка это ужасная страна на Земле, а в том, что Америка не выполнила свое обещание по отношению к нам.
Speaker 0: А теперь она должна его выполнить.
Speaker 0: Но опять, это все было внутри моделей.
Speaker 1: А первые конфликты по поводу моделей семантического ядра, когда начинаются?
Speaker 0: А вот как раз в шестидесятых.
Speaker 1: Естественный вопрос, который следует за этим.
Speaker 1: То есть то, что современная геополитика рассматривает доктрину Вильсона.
Speaker 1: Сначала власть Соединенных Штатов распространяется на западное полушарие, не вмешательство.
Speaker 1: Потом они уже активно полезли в колонии Европы и Филиппии, воевали с Испанией, потом Европа, так далее, так далее.
Speaker 1: Это все еще в рамках того же самого ядра города на холме, тоже семантическая модель.
Speaker 1: А подрыв, вы говорили, начался аж после двух мировых войн, вмешательств, колоний, антиимпериалистического движения очень серьезного.
Speaker 1: Противостояние с СССР в шестидесятые года.
Speaker 1: Почему?
Speaker 0: Здесь нужно сделать большой шаг назад.
Speaker 0: Просто иначе, я боюсь, мы Клоку?
Speaker 0: Клоку.
Speaker 1: Клоку.
Speaker 0: Джон Локк, философ британский, семнадцатый век, по-моему, да, семнадцатый, создает политическую концепцию, которая, собственно, станет основой американского политического воображения.
Speaker 0: Тут надо понимать, какую проблему для себя вообще-то решал Локк.
Speaker 0: Локк видел, с одной стороны, Гоббса, Левиафана, отсылаю вот ко всем, я уже про Гоббса говорил в стольких лекциях, так сказать, смотрите пожалуйста, чтобы понимать, насколько это глубокий и важный процесс.
Speaker 0: Это было с одной стороны.
Speaker 0: То есть надо понимать, что вот мир, тиранический мир Левиафана Гоббса Локку не нравился совершенно.
Speaker 0: Ему нужна была альтернатива.
Speaker 0: Но при этом точно так же ему нужна была альтернатива традиционному обществу, которым он был современником.
Speaker 0: То есть вот этим европейским монархиям, монархиям традиций католической церкви.
Speaker 0: Он также противостоял этому.
Speaker 0: То есть задачей Локка было создать контракт, альтернативный Гоббсианскому.
Speaker 0: И принципы, на основе которого этот контракт можно было бы заключать.
Speaker 0: То есть очень такая сложная сложная сложная задача.
Speaker 0: Он ее усложнил для себя дополнительно, потому что для него важно было сохранить концепцию естественных прав.
Speaker 0: То есть прав, которые не зависят от политического соглашения.
Speaker 0: Прав, которые просто есть.
Speaker 0: То есть но сохранить эти права, при этом полностью отказавшись от того, что схоластика, ну вслед за Аристотелем называет Теос.
Speaker 0: То, к чему стремится.
Speaker 0: Наверное, надо объяснить, что такое Теос.
Speaker 1: Естественные права — это доктрина католической церкви, выведенная из того, что Господь предоставляет эти права.
Speaker 1: Право вечное, право Господне, право королей, право натуральное, потом право королей.
Speaker 1: И правовая модель католической церкви была из среднего века такая, что Господь создает проявленный мир, в нем существуют, людей создают, у людей есть по факту рождение того, что Господь их создал, определенные права, и потом короли должны просто проецировать это понимание с помощью церкви на конкретную местность и конкретные условия.
Speaker 0: Я усилю это глубже.
Speaker 0: Дело даже не просто в том, что Господь создает людей.
Speaker 0: Это более фундаментальная концепция четырех причин Аристотеля, позднее взятая, которая схоластика использует.
Speaker 0: Согласно четырем причинам Аристотеля, то есть, что такое любая вещь?
Speaker 0: Она состоит из какой-то материи, то есть, допустим, возьмем стул.
Speaker 0: Стул — хороший пример.
Speaker 0: Стул — это кусок дерева.
Speaker 0: Дерево — это его материальная причина.
Speaker 0: Это формальная причина, то есть, каким образом этот кусок дерева должен быть... Чертеж.
Speaker 0: Да, что условно говоря.
Speaker 0: Идея.
Speaker 0: Можно сказать, идея стула, сама вот эта... Наконец, у него есть деятельная причина — стул не возникает сам по себе, его кто-то творит.
Speaker 0: То есть, вот деятельной причиной стула является столяр.
Speaker 0: И, наконец, фундаментально важная причина — это не то, что фундаментальная, фундаментальное различие будет с салоокеанской моделью.
Speaker 0: Целевая причина, то есть, стул нужен для того, чтобы на нем сидеть.
Speaker 0: Вот это «для того, чтобы на нем сидели» — это и есть целевая причина.
Speaker 0: И согласно классической концепции, включая человека, у всего есть целевая причина.
Speaker 0: То есть, все существует для чего-то.
Speaker 0: Оно существует не просто как разорванный, оторванный бильярдный шар в вакууме, который просто соприкасается с другими бильярдными шарами.
Speaker 0: Это мы... Спасибо номинализму за такое понимание.
Speaker 0: Картезианству, который мир разрывает на эти части, он отрицает какую-либо целостность, структуру, иерархию.
Speaker 0: То есть, в принципе, образ, который мне нравится, то есть, согласно классической системе, мир — это такая огромная фрактальная череда структур, каждая из которых стремится к чему-то, и центральная высшая точка фрактала является божественная.
Speaker 0: То есть, уже вот после Декарта, Аллок пишет, после Декарта он полностью находится внутри картезианского мировоззрения, мир уже разорван, никаких вот этих естественных причин нет.
Speaker 0: То есть, начиная от стула, заканчивая человеком, по логку.
Speaker 0: То есть, это вот важный момент.
Speaker 0: А естественные права сохранить ему надо.
Speaker 0: То есть, потому что он понимает, что без естественных прав наступает гапсианская анархия, которая ему тоже не нравится.
Speaker 0: А альтернативная модель, которая предполагает Телос, ему не нравится, потому что, ну, во-первых, он, как я повторюсь, уже находится на позиции Декарта, а во-вторых, он откровенно не любит традиционную систему за то, что она очень антиэгалитарна, потому что в ней структура.
Speaker 0: Иерархия, аристократия, вот это все ему важно.
Speaker 1: Логика понятна, потому что, если есть целевая причина, то уже придется что-то делать с авторитетом тех структур, которые были созданы, чтобы ее обеспечивать, да?
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 1: Церковь, аристократия и так далее, и так далее.
Speaker 1: Священное право королей и прочее, прочее.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: А логику это не нравится.
Speaker 0: Не нравится.
Speaker 0: От слова совсем.
Speaker 0: И вот поэтому он создает по-своему гениальную систему.
Speaker 0: То есть, надо признать, человек создает очень такую интересную модель.
Speaker 0: Он одновременно сочетает индивидуализм и моральные ограничения, налагаемые на индивида.
Speaker 0: Индивидуализм основывается на... То есть, это причем гипертрофированный индивидуализм, основанный на скептицизме и практическом, можно даже сказать, секуляризме, суть которого, что каждый самостоятельно преследует все мечты тем образом, каким он хочет.
Speaker 0: То есть, вот это доктрина естественных прав, которые позднее в Декларации независимых будут перечислены.
Speaker 0: Это право частной собственности, это право на преследование счастья и право на жизнь.
Speaker 0: То есть, по логику, вот это естественные права, они необходимы, они естественны, они неотчуждаемы, они просто есть.
Speaker 0: В остальном, каждый может преследовать свои цели, как ему хочется, нет никаких вот по дефолту теологических ограничений для вот этого большого увлекательного процесса поиска счастья.
Speaker 0: Но, так как Лок понимает, что общество без морали никогда не сможет процветать, он считает, что каждый индивид в своем преследовании вот этих моральных частей должен быть морально ограничен.
Speaker 0: То есть, он предполагает... И находясь внутри христианского контекста, для него вот эти моральные самоограничения во многом находятся self- evident.
Speaker 0: То есть, они для него самоочевидны.
Speaker 0: Но какими именно эти моральные самоограничения должны быть?
Speaker 0: Но здесь наступает очень тонкий момент, который, объясню почему, который имеет прямое отношение к современному американскому кризису.
Speaker 0: Если слушатели прочитают все-таки это первое предложение американской декларации до конца, там есть отсылка к креатору.
Speaker 0: То, что все люди созданы равными создателям.
Speaker 0: И вот надо понимать, что это не случайность.
Speaker 0: Это не дань традиции.
Speaker 0: Это вообще ни в коей мере не какая-то просто...
Speaker 1: Это цитирование Лока, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Для Лока это было не случайно.
Speaker 0: То есть, Лока это писал не потому, что он боялся быть отцензурированным.
Speaker 0: Как мы уже понимаем, этот человек вряд ли боялся вот этой цензуры от слова совсем.
Speaker 0: То есть, он уже готов был расстаться с традицией по полной программе.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: На самом деле, в концепции Лока и в концепции отцов-основателей и, как следствие, во всей американской концепции, отсылка к Богу, ну, точнее, скорее к такому даистическому Богу, но, тем не менее, к Богу, гораздо, на самом деле, более необходима, чем в традиционном концепции естественного права.
Speaker 0: Потому что естественное право настаивает вообще-то на том, что права проистекают из естественных причин, разумом, реальностью.
Speaker 0: Они логически, так сказать, выводимы.
Speaker 0: А по Локу нет.
Speaker 0: Права висят в воздухе.
Speaker 0: И единственное, что их поддерживает вместе, это вот эта отсылка к креатору.
Speaker 0: Потому что мы согласились в том, что создатель нас таким сделал.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ему нужна была аксиома базовая.
Speaker 0: Это базовая аксиома.
Speaker 0: Это именно базовая.
Speaker 0: По сути, да, это, можно сказать, это базовая аксиома, которая привязана, на самом-то деле, за уши.
Speaker 0: В этой системе она привязана, во многом деле, за уши.
Speaker 0: Для этой системы внутри она...
Speaker 1: Он просто не знал, на что другое сослаться.
Speaker 1: Тут у него вариантов особо не было.
Speaker 0: Так и нету.
Speaker 0: Так вариантов-то особо нету.
Speaker 1: И нету, да, вариантов.
Speaker 0: Просто, опять-таки, в контексте 17-18 века для вас это не ощущается.
Speaker 0: Для вас это не проблема.
Speaker 0: Вы правда считаете это самое очевидное.
Speaker 0: У вас и так все общество христианское.
Speaker 1: И у Декарта тоже есть господь, как бы, творец, который все это сделал, все четко.
Speaker 0: Но в самой вашей системе нет ничего того, что бы эту, скажем так, религиозность вот, по сути говоря, поддерживала бы.
Speaker 0: И вот здесь почему я это длинное преамбула.
Speaker 0: Потому что на самом деле у вас возникает противоречие.
Speaker 0: Система локовского либерализма может работать, и отцы-основатели в этом отдавали себе полный отчет, потому что, если вы будете читать их обращения, они прямо говорят, что та республика, которую мы создаем, она может работать только в добродетельном христианском обществе.
Speaker 0: Точка.
Speaker 0: Это читайте Джона Адамса, читайте Вашингтона, читайте Бенджаминов.
Speaker 0: Всех.
Speaker 0: Все прямо говорили, что в нехристианском обществе наша система работать не будет.
Speaker 0: И вот в этом есть такой парадокс, что либерализм может существовать, по крайней мере, согласно всем его отцам-основателям, только в христианском обществе.
Speaker 0: Причем в которой...
Speaker 1: В добродетельном.
Speaker 1: Которое на себя возводит моральное самоограничение само.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну вот.
Speaker 0: Что начинается с шестидесятых годов двадцатого века?
Speaker 0: Такой риторический вопрос.
Speaker 1: Ну хиппи начинаются, правильно?
Speaker 0: Ну в целом десекуляризация.
Speaker 1: Ну и массовая секуляризация, конечно же.
Speaker 0: Начинается взрыв массовой секуляризации, и вот это противоречие, оно начинает постепенно растать.
Speaker 0: Для тех, кто не в курсе, подчеркну, Америка до сих пор не случайно среди западных стран это самая религиозная страна.
Speaker 0: Количество людей, ежедневно посещающих воскресную службу, там между тридцатью и сорока процентами.
Speaker 0: А количество людей, которые говорят, что религии играют важную роль в их жизни, ну вот тоже где-то почти половина.
Speaker 0: То есть для современного западного общества это огромные цифры.
Speaker 1: В Европе полтора-два процента от силы.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И тут пятьдесят, сорок пятьдесят.
Speaker 1: Как бы получается.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Но важно понимать, что это прямое следствие.
Speaker 0: Без этого американский вот этот консенсус между свободой индивида, преследующей независимо свое счастье, который может узнать избран ли он или нет любым доступным ему способом, с одной стороны, и добродетельностью, и моралью, на чем вообще-то основывается весь рыночный успех внутриамериканской модели капитализма.
Speaker 0: И с другой стороны вот этими добровольными моральными ограничениями он перестает работать.
Speaker 0: Если вот эти self-evident из первого предложения перестает быть self-evident, внутри американской системы нет ответа на вопрос, что с этим делать.
Speaker 0: И поэтому я настаиваю на тезисе то, что современные к сожалению ситуация, которую мы имеем внутри Соединенных Штатов, это конечно религиозная война относительно того, что есть self-evident.
Speaker 0: Потому что сейчас американцы фундаментально впервые разошлись по поводу того, что есть self-evident.
Speaker 0: На самом таком глубинном фундаментальном уровне.
Speaker 0: И связано это конечно прежде всего с уходом того контекста, я уж не знаю будущее покажет возможно ли процветание либерализма в других контекстах, но пока что то, что мы имеем, американский либерализм, локеанский либерализм, действительно может успешно существовать только в том обществе, в котором христианство является живой верой по Ортега и Гассету для большинства населения.
Speaker 0: В противном случае вы взрываетесь.
Speaker 1: Еще вопрос.
Speaker 1: Какое христианство?
Speaker 1: Не протестантское ли?
Speaker 1: И не пуританское ли?
Speaker 1: Формально в Америке католиков больше 65 миллионов сейчас.
Speaker 1: Но реально же доминируют на уровне архетипов совсем другое.
Speaker 1: Тут надо добавить еще одну вещь.
Speaker 1: Лок же ж был по одной версии он украл эту философскую концепцию.
Speaker 1: Понимание так называемое.
Speaker 1: Да, с другой стороны, это длинная детективная история, похожая на Пьера и Элоизу, когда он жил в доме у дамы.
Speaker 1: Ее отец был философом, который писал в стол.
Speaker 1: У девушки был учителем.
Speaker 1: Потом его идея использовалась.
Speaker 1: Но не важно.
Speaker 1: Важно, что он озвучил для широкой... Он пишет, что самоопределение, самосознание, концепция самосознания, она очень сильно принята в англосаксонском праве и вообще в англосаксонском понимании мира.
Speaker 1: Заключается в том, что ты признаешь непрерывность.
Speaker 1: Непрерывное авторство за собой.
Speaker 1: Он даже приводит пример.
Speaker 1: Я пишу письмо.
Speaker 1: Когда я себя самосознаю, когда я понимаю, что начало буквы или начало слова — это я. Средина и будущий конец — это все тоже я. Непрерывная цепь самосознания, как я. И это такой гимн индивидуализма в самом его махровом проявлении, я бы сказал.
Speaker 0: Второе просто табула раса.
Speaker 0: Именно Локс сочиняет табулу расу.
Speaker 0: Идея чистого листа.
Speaker 1: Парадоксальным образом... Абсолютно гениально, как говорит Павел, потому что он умудрился умастить в одном концепте архетипы, которые очень друг друга не любят и не любят с друг другом сходиться.
Speaker 1: То есть с одной стороны самосознание, с другой стороны чистая доска, на которой человек может написать про себя все, что угодно.
Speaker 1: И заново написать книгу своей жизни — это в сочетании с протестантским давлением предопределенности.
Speaker 1: То есть такое сочетание несочетаемого и может быть это сочетание как любая история на границе сред и дало взрывной прирост с самого начала.
Speaker 0: Ну оно дало взрывной прирост, конечно, потому что оно в первой поре одновременно с одной стороны высвободило весь тот скрытый неограниченный потенциал конкуренции между индивидами, которая в первые американские годы такая жесткая конкуренция, которую в буквальном смысле там местами владельцы фабрик призывали аэропланы, чтобы подавлять бунтыш актеров.
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 1: Кусились на моё.
Speaker 1: Полиция расстреливала всё как положено, давили, чуть ли не газы применяли против рабочих, потому что это моя частная собственность, о чём мы можем говорить.
Speaker 1: Это моё.
Speaker 1: Всё.
Speaker 0: Ну а на более фундаментальном уровне для меня, на уровне архетипов, конечно, Лок пытался сочетать несочетаемое в очень радикальном формате.
Speaker 0: Он сочетал поэзию, поэтическую культуру и меметическую культуру.
Speaker 0: Я немножко слушателям поясню, что такое меметическая культура.
Speaker 0: Меметическая культура считает, что мир — это целое, наделенное и задача человека — познать этот мир и встроиться каким-то образом в этот порядок.
Speaker 0: В идеале добродетельным, хорошим образом.
Speaker 0: А поэтическая культура считает мир хаотическим, случайным, лишённым какого-либо собственного смысла и только от человеческой воли.
Speaker 0: Зависит от того, каким этот мир будет.
Speaker 0: То есть как бы в его личной истории.
Speaker 0: То есть это право человека, поэта, создавать, так сказать, свой собственный мир.
Speaker 0: И у Лока это именно сочетается.
Speaker 0: С одной стороны, человек-поэт, который — вот иди, дави рабочих с аэроплана, преследуй счастье, узнай, избран ты или нет, любым доступным тебе способом.
Speaker 0: А с другой стороны, меметическое, он всё-таки начало пытался засунуть в виде вот этих добродетелей и моральных ограничений, которые... — Паралексальная история.
Speaker 1: Я, честно говоря, вот вы очень сильно ставили акцент на третьей передаче с Юрой, да, по-моему, что уникальное сочетание идей и архетипов, уникальное сочетание идей и архетипов, когда вы назвали пять основных архетипов, лежащих в основе.
Speaker 1: — Да.
Speaker 1: — Но, конечно, это сверхуникальное.
Speaker 1: Кто знает немного историю идей, историю философии, попытку создать такого кентавра, такого гибрида, как...
Speaker 0: — Это химера.
Speaker 0: Это прям такая...
Speaker 1: — Это алхимия в чистом виде, такая классическая, потому что, ну, вот... Я не знаю, сможете ли вы почувствовать это ощущение, уважаемые зрители, но мы немного понимаем в истории идей, как нам кажется с Павлом.
Speaker 1: Для нас это, ну, пример чего-то такого, что, в принципе, не могло поползти и взлететь, потому что это такая химера уже абсолютная, да.
Speaker 1: Ну, вот он умудрился совместить два таких разных, но он совместил абсолютные противоположности во всём.
Speaker 1: И оно благополучно взлетело и полетело так, что мир не знал, куда деваться.
Speaker 0: — Ну, на мой взгляд, надо всё-таки понимать, для меня оно взлетело как паразит.
Speaker 0: Это, ну, в самом прямом, не в уничижительном смысле.
Speaker 0: Паразит в том смысле — это правда паразитировало на вот этом общее тысячелетнем христианском наследии, когда христианские этические принципы действительно были самоочевидными.
Speaker 0: И до тех пор, пока они действительно таковыми были, эта модель продолжала успешно работать.
Speaker 1: — Блок немножечко шил из того, что есть, как бы-то.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Пока не до прыгалось это всё до секуляризации.
Speaker 0: — Да.
Speaker 0: И вот так... А упрощая просто до того момента, пока внутри американской системы, у поэзиса на самом деле, кроме вот этой отсылки к божественному, которая исключительно тоже базируется на добровольном волевом выборе индивида, никак мало опирается на традицию, поэзис прожрал мемезис, если упрощать.
Speaker 0: Вот современная американская гражданская религиозная война — это бунт поэзиса против мемезиса.
Speaker 0: — А почему это произошло?
Speaker 0: — Много причин.
Speaker 0: Могу перечислить несколько.
Speaker 1: — Почему в 60-е началась массовая секуляризация?
Speaker 1: Давайте вот об этом поговорим.
Speaker 1: И история идей, и история, которая творилась на Земле непосредственно.
Speaker 0: — Да.
Speaker 0: Тут уже начинаются не только идеи, тут начинаются уже и практические ошибки.
Speaker 0: Ну, во-первых, тут, конечно, надо сделать ещё чуть-чуть шаг назад.
Speaker 0: Личный вклад Вильсона, Рузвельта начинают радикально менять то хрупкое равновесие между государством и обществом, которое существовало в Соединённых Штатах.
Speaker 0: Я попытаюсь объяснить то есть, если раньше баланс основной американский был какой?
Speaker 0: С одной стороны, у тебя есть рынок, где ты преследуешь счастье любыми доступными тебе способами, а с другой стороны, у тебя есть зона милосердия.
Speaker 0: То есть, вот отсюда огромное количество частных организаций по помощи бедным, по вытаскиванию пьяных из алкоголизма, по спасению проституток.
Speaker 0: — Да.
Speaker 1: Что нужно понимать про Америку, что с кружкой вы на углу простоите достаточно недолго — она будет наполнена доверху.
Speaker 1: До сих пор американцы охотно очень жертву отдают.
Speaker 1: Напишите на Рождество или ещё на что-нибудь и всё заполнено.
Speaker 1: Это всё очень быстро.
Speaker 0: — Это не случайно.
Speaker 0: Это такой качественный баланс, заложенный в систему.
Speaker 0: Объективно, не самая плохая идея — то, что, с одной стороны, у тебя есть рынок для создания ценностей, а с другой стороны, моральные индивиды перераспределяют эту ценность для, как бы мы сказали, фиксации провалов рынка, но не через механизмы государственного принуждения, а через механизмы... — Добровольные.
Speaker 0: — Да.
Speaker 0: Через добровольные механизмы.
Speaker 0: Но Вильсон Рузвельт и все последующие за ними дирижисты, управленцы, экспертократы предлагали альтернативную модель и предложили альтернативную модель.
Speaker 0: Людям они не доверяли.
Speaker 0: То есть они считали то, что провалы рынка остаются слишком большие, чтобы мы рассчитывали на то, чтобы добродетели каким-то образом это дело исправили, и поэтому нам нужно сильное государство, ну, по крайней мере, сильнее то, чем оно было, чтобы эти провалы рынка компенсировать.
Speaker 0: И вот в этот социальный контракт, который был между рынком и частным... между рынком и милосердием, вторгается государство, которое становится постепенно актором милосердия и берет на себя все больше и больше функций по... ну, условно говоря, по вот таким социальным программам, назовем так.
Speaker 1: — Ну, вэлфэр рождается, как идея, да, и как практика.
Speaker 0: — Да.
Speaker 0: Но здесь как бы опять то, что сработало в Европе, в Америке привело просто ко множеству непредсказуемых последствий.
Speaker 0: Потому что... перечислю некоторые из них.
Speaker 0: Ну, например, первое — последствие — то, которое до сих пор... Собственно, именно в нем заключена причина масс... вот, тех бунтов ПЛМ, в честь... крайне мере, материальная причина бунтов, потому что объективно до сих пор очень большое расслоение между афроамериканским сегментом, которое... потомки тех рабов, которые были привезены, американским обществом в целом.
Speaker 0: Но, на мой взгляд, если смотреть вот по материальным причинам, дело не в расизме, не в угнетении, ни в чем, а в дело... в такой политике, которая называется... как раз происходит в шестидесятые, президент Линдон Джонсон — наследник Рузвельта идеологический, наследник Вильсона идеологический — он начинает борьбу с бедностей, и, в частности, он особо внимание уделяется пособиям Велфора для матерей-одиночек, для матерей... для самых необеспеченных слоев населения, среди которых на тот момент большинство было афроамериканцы.
Speaker 0: Намерения были благие, последствия были ужасные.
Speaker 0: Последствиями стало то, что в американском... вот в этой доле американского населения процент матерей-одиночек составил восемьдесят сейчас процентов населения.
Speaker 0: По сути, государство заняло роль отца в этих семьях.
Speaker 0: В долгосрочной перспективе это создало среду, в которой процветает криминалитет и преступность, потому что у молодежи остается потребность в фигуре отца, и находят они его в бандах.
Speaker 0: Ну, прямо говорить.
Speaker 0: И, в целом, вот эта система в буквальном смысле получается нефтяной... система наркотической иглы государственных подачек в результате этих программ было создано.
Speaker 0: И это только один из таких примеров.
Speaker 0: Это вот то, что связано конкретно с афроамериканской частью последствия программы Джонсона.
Speaker 0: Но таких было и много.
Speaker 0: Это такой парадоксальный момент, но у американцев получается прям очень плохо государством исправлять свои проблемы.
Speaker 0: У европейцев это получалось гораздо лучше, потому что другая культура, другая основа солидарности.
Speaker 0: У американцев нет.
Speaker 0: Это всегда выходило боком и всегда выходит к непредвиденным последствиям.
Speaker 1: По сути, американцы повторили эту историю в рождении протестантизма.
Speaker 1: Если смотреть по Чарльзу, по Тейлору нашему, то секуляризация же началась откуда?
Speaker 1: Весь этот взрыв от того, что привилегированные классы, которые духовными привилегированными практиками занимались, решили, что не гоже перед лицом конца света и второго пришествия сделать так, чтобы мы с большей вероятностью спаслись, а наши братья меньшие, крестьяне, несчастные и так далее, которые Библию прочитать-то не могут, были обречены на ад в силу того, что практика непривилегированная.
Speaker 1: Давайте поднимем их до нашего уровня.
Speaker 1: И началось.
Speaker 1: По сути, то же самое сделали американцы.
Speaker 1: В какой-то момент эти капиталисты, завоевавшие мир, выигравшие две мировые войны, разрушившие колониальную систему, волки все эти, Уолл-стрит, решили, что так же нельзя, надо помочь нашим сирым, бедным, и сделали что?
Speaker 1: Сделали то, что могли.
Speaker 1: Начали раздавать деньги.
Speaker 0: Силу своих способностей.
Speaker 1: Через систему государственного регулирования.
Speaker 1: Как могли и как понимали.
Speaker 0: Да, вышло боком.
Speaker 0: И на самом деле боком еще вышло почему?
Speaker 0: Потому что здесь уже они посеяли семена, по сути говоря, победы Трампа во многом.
Speaker 0: В каком смысле?
Speaker 0: Потому что вот это то, что я упомянул, баланс между рынком и милосердием, он же во многом был ну, на уровне архетипов не совсем добровольным.
Speaker 0: Ты был вынужден во многом заботиться о ближнем и друг друге, потому что больше заботиться об этом ближнем было не о кому.
Speaker 0: А вот именно начиная с увеличения роли государства и федерального правительства, местных правительств в экономике, культуре, социальной жизни.
Speaker 0: У тебя маленькие бизнесы стали вытесняться транснациональными корпорациями.
Speaker 0: У тебя ожидание помощи.
Speaker 0: То есть, вы помните, мы в лекции по пятому проекту говорили о субсидиарности.
Speaker 0: Вот Америка была очень субсидиарной страной.
Speaker 0: Проблемы старались прежде всего решать на локальном уровне.
Speaker 0: Рост влияния федерального правительства привел к тому, что ожидание решения проблемы стало постепенно переходить на федеральный уровень.
Speaker 0: И для американского архетипа, разумеется, это получалось, что правительство вторгается в ту зону, которую раньше вообще-то решали церкви и гражданское общество.
Speaker 0: И через это пуританин как-то смысл обретал.
Speaker 0: А так получилось, что федеральное правительство попутно за последние 60 лет обессмыслило жизнь для примерно половины населения своим вмешательством.
Speaker 1: В каком-то смысле можно сказать, ребята, мы за это устраивали бостонское чаепитие, мы стреляли за это, чтобы правительство не вмешивалось.
Speaker 1: Против короля британского выступали ради этого.
Speaker 1: А теперь это делает наш собственный богом избранный данный правительство.
Speaker 1: Ну как же так?
Speaker 1: Удар в корень идеи, в корень миропонимания получается.
Speaker 0: Привыкли.
Speaker 0: А причем, поскольку под хорошим соусом, кто же не хочет помочь ближнему, процессы шли медленно.
Speaker 0: Но постепенно вот это размывалось.
Speaker 0: Вот эта ткань богатой американского гражданского общества, которая все равно сейчас в разы богаче, чем то, что есть, допустим, в Европе, вступает в конфликт с вот этой федеральной идеей управления сверху.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, каким образом Америка должна быть приведена в райское состояние ограды на холме?
Speaker 0: Один вариант ответа через движение снизу, через структуру взаимопомощи, через свободное преследование своих мечтаний на свободном рынке.
Speaker 0: Другая концепция нет.
Speaker 0: Мы вот, мы эксперты, бюрократы, сверху вас приведем в рай.
Speaker 0: Вот как бы один, одна из линий конфликта, она, начиная с шестидесятых, постоянно нарастает.
Speaker 1: Ну тот же рай, но только два разных пути.
Speaker 1: Снизу организация общины и второе федеральное правительство.
Speaker 1: А почему федеральное, ну я как бы для наших зрителей задаю вопрос, а почему федеральное правительство вдруг решило на себя перебрать эти проекты?
Speaker 0: Ну вот тут у вас была, отсылаю, у вас была лекция про Вильсона и Дьюи, ну развитие, ну это наследие позитивизма.
Speaker 0: Начитались книжки о позитивизме, о сцинтизме, поверили в свою способность управлять.
Speaker 0: Очень популярная, особенно на рубеже двадцатого, девятнадцатого-двадцатого века, идея о том, что правильно, потому что раз мы достигли такого огромного прогресса в области материальных физических явлений, то уж что ж мы обществом управлять не сможем правильным образом, особенно если эксперты это все сделают.
Speaker 0: Ну, постепенно это проникало в администрацию, то есть особенно федеральную, потому что федеральная администрация во всех странах, областях наименьшим образом связана с землей.
Speaker 0: Америка здесь, к сожалению, ну не исключение, то есть как бы, и частично просто вопрос личных предпочтений, эти идеи были близки Вильсону, близки Рузвельту, близки Джонсону, оказались близки многим профессорам, которые готовили, в будущем будут готовить бюрократию, то есть фактор свободного выбора человека здесь отменять нельзя, то есть для бюрократии
Speaker 1: я к чему это говорю, что надо, чтобы зрители наши понимали, что это абсолютно не предопределено было.
Speaker 1: Это не было никакой предопределенности в этом, это был набор частных решений, которые в результате конкретных личностей, которые оказались у руля в месте, где они управляют историей, и как им казалось, и вот история пошла таким путем.
Speaker 0: Ну да, потому что, если так смотреть, то, что мы называем великой депрессией тридцатых годов, в девятнадцатом веке таких штук было три-четыре.
Speaker 0: Никто не почесался даже.
Speaker 0: Нет, ну нет, люди теряли деньги, были бунты, потрясения и так далее, но федеральное правительство от этого не рассуждало.
Speaker 1: Ну я имею в виду, федеральное правительство не призывало начинать национальную программу, сдавать кольца, обручальные зубы там и так далее, бороться, выходить строить дороги и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: А Рузвельт решил да, то есть во многом в силу своих вот идеологических частных предпочтений, то есть он искренне думал, что так будет лучше.
Speaker 1: Тут еще, мне кажется, здоровая доля участия в общемировом проекте, попытки вмешиваться в дела Европы и так далее, так далее.
Speaker 1: Тебе же нужно централизованное управление, национальный валовый доход, готовность к мировой войне.
Speaker 1: Значит, тогда будем что?
Speaker 1: Централизовать, централизироваться и управляться централизованно.
Speaker 1: Это та же логика, по которой бюрократия возникла после Первой мировой войны в Европе и в ходе Первой мировой, потому что она же родилась на самом деле из... Кто такие первые бюрократы?
Speaker 1: Это руководители, работники тыловых служб, которые распределяли огромное количество материальных вещевых запасов в Первую мировую войну на многомиллионные армии.
Speaker 1: А поскольку от них зависело, в конце концов, будет победа или нет, даже не столько от храбрости солдат, а сколько подвезут тех же солдат, и сколько подвезут боеприпасов, шинелей, консервы и так далее, и так далее.
Speaker 1: Они постепенно становились главными.
Speaker 1: Потом это оказалось удобным способом управления.
Speaker 1: И вот эта вся история покатилась.
Speaker 0: И возможности обогащения?
Speaker 1: Возможности обогащения, создания личного капитала, торговли должностями.
Speaker 1: Государственная должность начала рассматриваться как приватная собственность, с возможностью рент убрать с нее и распоряжаться.
Speaker 1: И вот мир, в котором мы живем, жили уже в двадцатом году, радикально отличался от мира, в котором мы еще жили в четырнадцатом году, потому что...
Speaker 0: Да, до этого было два пионера.
Speaker 0: Я просто сразу, извините, перебью.
Speaker 0: Все-таки, по справедливости, не совсем Первая мировая.
Speaker 0: Первые экспериментаторы это немцы и пруссаки, которые таким образом переосмысливали свое поражение от Наполеона.
Speaker 0: Вот они потерпели поражение от Наполеона, и гений германской мысли понял, что нам нужны эффективные бюрократы, которые заставят всех ходить в строем и создадут бесперебойную систему снабжения и обеспечения армии.
Speaker 0: Ну и французские дирижисты, только у французов это был позитивизм с Контом.
Speaker 0: Вот Конт создал систему, что раз мы... То есть он искренне хотел создать... То есть философ другой.
Speaker 0: То есть вот у него тоже была идея то, что вот сейчас на основе четкого знания мы все общество правильно организуем.
Speaker 0: То есть все-таки... Но в массовом для всех, конечно, это вот после Первой мировой войны.
Speaker 1: Ну вот и да.
Speaker 0: Просто справедливости ради.
Speaker 1: Американцы тут, ну как бы да, это очень важно, особенно с точки зрения истории идей, смотреть, как мы смотрим.
Speaker 1: Но до Первой мировой человек мог сесть в любой точке мира в поезд и спокойно объехать земной шар.
Speaker 1: Часто не нуждаясь даже в паспорте, свободно проводя все те... Провозя с собой все те вещи, которые сейчас Красным коридором считаются, оружие и так далее, так далее.
Speaker 1: То есть вы могли сесть в Киеве в поезд, приехать в Париж с набором оружия и пойти на охоту в Парижский лес.
Speaker 1: Вам бы никто ничего не сказал, потому что...
Speaker 0: Ну если у вас были деньги и вот... Нет, паспорт все-таки могли спросить, но главное, там ограничения шли больше по уровню недостатков.
Speaker 0: Вы просто скорее всего билет себе позволить не могли, если у вас не было.
Speaker 0: Но если могли позволить билет...
Speaker 1: Ну технически ты мог вполне себе.
Speaker 1: А теперь попробуй поесть в соседнюю губернию с ковидным паспортом, если тебя в гостинице не хотят, или в ресторане принимать как бы, да.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: И да, и американцы тоже вляпались в эту историю.
Speaker 1: Да, и вот началось, да.
Speaker 1: Федеральное правительство предложило свой кубок.
Speaker 0: Но это еще не все.
Speaker 0: Все-таки возвращаясь к теме секуляризации, здесь есть на мой взгляд, опять, кто-то ищет здесь теорию заговора, особенно внутри Америки сейчас очень популярно искать теории заговоров в этих вопросах.
Speaker 0: Для меня это скорее вопрос исторической иронии.
Speaker 0: Схватка между Советским Союзом и США.
Speaker 1: Да, еще очень важно успеть.
Speaker 0: Интересный момент, в каком смысле?
Speaker 0: То, что будучи в столь тесном напряжении, в столь тесной схватке между собой, пусть оба участника могут это отрицать, но между ними началось взаимное сближение и взаимопроникновение.
Speaker 0: И во многом Советский Союз смог заразить, ну, можно сказать, заразить его американское коллективное воображение концептами, которые американского воображения, несмотря на то, что они для него были во многом чуждыми, оно их творческим образом переосмыслило и засунуло в свои же старые архетипы, но это усилило их противоречие со всей Лакеанской моделью.
Speaker 0: Я объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Ну, то есть, во-первых, это, конечно, противоречие вот этого неравенства, то есть, условно говоря, мы строим, мы избранное общество, мы град на холме, а у нас тут такой уровень радикального неравенства, такой уровень диспропорции, такого уровня угнетения, а еще мы должны быть светом и маяком свободы для всех остальных в мире, а в Советском Союзе и равенства, в общем, надо приводить себя, чтобы доказать, чтобы лучше...
Speaker 1: А у нас сегрегация в автобусах, а в Советском Союзе полное равенство, да, ну, формальное.
Speaker 0: Это с одной стороны.
Speaker 0: С другой стороны, во многом изучение опыта Советского Союза, изучение опыта западных идеологий оказалось очень плодотворным для американской части, американской интеллектуальной элиты в университетах.
Speaker 0: То есть, вот американские интеллектуалы переосмыслили мессианский компонент коммунизма и принесли его в американскую почву.
Speaker 0: Они решили то, что мы... То есть, они по-прежнему искренне думают, что Америка должна быть градом на холме, но теперь это град на холме не на тех основаниях, на которые мы рассчитывали его строить от сооснователей Элока.
Speaker 0: Теперь это вот это основание идей неомарксизма, постмодернизма и так далее.
Speaker 0: Но это точно такое же мессианство, просто под другим соусом.
Speaker 0: Поэтому для меня это, я повторюсь, является религиозной войной.
Speaker 0: То есть, это просто два разных проекта мессианства.
Speaker 0: В одном варианте у вас вот лакьянский мессианизм и пуританский мессианизм, а в другом варианте у вас пуританский неокоммунистический, если угодно, мессианизм со всеми вот этими идеями интернет-секциональности, расовости, радикального феминизма третьей волны.
Speaker 0: Очень вот... И почему это происходит с 60-х?
Speaker 0: Именно начиная с 60-х.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, у вас объективно идет постепенное снижение религиозности в обществе, с другой стороны, постепенно происходит радикализация в вузах поколения, которая уже основана на достаточно других идеологических принципах, но интерпретирует их по-прежнему вот с присущим американцам радикализмом поиска знаков избранности и тревоги по поводу избранности, и возникает неразрешимое противоречие.
Speaker 0: Подчеркну с чего я начал.
Speaker 0: В отличие от других стран, Америка не может просто быть, вот просто быть в пространстве.
Speaker 0: Она либо град на холме, либо ее нет.
Speaker 0: То есть, у них нет скажем так, режима перевести себя просто в состояние, ну мы просто живем вместе.
Speaker 0: Нет, Америка обязана быть исключительно исключительной.
Speaker 0: Но как ты можешь быть исключительной, если половина постепенно, все больше и больше часть твоего населения начинает считать всю совокупность американской истории, ну вообще-то, худшим обществом когда-либо, существовавшим на земле.
Speaker 0: Вот оно, глубинное противоречие, которое во многом возникло именно из контакта с коммунистическими идеями.
Speaker 1: То есть, центральная мысль примерно так звучит, что мы на фасаде до города писали золотыми буквами град на холме, а за фасадом оказалось чернейший ад, который только можно было бы придумать.
Speaker 0: Ах, мы такие ужасные?
Speaker 0: Лицемеры, да.
Speaker 1: Мы лицемеры, ужасные, в ужасной практике всю дорогу поддерживали и поддерживаем.
Speaker 1: Обманули весь мир, обманули самих себя, сволочи, негодяи.
Speaker 0: И тут надо понимать очень тонкий для меня момент, потому что здесь, конечно, если мы будем просто вешать ярлыки, то мы пропустим несколько ключевых элементов.
Speaker 0: В протестантской вот этой модели избранности-исключительности, ну, объективно было заложено несколько крайне тяжелых для индивида моментов, которые, на мой взгляд, это такая психическая проблема, американская коллективная психика не вывезла.
Speaker 0: То есть, по сути говоря, в чем эта проблема?
Speaker 0: В Америке от человека требуется быть исключительным.
Speaker 0: Вот эта идея, то, что ты не можешь быть просто... Вот я упоминал вначале, лузер — это страшное проклятие, это проклятие, это харам, это религиозного уровня проклятия.
Speaker 0: Но быть исключительным крайне сложно.
Speaker 0: Большинство людей, вообще-то, они совпадают с нормой.
Speaker 0: То есть, по любому нормальному распределению ты будешь где-то нормой.
Speaker 0: А от тебя, по сути говоря, коллективное воображение требует быть исключительным.
Speaker 0: И рано или поздно здесь этот надлом мог дать о себе знать.
Speaker 0: И вот, начиная с 60-х, просто нашелся, мне кажется, язык, который позволил искать эту исключительность не только на рынке, не только на том, сколько денег ты зарабатываешь в банке, но и, например, насколько ты угнетен.
Speaker 0: Ты исключительен, потому что ты угнетен.
Speaker 0: Ты исключительен, потому что ты женщина.
Speaker 0: Ты исключительен, потому что ты гей.
Speaker 0: Ты исключительен... В общем, предложили альтернативные формы для поэтического преследования собственной исключительности.
Speaker 0: И в Америке это упало на такую благотворную почву.
Speaker 1: Это была гениальная находка.
Speaker 1: Коллективно невроз, накопившаяся...
Speaker 0: Да, коллективного бессознательного находка, я уже не знаю.
Speaker 1: Да, коллективный невроз, накопившийся за 200 лет и который не способен разрешиться способом.
Speaker 1: Ну, не все же могут стать Трампами, миллиардерами, Нилами Армстронгами, Луи Армстронгами и так далее, и так далее.
Speaker 1: Вдруг поняли, что исключительность можно вынуть из воздуха просто.
Speaker 1: По факту.
Speaker 0: Триумф терапевтической боли.
Speaker 0: Это тонкий момент.
Speaker 0: Он для меня в гораздо большей степени, конечно, американский.
Speaker 0: И почему в Америке вот эта культурная война ведется именно в культурное.
Speaker 0: Потому что это именно вопрос о твоем божественном статусе.
Speaker 0: Ни много, ни мало.
Speaker 0: Да, я рискну говорить в таких терминах.
Speaker 0: Это люди спорят и воюют именно относительно того, кто является богом избранным.
Speaker 0: Условно говоря, трансгендера или миллиардера.
Speaker 0: Вот вторая линия американского конфликта.
Speaker 0: То есть первая конфликта.
Speaker 0: Кто должен строить рай, федеральное правительство или локальные общины.
Speaker 0: Вторая линия конфликта.
Speaker 0: Кто является избранным.
Speaker 0: Условно говоря, один из 53 полов или миллиардер с чековой книжкой, ведущий добродетельное поведение.
Speaker 0: Вот вторая вам линия глубинного американского современного противоречия.
Speaker 1: Ну, наибольшее зло это миллиардер с чековой книжкой, добродетельным поведением и глава федерального правительства при этом.
Speaker 0: Если вы стоите, если вы являетесь членом другой религии или другой протестантской секты, то да.
Speaker 0: И здесь мы возвращаемся, к тому, что мы начинали.
Speaker 0: Внутри американской модели вообще-то нет механизмов, как столь разные антологические предпосылки могут договариваться между собой.
Speaker 0: Исторически, когда возникал конфликт подобного рода, что предлагалось американцам?
Speaker 0: Уходи на Дикий Запад и решай там.
Speaker 0: А сейчас им уходить некуда.
Speaker 0: Это... Чувствуете такой, ну, ироничность этого парадокса?
Speaker 1: Да, безусловно.
Speaker 1: Это просто блестящая история.
Speaker 1: Американцы... Вот мы... поразительно неумны.
Speaker 1: Не мы с вами, а мы как общество.
Speaker 1: В данном случае я имею в виду украинское, может быть, российское.
Speaker 1: Потому что Советский Союз в этом смысле был гораздо умнее.
Speaker 1: У него был институт США и Канады.
Speaker 1: Не знаю, какова методика, глубина проникновения, но они изучали это явление как таковое.
Speaker 1: И остается институт Ближнего Востока, разных стран.
Speaker 1: Первое, что в Украине следовало бы сделать после распада, я говорил, это создать институт СССР.
Speaker 1: Потому что мы же тоже имеем, глубочное представление.
Speaker 1: СССР прошел очень сложно.
Speaker 1: Как набор идей и практик он прошел сложнейшую историю, с которой извлекать можно и положительный, и отрицательный опыт просто пригоршними океанами.
Speaker 1: То же самое.
Speaker 1: Мы сейчас кричим, что Америка лучший друг Украины, единственный настоящий союзник и так далее.
Speaker 1: Это и поразительно.
Speaker 0: Что вполне возможно, но вы не понимаете.
Speaker 0: Я думаю, пальцем руки можно перечислить людей, кто понимает, как это работает в американском воображении.
Speaker 1: Но сквернейшим образом знаем своего собственного... Вернее, общество, которое мы прозвосили главным своим союзником.
Speaker 1: Или государство.
Speaker 1: А ведь его надо знать лучше, чем себя.
Speaker 1: Хотя бы с точки зрения массовой психологии или психологии Юнг бы сказал, если смотрите в зеркало, вы должны его знать лучше, чем собственную персону.
Speaker 1: Но и этим у нас никто не занимается.
Speaker 1: Но, слава богу, мы можем восстановить пробел.
Speaker 1: Восполнить пробел хоть как-то.
Speaker 1: У нас совершенно не понимают Америку и американцев.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Я многократно сталкивался, что даже люди, которые с ними годами работают, совершенно их не понимают.
Speaker 1: Совершенно не понимают.
Speaker 0: В метапозицию вставать сложно.
Speaker 0: Это самому некомфортно быть.
Speaker 0: Сами знаете.
Speaker 0: Не сложно быть, чтобы смотреть на эти связи.
Speaker 0: Но я сразу утешу.
Speaker 0: Америку вообще, на мой взгляд, мало кто понимает.
Speaker 0: А Россия, несмотря на то, что у них был институт, и это их главный геополитический сторонник, мало понимают тоже вот эти глубинные протестантские корни противоречия.
Speaker 0: А так-то, конечно, конфликт между США и Россией и СССР был религиозным конфликтом.
Speaker 0: То есть, надо понимать.
Speaker 0: Просто тут получилось то, что вот как-то для меня это так в качестве метафора, труп врага из своей могилы заразил организм вирусом, против которого не оказалось иммунитета.
Speaker 1: Проклятие черного громыка это называется.
Speaker 1: В соответствующих кругах, как полушутка такая, громыка из могилы сумел укусить противника.
Speaker 1: Но здесь еще Троцкий сыграл очень большую роль.
Speaker 1: Потому что в окружении Рузвельта было троцкистов очень немало, людей разделяющих эти идеи.
Speaker 1: И Вильсон был, по сути, троцкистом.
Speaker 1: В чем-то.
Speaker 1: И у Троцкистский элемент в американской профессуре, по оценкам некоторых специалистов, тогда 25 процентов.
Speaker 1: Ну, выражением политическим...
Speaker 0: Сегодня 80.
Speaker 1: Ну, может быть, да.
Speaker 1: Это тогда еще, в те времена, я имею в виду.
Speaker 1: А они же воспитывали всех этих политиков.
Speaker 1: А сегодня Сандерс, который говорит, что ГУЛАГ это хорошо и сторонникам Трампа надо устроить ГУЛАГ, он является кандидатом президента США, уважаемый человек.
Speaker 1: 25 процентов демократической партии минимум контролируют, говорят.
Speaker 0: Но опять почему?
Speaker 0: Надо понять почему.
Speaker 0: Это не на пустом месте, это не кто-то излучателями американцев получил правды.
Speaker 0: Это ответ на глубинный американский вопрос, как быть избранным в мире где быть избранным крайне сложно.
Speaker 0: Здесь же еще почему, начиная с 60-х?
Speaker 0: Есть еще одно измерение.
Speaker 0: Время есть, я упомяну.
Speaker 0: Меняется экономическая структура.
Speaker 0: Начиная с 60-х, вот это общее изменение рынка в сторону максимального увеличения эффективности приводит все больше и больше к тому, что происходит постоянное деление на 20 процентов сверхуспешных и 80 процентов неуспешных.
Speaker 0: Можно сказать, экономическая база для американского среднего класса, правда, становится все сложнее и сложнее в ней находиться.
Speaker 0: По множеству объективных причин, включая и глобализацию.
Speaker 0: То есть, это неплохо и нехорошо, но это происходит.
Speaker 0: И совсем страшное для американского консума происходит то, что Америка перестает быть страной равных возможностей, а становится штатами.
Speaker 0: Даже не штатами, а местами равных возможностей.
Speaker 0: То есть, допустим, после кризиса 2007 года, порядка двух-трех четвертей всех новых бизнесов были сформированы в одном проценте всех почтовых кодов.
Speaker 0: Вот, может быть, не совсем правильные цифры, но пропорция вот в эту сторону.
Speaker 0: То есть, а почему это важно для американской модели?
Speaker 0: Опять-таки, модель классического либерализма тебе говорит, где бы ты ни родился, если ты избран, у тебя хорошие... Ты пробьешься, шансы будут.
Speaker 0: Старайся, стремись, вкладывайся, все получится.
Speaker 0: А вот постепенно, начиная с 60-х, все больше получается.
Speaker 0: Если ты родился в неправильном почтовом коде, в неправильной семье, ну, пробиться тебе становится все сложнее и сложнее и сложнее.
Speaker 0: А еще сверху, ладно, бог с ним, в Америке были ресурсы, это справляться, но здесь произошло еще одно практическое решение с благими намерениями, с ужасными последствиями.
Speaker 0: Создали долговой пузырь на рынке высшего образования.
Speaker 0: Вот это было совсем, опять-таки, делать не обязательно, но решили, что раз мы видим корреляцию между высшим образованием и доходами людей, значит, нужно сделать прием в ВУЗы, так сказать, максимально доступным.
Speaker 0: Каким образом это сделать?
Speaker 0: Мы не можем сделать бесплатное образование, мы сохраняем частную модель.
Speaker 0: Значит, мы начнем раздавать кредиты всем.
Speaker 0: Это вообще всем.
Speaker 0: И первые годы это, правда, приносило большие дивиденды.
Speaker 0: Но дальше начинается цепочка непредсказуемых последствий, которые, вкратце сейчас объясню.
Speaker 0: ВУЗы видят, ага, студенты равно деньги.
Speaker 0: Мы можем увеличить приток студентов, значит, нам надо привлекать студентов.
Speaker 0: Начинается вместо того, чтобы инвестировать в преподавательский состав, в академию, в новые ресурсы, в новые лаборатории.
Speaker 0: То есть в них продолжают инвестироваться, но параллельно начинается массовое инвестирование в компанию, абуса с аквапарками, в армию бюрократов, задача которых сделать опыт студента во время обучения самым классным опытом в его жизни.
Speaker 0: Ради чего?
Speaker 0: Чтобы он пришел в наш колледж и оставил нам свои кровно заработанные денежки.
Speaker 0: А государство это не заметило.
Speaker 0: Государство продолжает массово выдавать кредиты, какие бы суммы там не были.
Speaker 0: То есть если еще родители моей жены, когда они, то есть они спокойно могли подрабатывать летом и оплачивать себе образование.
Speaker 0: То есть порядок цен был такой.
Speaker 0: Сейчас, простите, это невозможно.
Speaker 0: Сейчас ценник поднялся до такой степени, что берутся долговые... То есть человек в 18 лет принимает решения на сотни тысяч долларов иногда.
Speaker 0: Не имея ни малейшего сознания, родители сами не успели толком отрефлексировать.
Speaker 0: Они редко могут сказать, да нафиг тебе надо.
Speaker 0: Тем более государство кредит даст всем.
Speaker 0: Но в итоге-то что?
Speaker 0: Происходит гиперинфляция на этом рынке, у вас возникает огромное количество людей с дипломами, которые по старой памяти, потому что разница-то очень короткая.
Speaker 0: Это буквально вопрос одного поколения.
Speaker 0: Для еще поколения их родителей, высшее образование действительно моментально трансформировалось в высокооплачиваемую работу.
Speaker 0: А сейчас нет.
Speaker 0: И у тебя возникает то, что огромное количество людей в долгах, с бесполезными дипломами, а давление по поводу того, избран ты или нет, на подсознание действует по полной программе.
Speaker 0: Вот вам просто идеальная среда, в которой альтернативные поэтические механизмы создания избранности, ну, просто взрываются.
Speaker 1: Это не могло не взрываться.
Speaker 0: Ну, я просто объясняю.
Speaker 1: Это не могло не взрываться, и с психологической точки зрения конфликтный и протестный потенциал был накоплен просто колоссальный.
Speaker 1: Это невозможно.
Speaker 0: Буквально за 50 лет.
Speaker 0: Вот это, конечно, поразительно, что буквально за 50 лет.
Speaker 1: Пару поколений, если поколение считать за 25.
Speaker 1: То есть изменения произошли.
Speaker 1: Американские деды, наверное, с ужасом смотрят на внуков американских, потому что это совершенно... Это две разные вселенные.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: И, видимо, не до конца понимают корень этих идей, корень этих самых, потому что они питались этим же саномком.
Speaker 0: Америка же на себе замкнута, они ищут.
Speaker 0: Сейчас там идет огромная вот работа внутри разных, так сказать, групп.
Speaker 0: Они все вот ищут, как мы дошли до жизни такой.
Speaker 1: Тогда я задам ехидный вопрос.
Speaker 1: Пусть за мной блеснет герб Советского Союза в таком случае.
Speaker 1: А как же хваленые американские экспертные и интеллектуальные среды?
Speaker 1: А то вы за последние 15 минут, 15 минут назвали такое количество просчетов и неумения прогнозировать, что для страны, в которой была создана прогностика и куча сингтенков, это вызывает некоторое удивление.
Speaker 1: Ведь в распоряжении Америки наибольшее количество наилучших экспертов в мире.
Speaker 1: Как же так, Павел?
Speaker 0: Ну, преонтологическая ловушка.
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, это такая преонтологическая ловушка, потому что опять...
Speaker 1: Неужели у них собственный Чаадаев не нашелся, Соловьев, Достоевский?
Speaker 0: Нет, не нашел.
Speaker 0: Ну, потому что, во-первых, знаете, как бы истории много... Любители теории заговоров найдут заговор, но для меня заговора никакого нет.
Speaker 0: Это все шло именно постепенно.
Speaker 0: То есть, все вот эти процессы, которые я описывал, они же куча ненамеренных последствий.
Speaker 0: Куча объективной человеческой глупости никто не отменял.
Speaker 0: Множество объективных просчетов, как война в Вьетнаме, президентский скандал, опять все это вот это кручение в Сан-Сугу.
Speaker 0: Потом был противник.
Speaker 0: То есть, до 80-х это все шло, опять на университетских кафедрах это все еще были дети во многом.
Speaker 0: То есть, они занимались каким-то исследованием.
Speaker 0: Ну, человек проводит критический анализ, допустим, политики сегретации.
Speaker 0: Почему бы не провести легитимная тема для исследования?
Speaker 0: Потом наступает период 90-х, когда вроде вообще все хорошо и все находятся в состоянии расслабона.
Speaker 0: И вот только к 2008 году становится очевидно, что что-то не так.
Speaker 0: Но потребовалось 10 лет примерно, чтобы понять, что все действительно не так.
Speaker 0: И последние 4 года ведется активная рефлексивная работа.
Speaker 0: А механизм, конечно, заключался в том, что вот это революция и хиппи, которые были вдохновлены марксистскими идеями.
Speaker 0: Ну, прямо марксистскими идеями, неомарксистскими идеями.
Speaker 0: Маркуза, франкфуртская школа, правда, вдохновляла этих людей.
Speaker 0: Они как бы, все их теоретики, феминизм.
Speaker 1: Мало кто знает, но Маркуза же преподавал в США вторую половину своей жизни.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Очень активно, да.
Speaker 1: Сеял разумное доброе вечное.
Speaker 0: Посеяли сие доброе вечное.
Speaker 0: Опять-таки, чисто психологически, кто бы мог усвоить эти идеи лучше всего?
Speaker 0: Ну, гуманитарий.
Speaker 0: Ну, опять, физик будет заниматься физикой, инженер будет заниматься инженерством.
Speaker 0: А гуманитарий это усвоит.
Speaker 0: Они поступили на кафедры.
Speaker 0: Чем занимается гуманитарный профессор?
Speaker 0: Ну, он готовит следующее поколение бюрократов.
Speaker 0: И вот, через поколение, это уже новое поколение бюрократов, приходит с другими преонтологическими последствиями.
Speaker 0: Репост делали, что приходит поколение бюрократов, которое на уровне своей преонтологии искренне верит, что если у тебя благие намерения, и мы все коллективно чего-то хотим, то вообще-то контакт с реальностью нам не особо нужен.
Speaker 0: Особенно в американском контексте, где среда реально давящая.
Speaker 0: Вот это давление по поводу избранности, оно же и среди бюрократов сохраняется.
Speaker 0: Конкуренция страшная.
Speaker 0: Страшная.
Speaker 1: Вот у нас чего не могут понять в нашем эстеблишменте, я много раз сталкивался с вопросом.
Speaker 1: Говорю, зачем в Америке существует помощник по национальной безопасности у президента?
Speaker 1: Никогда не задумывались.
Speaker 1: А они до конца понимают его роль.
Speaker 1: Я нашим зрителям расскажу, что помощник по национальной безопасности, это обычно злейший критик.
Speaker 1: Критик персонального президента.
Speaker 1: Его задача быть руководителем, знать изнанку общества американского эстеблишмента и сравнивать реальное поведение президента с процессами в изнанке общества.
Speaker 1: Выглядит это так обычно, когда заканчивается совещание с силовиками, например, президента, он выходит из-за кресла таинственно и говорит, этот тебе втирает очки, этот врет, этот в коалиции с тем, этот на самом деле хочет вот этого, и так далее, и так далее.
Speaker 1: А ты тоже хорош.
Speaker 1: Зачем ты надел этот галстук, зачем ты сказал эту фразу, зачем ты этот сам, и так далее.
Speaker 1: Злейший критик президента.
Speaker 1: И вся американская политическая модель работает так, что команда является обычно злейшими критиками.
Speaker 1: Вот, да, в Украине работает это так, что, например, команда это обычно подпевалы.
Speaker 1: То есть они рассказывают какой-то могучий, неземной, сияющий, самый лучший и практически безошибочно действующий, а враги, вокруг только злые враги, которые вот пытаются подрезать.
Speaker 1: А там наоборот, там не так сказал, не так сел, бесконечные тренинги, критика, критика, критика, критика.
Speaker 1: В результате вырастают такие волки под таким давлением институализированным, что американский сенатор, эта машина, прошедшая тяжелейший отбор, ну, по крайней мере, была старая добровольная, а американский генерал, например, это человек, прошедший отбор, несравнимый с, там, с каким-либо другим.
Speaker 1: Он должен был выиграть в бесконечных играх, быть самым лучшим в бейсболе, и в тактике, и в тактической медицине, и кучу миссий, и туда-сюда, и пятое-десятое, и это все.
Speaker 0: Но опять, кстати, та же самая протестантистская модель, в чем объективный плюс протестантистской модели?
Speaker 0: Если вам надо выявить в своей среде сильнейшего, она идеально работает.
Speaker 0: Она прям очень хорошо работает.
Speaker 1: Жесточайшее давление, жесточайшее.
Speaker 1: И на это кладется преонтологическое ядро, то есть давление из ядра, которое говорит, из источника, которое говорит о том, что ты в вечном надрыве должен быть, в надрыве избранности, да, вот такой вот.
Speaker 1: А теперь представим себе всех, кто стал вторым, третьим, четвертым, пятым и 110-м, не первым.
Speaker 1: Они оказались в ситуации, когда они испытывают крах, крах религиозного свойства с эсхатологическим, номинозным оттенком.
Speaker 1: И вдруг им предлагают модель.
Speaker 1: Назовись 54-м полом, или хотя бы третьим.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: И присоекупи к этому свои божественные права.
Speaker 1: Не нужно конкуренции, не нужно с детства тянуться в нитку, выигрывать, получать рекомендательные письма от сенаторов в 16 лет, чтобы поступить куда-то там, и так далее, и так далее.
Speaker 0: Это правда, это не метафора, это реально.
Speaker 0: То есть надо понимать, что вот в 16 лет вспомните себя, а в Америке это абсолютно нормально идти в это время на неоплачиваемый.
Speaker 0: Если у тебя есть амбиции, ты в это время идешь к своему местному сенатору и за бесплатно на него лето пашешь.
Speaker 0: Это норма.
Speaker 1: Рекомендация в военное училище поступить, ты должен получить от двух конгрессменов своего штата получить письма на секундочку.
Speaker 1: Значит, ты должен пойти, доказать, показать, что ты лучше и прочее, прочее.
Speaker 1: И вот тебе в 16 лет.
Speaker 1: Эссе написать какое-то, добиться встречи, убедить.
Speaker 1: Это не рядовые люди могут такое-то сделать.
Speaker 1: Только не рядовые.
Speaker 1: И вдруг, да, все одноклассники, которые остались позади, все время оставались позади.
Speaker 1: Этот протестант...
Speaker 0: Но им было норма, потому что, во-первых, они могли реализовать себя в церкви.
Speaker 0: Это ключевой был институт.
Speaker 0: Они шли в свою церковь, они качественно работали на своем заводе или делали свой маленький бизнес и нормально жили.
Speaker 1: И в церкви им говорили, что ты прав.
Speaker 1: Ты как член общины прав.
Speaker 1: Джон пожертвовал 10 долларов, он бы поработал на заводе, он бы воспитал двух замечательных детей, которых привел к нам в общину.
Speaker 1: Джон хорош.
Speaker 1: Давайте поаплодируем Джону.
Speaker 1: И Господь любит Джона.
Speaker 1: Как бы, да, и так далее, и так далее.
Speaker 1: А Джеком мы будем все гордиться.
Speaker 1: Он там где-то стал астронавтом от нашего штата, летает.
Speaker 1: Мы стремимся быть как Джеки, но и Джоном быть хорошо.
Speaker 1: А в это время выяснилось, что Джоном быть уже нехорошо.
Speaker 1: В силу объективных исторических, экономических процессов и так далее.
Speaker 1: Джон не вытягивает, да и в церковь уже не хочется ходить так сильно.
Speaker 0: И Джон перестал ходить в церковь.
Speaker 1: Да, а тут же еще добавилось количество элементов, которые в принципе никогда не были Джонами.
Speaker 1: Мусульманские элементы, мигранты, латиносы, католики и так далее.
Speaker 1: Которым вообще эта культура была всегда чужда.
Speaker 1: То есть размылся же еще этнический и культурный состав Америки.
Speaker 1: И они потребовали свое.
Speaker 0: Ну не то, что даже потребовали, да, размылась вот эта вся среда.
Speaker 0: Мир стал меняться.
Speaker 0: Ну допустим, по американскому обществу говорю, по всей американской семейной модели чуть ли не жестче всех именно на уровне идеологии они практически не идеологических потребностей ударила сексуальная революция.
Speaker 0: Это мало то, что у нас понимают, но вообще-то именно вот в американском, буританском контексте сексуальная этика, сексуальная мораль случайно была такая жесткая.
Speaker 0: Потому что это удерживало общество вместе.
Speaker 0: А в 60-е это взрывается.
Speaker 1: Катастрофа.
Speaker 1: Для буританского сознания это катастрофа.
Speaker 0: Для буританского сознания происходит катастрофа.
Speaker 0: То есть все те скрытые механизмы общественного принуждения к добродетельной жизни, сформулирую это так, то есть культура браков по залету, культура посещения церкви, культура поведения себя добродетельным членом общины.
Speaker 0: А если не будешь вести, на тебя будут так косо смотреть, что тебе захочется хотя бы себя вести добродетельным образом.
Speaker 0: Все это с 60-х годов начинает проступать.
Speaker 0: Тут тебе и контрацептивы, тут тебе и легализация аборта.
Speaker 0: Тут много чего происходит.
Speaker 0: Опять, никто таких целей и задач не ставил.
Speaker 0: Это просто происходило.
Speaker 1: Я могу привести пример из украинской истории.
Speaker 1: Наверное, нашим зрителям будет интересно.
Speaker 1: Это то, о чем у нас не принято говорить.
Speaker 1: Но у нас есть очень замкнутый социум, называется Галиция, условно говоря.
Speaker 1: И когда ее присоединили, три западные области присоединили в 1939 году Советы, произошла чудовищная вещь с точки зрения украинских националистов.
Speaker 1: Они терпеть об этом не могут говорить.
Speaker 1: Хотя мне об этом рассказывали самые знающие из них, которые реально знают.
Speaker 1: Старые, добрые, которые знают, что творилось.
Speaker 1: Люди, которым по 80 было и старше.
Speaker 1: Мне говорят, произошел огромный всплеск браков между девушками из Галиции и советским партием.
Speaker 1: И силовым аппаратом.
Speaker 1: Мечта была выйти за НКВДшника, за военного, за партийного деятеля.
Speaker 1: Родители за голову хватались.
Speaker 1: Окупанты пришли, а девочки метают выскочить туда.
Speaker 1: Когда спрашивали, почему, они говорят, тю, в церковь ходить не надо.
Speaker 1: Короткое платье можно носить, в купальнике можно ходить, можно пить, курить и делать аборты.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Чего же еще-то?
Speaker 1: И вот они перебежали туда просто массово.
Speaker 1: Массово выходят замуж.
Speaker 0: Есть что-то похожее.
Speaker 1: Прямая параллель.
Speaker 0: Ну, кстати, да.
Speaker 0: Я сколько понимаю, Галиция это такой самый традиционно укорененный такой сегмент.
Speaker 1: Как говорит Густав Водичко, наш такой выдающийся ум писатель, ироничный, он говорит, что в Галиции нету чувства югора.
Speaker 1: Они настолько серьезны в своих делах, что... Пуритания.
Speaker 1: Это украинские Пуритания, можно сказать.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 1: И он же говорит, цитюра его, после крайней передачи на Укрлайфе с Людмилой, он говорит следующее, что если у них забрать слово москали, коммуняки и савьеты, то они станут немыми, им не о чем будет разговаривать.
Speaker 1: Они такие вот настроены на суровые годы, борьба и так далее.
Speaker 1: И вот у них был ряд ударов, связанных как раз с этой историей.
Speaker 1: Это к тому, чтобы наши украинские зрители могли почувствовать, что переживало британское сообщество Америки, когда начались эти сексуальные...
Speaker 0: Переживает.
Speaker 1: Переживала и переживает, когда началась для них катастрофа.
Speaker 1: Катастрофа.
Speaker 1: Девочка, которая должна быть замкнута вот сюда, ходить в церковь и так далее.
Speaker 1: В юбке, вдруг хиппи, вдруг там, да, с кем хочешь трахается, ходит замуж этот сам, и в церковь не ходит, детей не водит.
Speaker 1: Это катастрофа.
Speaker 1: Это рушило, рухнуло все.
Speaker 1: Но самое интересное, что проблема исключительности для этой девочки никуда не снялась.
Speaker 1: Она отринула все формальные модели поведения, а мотивационная глубина, мотивационное ядро, которое далеко за пределами сознания, в глубине подсознания осталось тоже самое.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 0: Именно.
Speaker 0: Ну, то есть, если хотя бы что-то запомните, то постарайтесь вот это.
Speaker 0: То есть, вот это мотивационное ядро.
Speaker 1: Тревога, да, тревога по избранности.
Speaker 1: Это главное.
Speaker 0: Более того, раз вы упомянули, вот в контексте с отношением к советам на Галиции, то, конечно же, проблема американского общества, еще почему этот процесс усиливается на рубеже 2000-х годов.
Speaker 0: Враг пропал.
Speaker 0: То есть, как бы, пока еще у вас был Советский Союз, хоть как-то еще был то, что называется психологией референтной другой.
Speaker 0: Для католиков древности референт, ну, не твой книг, простите, для первых пуритан таким референтом другим была Европа и Папа.
Speaker 0: То есть, количество карикатур на Папу, ну, ненависть к мигрантам католиков была огромная, зашкаливала.
Speaker 0: Плюс были индейцы.
Speaker 0: В общем, проблем с другим не было.
Speaker 0: Были мексиканцы, были индейцы, были бандиты.
Speaker 1: Есть такой американский чрезвычайно талантливый режиссер, которого зовут, который снял банда Нью-Йорка.
Speaker 1: Мартин Скорцезе.
Speaker 1: И он исследует проблему ирландцев в Америке, ирландцев католиков и так далее.
Speaker 1: У него есть замечательный фильм «Банда Нью-Йорка».
Speaker 1: Можете посмотреть, насколько там остро стоит проблема между войной протестантов местных.
Speaker 1: Гениальный Дэниел Де Льюис играет.
Speaker 1: И как католиков, которые отстаивали свои права внутри бывшим иммигрантам.
Speaker 0: Ну, вообще, вот в этой американской религиозной модели, напомню, паритантизм вообще-то сатану-то никуда не делал.
Speaker 0: Это как раз он уничтожил все, кроме сатаны.
Speaker 0: Поэтому, опять, для американского культурного кода сатана необходим.
Speaker 0: У вас обязательно должно быть полюс абсолютного зла.
Speaker 0: И когда вы этот абсолютный полюс убираете извне, потому что, ну вот, они пытаются после распада...
Speaker 1: Ну да, Рейган же провозгласил Советский Союз империи зла.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Рейган провозгласил Советский Союз империи зла.
Speaker 0: Потому что террористы как-то такие, да.
Speaker 1: Провозгласил Советский Союз империи зла.
Speaker 1: Америка взревела от восторга, потому что что?
Speaker 1: Лидер свободного мира обозвал СССР, четко обозначил, где зло.
Speaker 1: Все стало простым и понятным черно-белым.
Speaker 1: На это черно-белое они получили, как всегда, эмансипационный потенциал.
Speaker 1: Выиграли на нем холодную войну, сыграли в эту игру.
Speaker 1: А потом в 91-м бах и резкая остановка поезда на всем ходу.
Speaker 1: Воевать-то уже не надо.
Speaker 1: В 91-м развалили врага вековечную.
Speaker 0: До войны.
Speaker 0: Под победа.
Speaker 1: Конец истории.
Speaker 1: Фукуяма срочно написал про конец истории.
Speaker 0: И подумали, ну ладно, будем строить новый мир.
Speaker 0: Но вот в рамках семантической модели оказалось невозможно.
Speaker 0: Коллективное воображение, особенно вот в контексте всех тех процессов, что мы написали, начали описывать, начало искать снова в себе внутреннего врага.
Speaker 0: Ну и вот уже только не в классическом варианте, а вот в варианте неомарксистском.
Speaker 0: Структурная теория, критическая теория, критического и расовая теория.
Speaker 0: Это постколонализм.
Speaker 0: А благо в американской истории сила вот той объективной жестокости, которой она была, далеко ходить не надо.
Speaker 0: Примеров, чтобы мы сказали, крайне аморального поведения найти вообще проблем нет.
Speaker 0: И начинается вот этот идеологическое оформление вот полноценной второй религиозной группы, которая сейчас уже, ну получилось в последние годы, четкое определение как ВОУК.
Speaker 0: А ВОУК вообще-то не случайно переводится как пробужденный.
Speaker 0: Это вообще-то не что иное, как пробужденный.
Speaker 0: То есть ты к вопросу о гностическом мышлении, то, что ты понял всю ту глубину лжи, в котором жило общество до тебя, и вот ты сейчас пробудился, и самим фактом этого пробуждения ты оказываешься избранным.
Speaker 0: Красиво?
Speaker 0: Решает проблему?
Speaker 1: А лучшими из них назовутся скоро пневматиками.
Speaker 1: Второе доброе времена.
Speaker 0: Там своя иерархия.
Speaker 0: Там вот они сейчас разрабатывают правильную иерархию, вот этих пневматиков, но, как вы понимаете, вот на этот культурный код ложится, ну, да.
Speaker 0: То есть как бы и сейчас идет религиозная война, конечно.
Speaker 0: То, что мы видим последние 12 лет, я настаиваю, я сам это недопонимал.
Speaker 0: А почему восьмой год?
Speaker 1: Почему называть это...
Speaker 0: Обама.
Speaker 1: Обама.
Speaker 1: Обама, да?
Speaker 0: Приход власти Обама, да?
Speaker 0: Обама первым президентом, который радикально сделал ставку на религиозную войну.
Speaker 0: То есть его и вся идея состояла в том, что мы сейчас объединим всех угнетенных и скинем этих зажравших себя, в общем, ну, нехороших, жирных пуритан, мужчин и прочего.
Speaker 1: Удар же по системе здравоохранения, да, это же главное.
Speaker 1: Обама Керр, знаменитый его.
Speaker 1: Это же подрыв вообще моделей...
Speaker 0: Обама, он, искренне, ну, он, во-первых, был молод, он как раз уже был поколением тех бюрократов, которые было воспитано профессорами, которые в юношестве были хипарями.
Speaker 0: То есть это вот... И вся его команда, по сути, была примерно такими людьми.
Speaker 0: То есть у них уже была вот эта... Сдвиг в приантологию, в приантологии.
Speaker 0: Обама по-прежнему абсолютно верил в идею избранности.
Speaker 0: И именно, кстати, просто он эту избранность понимал по-другому.
Speaker 0: Он снова хотел, чтобы Америка явила общество.
Speaker 0: Он искренне, как я понимаю, хотел и хочет построить в Америке рай просто вот по критериям не пуританского рая, а по критериям вот такого маркузианского, как бы мы сказали, условно говоря, рая.
Speaker 0: Как он это себе представляет?
Speaker 1: Еще при Обаме у меня был спор с израильскими правами.
Speaker 1: У меня там много хороших знакомых.
Speaker 1: И они... А он же очень сильно влупил.
Speaker 1: Разыгрывать с исламом, с великолепными врагами Израиля, как они называют.
Speaker 1: Они, конечно, полезли на стенку, хватали за пистолет и громогласно провозгласили, что Обама самый слабый президент Америки.
Speaker 1: Отступление на Ближнем Востоке.
Speaker 1: Я сказал, ребята, Обама самый сильный президент Америки или один из самых сильных.
Speaker 1: Он строит не ту Америку, которую вам хочется, но в той Америке, которую он строит, она... Как это?
Speaker 1: Он делает это с удивительной настойчивостью, последовательностью и силой.
Speaker 0: Абсолютно коммитмент полный.
Speaker 0: Он... Ну, то есть это вот, опять, он смотрит на Европу, видит, что видит, интерпретирует ее, как может.
Speaker 0: Хочет, что он наследник Джексона... Нет, Джонсона Рузвельта Вильсона.
Speaker 0: Он искренне считает, что задача федерального правительства — трансформировать американское общество в райское состояние.
Speaker 0: И, соответственно, всю команду вокруг себя подобрал именно такую же.
Speaker 0: То есть это надо...
Speaker 1: И вот начинается война одного религиозного проекта, маркузианского против, который воспитан в американских цветах, профессуры, и пришло в политику, на элиту воспитывали, против проекта протестантской Америки.
Speaker 1: Исконной, коренной, настоящей.
Speaker 1: Вот этой вот Америки, про которую мы знаем, ковбой на Диком Западе, который все завоевывает, герой и так далее.
Speaker 1: Которую между собой представил у особого, украинское слово есть такое, олицетворил Трамп, получается, да?
Speaker 0: Ну, это скорее Трамп была реакцией офигевшего американского общества.
Speaker 0: То есть они поторопились.
Speaker 0: То есть Обама просто, он подумал, что... В каком смысле пришел слишком рано?
Speaker 0: Потому что в тот момент вот эти все длинные процессы поколенческие еще не достигли своего апогея.
Speaker 1: То есть надо было еще два такта политических выждать, и тогда бы успех был оглушительный и полный, да, получается?
Speaker 0: Я думаю, да.
Speaker 0: Я правда думаю, да.
Speaker 0: А получилось, что они сорвали резьбу, и те процессы, которые шли на очень таком глубинном, подспудном уровне, незамеченными, причем, ну, вообще, я был так помоложе, конечно, но все равно не замечал, они взорвались.
Speaker 0: И Трамп стал реакцией общества, которое, мягко говоря, охренело.
Speaker 0: А потом уже другая часть общества охренела на Трампа.
Speaker 0: И вот этот процесс продолжается до сих пор.
Speaker 0: То есть активная фаза гражданской религиозной войны идет по полной программе, и здесь я немножко так, в риторический прием, попробуйте угадать, в какой области будет проходить главная битва.
Speaker 0: Я потом объясню, почему.
Speaker 1: Еще которая предстоит, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Только начинается.
Speaker 0: По-настоящему.
Speaker 0: Ну, точнее, она, нет, она как бы идет, но только так, первые битвы только отзвучали, будут дальше идти еще.
Speaker 1: Врасплох застали, я прям не готов.
Speaker 0: Образование.
Speaker 0: Школьное образование.
Speaker 1: Ну да, школьное образование.
Speaker 1: Мне, у меня есть ученики, которые из Америки, как бы, да, они говорят, что там есть молодая мама, и она говорит, что их собрали недавно в начальной школе, один ребенок в школе, другой в детском саду, и запретили слушать Питерсона, лекцию прочитали.
Speaker 1: Сказали, наибольшее зло, вот, вы можете много зла причинить вашим детям, например, заставить их есть сахар, мясо, и все остальное, но последнее, что вы можете сделать, абсолютно сатана, это дать им слушать Питерсона.
Speaker 1: Надеюсь, никто здесь не слушает Питерсона, спросила женщина.
Speaker 0: Вам о каком штате, если не секрет, не знаете?
Speaker 1: А вот хрен его знает, надо спросить.
Speaker 1: И, да, я особо не интересовался, но говорят, что вот специальные лекции читают, чтобы, не дай бог, с Питерсоном не имели дела, не слушали и близко не подходили.
Speaker 0: А причина почему Питерсон дает ответ, почему он так популярен в Америке, потому что он дает ответ вот этим потерянным, традиционным, то есть, потому что традиционные, то есть, опять, поскольку процесс был настолько врасплох, то они оказались полностью врасплох, когда вот это произошел взрыв ВОУК-движения, не оказалось риторических приемов, и Питерсон дал...
Speaker 1: И риттеров хороших не нашлось.
Speaker 0: И риттеров не нашлось.
Speaker 1: То есть, они, армия без замполитов и без вождя оказалась, да, в результате выбрали Грампа, чтобы хоть кто-нибудь, чтобы хоть кто-нибудь.
Speaker 0: Хорошая метафора.
Speaker 1: Питерсон играет роль замполита, как бы.
Speaker 0: Такого, да.
Speaker 0: Но я попробую объяснить, почему это настолько глубоко.
Speaker 0: Есть интересная статистика в Америке, посвященная демографии.
Speaker 0: Суть демократического конфликта, то есть, опять, для Америки семейная ценность, вообще-то, это абсолютно не пустой звук.
Speaker 0: Надо понимать, что это вообще-то... Действительно, в британской модели семья — это маленькая избранная ячейка, между прочим.
Speaker 0: Так, помимо... Так, ни много, ни мало.
Speaker 0: То есть, это фундаментальный вопрос.
Speaker 0: Но вот что... Что важно?
Speaker 0: Последний вот этот контекст демографического перехода привел к тому, разумеется, что рождаемость в стране стала падать.
Speaker 0: И значение семейных ценностей тоже в Америке стало падать.
Speaker 0: И последняя статистика показала, что единственная политическая группа, для которой ценности семьи такой, как бы мы сказали, в традиционном ее понимании... Термин, к сожалению, очень сильно испорчен пропагандой северного соседа, но, тем не менее, лучшего не знаю.
Speaker 0: Это консервативные американцы.
Speaker 0: Причем, даже внутри консервативного спектра эта группа 20% внутри еще консерваторов.
Speaker 0: И, по сути говоря, только они готовы в рамках вот этой культуры, триумфа, поэзиса, экономических вызовов продолжать вкладываться в своих детей.
Speaker 0: И возникает интересная ситуация, которую, мне кажется, сейчас поднимают обе стороны.
Speaker 0: В долгую вот эта новая взрыв поэтического волк-движения проиграет.
Speaker 0: Им просто не из кого будет рекрутировать новых членов.
Speaker 0: Поэтому для них это вопрос выживания.
Speaker 0: Захватить контроль над школьным образованием и осуществлять постоянный рекрутинг единственного биологического воспроизводимого сегмента в свою, так сказать, область.
Speaker 0: А биологический сегмент сопротивляется.
Speaker 0: И результатом Гера в этом состоянии...
Speaker 1: Потому что детей это представляют консерваторы как раз, а не люди предлежащие к 50-ти стремпалам.
Speaker 0: Детей делают консерваторы, а обучать их хотят волк.
Speaker 0: И вот здесь возникает конфликт не на жизнь, а на смерть.
Speaker 0: Потому что до тех пор, пока волк просто говорил о расизме, об угнетении меньшинства такого-то, об угнетении меньшинства такого-то, люди могли еще и соглашаться.
Speaker 0: Но потому что угнетение это плохо, мыло основано на свободе.
Speaker 0: Тут, в конце концов, индивидуально, индивидуальные права.
Speaker 0: Почему мы должны препятствовать кому-то в их индивидуальных правах?
Speaker 0: А вот сейчас дело доходит до детей.
Speaker 0: И вот последние выборы в Вирджинии, где... Да, как раз хотел сказать.
Speaker 1: Там же победил консерватор, который сказал родителям, что я не допущу этого в нашу школу.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Это просто знаковый такой момент.
Speaker 0: Для меня просто это интеллектуальный... Тут очень много интеллектуальной такой красоты, иронии во всех этих процессах.
Speaker 0: Не знаю, насколько слушателям удалось ее заметить.
Speaker 0: Но, наверное, в конце все-таки хочу заметить вот в этом контексте... Надо понять, что для меня самый важный момент.
Speaker 0: Серьезно продолжать рассчитывать на Соединенные Штаты в ближайшие лет десять наивно.
Speaker 0: У ребят внутри холодная гражданская война идет, религиозного характера.
Speaker 0: Им немножко не до остального мира.
Speaker 0: Вот, скажем так, есть несколько узловых точек, за которые они будут цепляться.
Speaker 0: В частности, отношения с Китаем, действительно.
Speaker 0: Но той Америке 90-х, которая правда была готова нести светоч демократии всему миру, ее мы в ближайшие годы, пока они внутри себя не... берутся, не увидим.
Speaker 0: Потому что там вообще вопрос может дойти до... Ну, там еще другая линия.
Speaker 0: Это, конечно, конфликт будет между Штатами и федеральным прейклистом.
Speaker 0: Потому что внутри страны последние два года ускоряющейся темпой идет внутренняя сегрегация.
Speaker 0: То есть республиканцы переезжают в республиканские Штаты.
Speaker 0: Из досели пурпурных и голубых Штатов.
Speaker 0: И вообще этот процесс-то не очень хороший.
Speaker 0: Потому что, ну, как бы тут конфликт очень сильный закладывается.
Speaker 0: И соцопросы показывают, что там и среди демократов, и среди демократов уже большинство не против соцсессии.
Speaker 0: То есть они говорят, ну, в целом, какой-нибудь мирный развод, почему бы нет?
Speaker 0: И среди республиканцев такие мнения начинают, опять-таки, на уровне упражнения.
Speaker 0: Не говорю, что это вопрос какого-то скорого будущего, но то, что, во-первых, в политическом воображении стала эта мысль появляться, а я повторю в третий раз то, что это вообще-то базовая американская модель решения неразрешимого противоречия.
Speaker 0: Разъехаться.
Speaker 0: Есть о чем задуматься.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: А есть ли третья... Третья сила в Америке?
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Четвертая, пятая?
Speaker 1: Они все очень четко сегрегированы, разделены, да?
Speaker 0: Но есть индепенденты, вот эти несчастные, которые просто классические либералы в самом классическом смысле его понимания.
Speaker 0: Полтора процента, либертарианская парика.
Speaker 0: Нет, это довольно много, 15, где-то 15-20.
Speaker 0: Они решают, именно их голос определяет результат каждых выборов.
Speaker 0: Это самая, вообще-то, важная в политическом отношении группировка.
Speaker 1: Золотая карта, да?
Speaker 0: Золотая карта, но им тяжело.
Speaker 0: Им последние 20 лет становится все больше и больше тяжело.
Speaker 0: Нет, одна из самых печальных внутренних состояний сейчас, это, конечно, американский центрист.
Speaker 0: Его со всех сторон сейчас все пинают.
Speaker 0: Его правые пинают за то, что он недостаточно прав, левые пинают за то, что он недостаточно прогрессивный.
Speaker 0: Это очень тяжело жить классическому либералу внутри Соединенных Штатов в настоящие моменты.
Speaker 0: Ну и большая часть из них идет к республике.
Speaker 0: В конечном итоге они все-таки склонятся, начинают вот в республиканскую сторону.
Speaker 0: Если их, конечно, сильно не злить, как, например, почему Трамп проиграл, не по причине, своих политиков, его политики одобрялось большинством населения.
Speaker 0: На самом деле, если вот убрать из описания политики слово Трамп, тогда большинство населения его одобряло.
Speaker 0: Но, конечно, его публичное поведение для американского общества основано на культуре держания лица.
Speaker 0: Для классических либералов это было просто красной тряпкой.
Speaker 0: Но он сам проиграл свои выборы своим вот этим поведением.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 1: Человек с татуировкой.
Speaker 1: Есть устойчивое количество избирателей, которые никогда не голосуют за людей с татуировкой.
Speaker 0: Ну или, в данном случае, за откровенного хама.
Speaker 1: Ну да, да.
Speaker 1: Если бы он играл вот в Кеннеди, в такого вот абсолютного, затянутого и говорящего правильные слова, я думаю, правил бы еще четыре срока, как Рузвельт.
Speaker 0: Ну не четыре, но свой срок отстоял.
Speaker 0: Я условно говорю.
Speaker 1: Трагедия Америки в том, пуританская, в том, что когда надо было, когда их застали врасплох, им нужно было и полководец, и замполиты срочно, как-то этот сам.
Speaker 1: Никого лучше Трампа у них не казалось под рукой.
Speaker 0: Ну это просто продлило.
Speaker 0: Я тут правда, я не знаю, чем это закончится.
Speaker 0: Это вот история абсолютно без, мы не знаем финала.
Speaker 0: Мы не знаем, чем эта гражданская война закончится.
Speaker 1: Трампу надо было Питерсона присваивать гражданство американское срочно и брать себе в политические средства.
Speaker 0: Ну Питерсон бы не согласился тоже.
Speaker 1: Он академический профессор.
Speaker 1: Знаете, есть параллель, любопытная параллель с Украиной.
Speaker 1: В Украине есть Киево-Могилянская академия.
Speaker 1: А в Киево-Могилянской академии есть факультет социологии.
Speaker 1: Значит, у меня там парочка знакомых училась.
Speaker 1: На этом факультете.
Speaker 1: Цитирую их.
Speaker 1: Это не мои слова.
Speaker 1: Сейчас на меня обидится вся Киево-Могилянская академия.
Speaker 1: Дай бог здоровья.
Speaker 1: Большей частью она давно на меня обиделась.
Speaker 1: Так вот, цитирую студента, который там учился.
Speaker 1: Он говорит, что те феминистки, которые из канадских университетов воюют с Питерсоном, они как бы протянули щупальца к факультету социологии Киево-Могилянской академии.
Speaker 1: Значит, выглядит это так.
Speaker 1: Девочка нормальная поступает.
Speaker 1: Она социология.
Speaker 1: Через полтора года она закончена лесбиянкой.
Speaker 1: Она ненавидит мужиков.
Speaker 1: Как бы, да, она феминистка, воюет и так далее, и так далее.
Speaker 1: И парень учился на факультете.
Speaker 1: И когда он, социологически как бы, когда он говорит, я вспыхнул, как это работает.
Speaker 1: Он говорит, мне когда надо было выйти из аудитории незаметно, чтобы сбежать с парой.
Speaker 1: Он поднимал руку и говорил, знаете, у меня есть обоснованная мысль, что женщина в принципе не до конца человек.
Speaker 1: После чего, говорит, он говорит, я спокойно выходил.
Speaker 1: А там начинались очень правильные, вежливые споры.
Speaker 1: Девочки, оставшись, уже не видели, что нет в аудитории.
Speaker 1: Он чуть ли не единственный парень был.
Speaker 1: Спорили с преподавательницами такими же, там актуально доказывали, что они человек.
Speaker 1: Правильными словами и так далее, и так далее, и так далее.
Speaker 1: То есть он этот прием освоил, который можно было бы использовать американцам, но я вижу, что они очень сильно были и застал их врасплох вот этот взрыв.
Speaker 1: Они были шокируемы.
Speaker 0: Но я повторюсь, здесь вот, что играет в флюс американцев?
Speaker 0: Ну, вот та объективная замкнутость на себе, то есть они могут себе спокойно позволить даже полностью уйти с мировой арены, сконцентрироваться внутри себя и разобраться в своей вот этой гражданской войне.
Speaker 0: Они могут себе это позволить, они не так много от этого потеряют на самом деле.
Speaker 0: Миру остальному будет некомфортно, я это говорил.
Speaker 0: Это уже сейчас хаос увеличило по экспоненте, но мы только первые звоночки видим того, что нам предстоит.
Speaker 0: Но они себе это могут позволить.
Speaker 1: По миру тысячи американских военных баз и 12 авианосных ударных соединений.
Speaker 1: Есть огромная прослойка заинтересованная в этом движении, в обеспечении мировой торговли, потому что что такое ВМС США?
Speaker 1: Это те, кто держат торговлю мировую.
Speaker 1: Потому что мировая торговля на 80% это морская торговля.
Speaker 1: Владычица морей.
Speaker 1: И есть огромная прослойка людей, которые не захочут от этого отказываться.
Speaker 1: Поэтому у меня личное ощущение, если не знаю, как вам срезонирует, что даже если в Америке начнется натуральная гражданская война, то какая-то часть, прости господи, дипстейта или еще что-то будет продолжать участвовать в мировых делах, удерживая последние рубежи.
Speaker 0: Хорошо, я переформулирую.
Speaker 0: Разумеется, я не имею в виду уход как уход с военных баз, уход с авианосных группировок.
Speaker 1: Ну интеллектуальный уход там, да.
Speaker 0: Я имею в виду и уход интеллектуальный, и уход даже в каком-то смысле идеологический.
Speaker 0: То есть это будет сугубый, жесткий прагматизм.
Speaker 0: Пусть приправленный правильными словами, но он будет радикально сугубый и жесткий.
Speaker 0: И это не та Америка, которую мы будем знать 70 лет.
Speaker 0: Простите, 70 лет это был совсем другой принцип.
Speaker 1: Ну вот сейчас мы увидели немного Америки, когда настоящей, с ее проблемой, когда был уход из Афганистана.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Вот это будет все больше.
Speaker 0: То есть она прагматична.
Speaker 0: Нам это не надо и...
Speaker 1: Да, и сбросили 300 тысяч человек, да еще списки отдали талибам, которые, как это, да, в которые сотрудничали с администрацией.
Speaker 1: И потом все, кто в это все поверил, ну там часть из них срывалась со шасси самолетов, потому что вариантов-то не было.
Speaker 0: Ну вот примерно это.
Speaker 0: И все будет очень жестко.
Speaker 0: Вы нам не нужны, если нам это не нужно для обеспечения вот этого нашего, как мы определим, контура жизненно необходимых интересов.
Speaker 0: Просто это совсем другое.
Speaker 0: Это абсолютно не та роль глобального полицейского, глобального арбитра.
Speaker 0: В метафоре я бы вообще сказал глобального такого отца.
Speaker 1: Ну мы отсылаем к вашей, наших зрителей, к вашей беседе с Юрием Романенко, там, где уход архетипического отца с мировой арены был.
Speaker 1: Здесь тоже рекомендую, Павел очень хорошо это дает.
Speaker 1: Архетипическая отцовская фигура ушла из мировой политики, которую выполняли в Руссо-Администрации, и теперь мы имеем дело совсем в другую реальность.
Speaker 1: Могу утешить тех, кто перепугался, что Америка бросит Украину, по примеру, в Афганистан, или тех, кто обрадовался уже этому.
Speaker 1: Могу сказать, что если американцы вдруг решат, именно из-за своего прагматизма, что им это почему-то нужно, они не будут стесняться абсолютно, то есть уже в обратную сторону.
Speaker 1: И помочь, и разбомбить, и вмешаться, и так далее, и так далее.
Speaker 1: Тут вопрос, что они решат, как бы, скорее, да, прагматически.
Speaker 0: И здесь уже возникает, конечно, вопрос, кому и зачем это надо.
Speaker 0: Понятно, что в системе ВОУК, в системе зеленых, вот этого зеленого трансгуманизма Украине сложно, поэтому понятно, что Украина, ну и кто Украине ближе, это вот классический республиканский стеблиш, где хотя бы вот эти идеи классической пуританской либеральной свободы, там хотя бы Украина в этот проект как-то они еще мысленно вписать могут.
Speaker 0: Конечно, Обаме объяснить, зачем нужна Украина, это невозможно, на мой взгляд.
Speaker 1: Безусловно, поэтому он и прокинул Крым, и Донбасс, и все остальное.
Speaker 0: Ну, неинтересно.
Speaker 1: Поэтому не позволил операцию в Сирии в 2013 году, когда, до конца, когда можно было все это решить по месту сразу, и так далее, и так далее.
Speaker 0: Ну, там другая, ну, как вы сказали, он, это не от слабости, это просто потому, что это правда не вас.
Speaker 1: Это другая сила.
Speaker 1: Сила направлена на другое.
Speaker 1: Она может трижды не нравится, но сила эта, которая сворачивает головы самым традиционным, сильным и упрямым, там, республиканцам, которые, там, завешаны оружием и привыкли завоевывать Дикий Запад.
Speaker 1: Просто израильские правы, это еще хуже, чем американские.
Speaker 1: Американские правы еще более узкомыслящие, да, и такие кондовы, и для них все, что вот это вот туда-сюда, кажется не силой, а слабостью.
Speaker 1: Говорит, хорошая слабость, что если вы тут сидите, огрызаетесь и не знаете, куда деваться от этой слабости, да, он вам переформатировал Ближний Восток и подружился с Ираном, вы за голову взялись и не знаете, что делать, как бы, да.
Speaker 1: Это проиграв вторую Ливанскую войну, по сути, накануне.
Speaker 1: И накануне прихода Обамы.
Speaker 1: Потом это все фиксировалось политическим путем.
Speaker 1: Ну, это дело отдельная история, да.
Speaker 0: Да, немножко отдельная история.
Speaker 0: Тут главное все-таки, для чем, ну, опять я повторюсь, правда, отсылаю на камеру Юрия Романенко, там у меня было несколько отдельных, еще двухгодичных лекций, еще по американской идентичности, где я прямо описывал протесты БЛМ во всем этом контексте, почему это религиозные протесты, это процесс по поводу именно поиска избиранности.
Speaker 0: Ну, много.
Speaker 0: То есть отсылаю для большего понимания, но надеюсь, теперь вот и для вашей аудитории все-таки вот какая-то такая вуаль неведенья, назовем это так, относительно того, какие целевые архетипы, потому что я, оставаясь, ну, классическим в этом смысле, приверженцем классического мировоззрения, считаю, что, чтобы понять действия кого-либо, нужно понимать, ключевая причина целевая.
Speaker 0: Все-таки целевая причина определит действия того или иного игрока.
Speaker 0: И вот надеюсь, что вот через подобную лекцию вот это понимание целевого наполнения, столь, ну, столь большого важного игрока, который занимает столь большое место в коллективном воображении, стало чуть более яснее.
Speaker 0: Я надеюсь, хотя бы с этой задачей немножко справился.
Speaker 1: Безусловно.
Speaker 1: У меня, мы так живенько сегодня, с яркими образами, у меня находками, у меня любимый вопрос «чтобы что?», когда мне предлагают сделать какое-то действие, или люди говорят, я сейчас сделаю, я говорю, спрашиваю, чтобы что?
Speaker 1: Ну, это адресация к целевой причине.
Speaker 0: Ну, главный вопрос он зачем?
Speaker 0: На самом деле, для сознательного субъекта, главный вопрос – это зачем?
Speaker 1: Не почему, то есть откуда, а зачем?
Speaker 1: Куда?
Speaker 1: Многие путают, кстати.
Speaker 1: Я что хотел сказать, спросить, Маск – это что?
Speaker 1: Всего идеи на Марс и так далее.
Speaker 1: Новый Пуританин?
Speaker 0: Сложно.
Speaker 0: Этот феномен несложно.
Speaker 0: Мне кажется, он сам еще ищет.
Speaker 0: У него есть элементы вот этого, знаете, в американском фольклоре есть такой персонаж Койот, Трикстер.
Speaker 0: Вот немножко у Маска есть элемент Трикстерства.
Speaker 0: Мне кажется, вот стремление доводить, ситуацию до абсурда у него прям есть.
Speaker 0: Он при этом прекрасный капиталист.
Speaker 0: То есть, каким образом он раздувает фондовый пузырь на рынке акций Тесла – это надо посмотреть.
Speaker 0: Но та безбашенность, которая на это делает, заставляет меня приходить на мысль вот этот образ такой Трикстерной фигуры, такой американский Локи немножко, но при этом романтик.
Speaker 0: При этом вот романтик эпохи Дикого Запада, которому тесно современная американская система.
Speaker 0: Я бы вот такой дал.
Speaker 1: Ковбой, да?
Speaker 1: Вы видели «Взвод» Оливера Стоуна?
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: Я проводил кинотренинг, киносеминар по «Взводу» и решил почитать американские отзывы о «Взводе».
Speaker 1: И я поразился, насколько глубоко американцы переживают этот фильм.
Speaker 1: Комментарии под отрывками, под видео.
Speaker 1: Ощущение, что дискутируют как профессора философии между собой.
Speaker 1: То есть, рядовые американцы, которые нашли время и желание в YouTube писать, на самом деле поразительно.
Speaker 1: По глубине, но даже не это.
Speaker 1: Там поразительные по боли комментарии были.
Speaker 1: То есть, видно, что говорит между собой глубоко расколото общество.
Speaker 1: До корней расколото.
Speaker 1: А ведь что такое сержант Е. Лайас?
Speaker 1: Это Обама.
Speaker 1: Что такое сержант Барнс?
Speaker 1: Это старая Британская Америка, которая любой ценой местных туземцев должна загнать под шконку.
Speaker 1: И своих тоже, если они неправильно себя ведут.
Speaker 1: Раскол 1986 года, который обозначил гениально Оливера Стоуна.
Speaker 1: Хотя он сам летал.
Speaker 1: Но режиссер он абсолютно гениальный.
Speaker 1: А история 1968 года.
Speaker 1: Там все уже было обозначено.
Speaker 0: А пока летит сегодня тот же самый конфликт.
Speaker 0: Если помните еще.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: По Вьетнаму все уже было появлено.
Speaker 1: Конфликт явился на поле боя.
Speaker 1: У нас есть такой деятель, не будем называть его.
Speaker 1: Который когда-то сказал, что если хочешь увидеть будущее, загляни в глаза мертвого солдата.
Speaker 1: Потому что там на поле боя все новые архетипы являются первыми.
Speaker 1: Есть такое наблюдение.
Speaker 1: Вопрос насколько оно верно.
Speaker 1: Просто на поле боя проявляется все то, что раньше, чем проявляется во всем.
Speaker 1: И вот во Вьетнаме американцы получили полностью.
Speaker 1: Потому что с одной стороны Уэстермаленд.
Speaker 1: Который говорит, давайте ядерную бомбардировку устроим в Вьетнам.
Speaker 1: Массовые дефолианты.
Speaker 1: Массовое уничтожение людей.
Speaker 1: Химическое оружие применяли.
Speaker 1: С другой стороны.
Speaker 1: Массовые бомбардировки.
Speaker 1: Убийства неузаконенные.
Speaker 1: До десятки тысяч в Южном Вьетнаме.
Speaker 1: По малейшему подозрению в участии в подполье коммунистическом.
Speaker 1: А с другой стороны.
Speaker 1: Наркомания.
Speaker 1: Хиппи растворенные в войсках.
Speaker 1: Непонимание зачем это нужно.
Speaker 1: Огромные демонстрации.
Speaker 0: Правда непонимание зачем это нужно.
Speaker 1: В конце концов проигрыш.
Speaker 0: Здесь важный момент.
Speaker 0: Это почему я вспомнил пока что сегодня.
Speaker 0: Советую посмотреть.
Speaker 0: Просто для понимания следующего тезиса.
Speaker 0: Вьетнам я бы сказал.
Speaker 0: Со времен.
Speaker 0: Окончания покорения Дикого Запада.
Speaker 0: То есть примерно 1870 года.
Speaker 0: Это было первое.
Speaker 0: 100 лет прошло.
Speaker 0: Америка страна очень быстро развивается.
Speaker 0: Там поколение меняется.
Speaker 0: История начинается практически каждый раз.
Speaker 0: С нового поколения.
Speaker 0: И вот Вьетнам был первым местом.
Speaker 0: Где американцы массово столкнулись.
Speaker 0: С качественно другим.
Speaker 0: Афганистан это был второй.
Speaker 0: Потому что когда американцы воевали в Европе.
Speaker 0: Это не было настолько качественно другим.
Speaker 0: А с японцами они воевали.
Speaker 0: Но это была во многом тоже.
Speaker 0: Гораздо менее контактная война.
Speaker 0: Не было столь большого контакта с другим.
Speaker 0: А вот Вьетнам.
Speaker 0: Это было столкновение с другим.
Speaker 0: Причем уже не поколение.
Speaker 0: Которое было травмировано великой депрессией.
Speaker 0: И признание на жизнь было крайне небольшим.
Speaker 0: А поколение которое отправилось во Вьетнам.
Speaker 0: Это поколение которому родители дали все.
Speaker 0: Потому что его родители.
Speaker 0: Испытав все трудности в 30-е годы.
Speaker 0: Хотели просто сделать жизнь своих детей.
Speaker 0: Наиболее счастливыми как возможно.
Speaker 0: И вот эти дети воспитанные в 50-е.
Speaker 0: Оказались во Вьетнаме.
Speaker 0: С непознаваемым.
Speaker 0: С непонимаемым.
Speaker 0: Вот этот образ полковника Курца.
Speaker 0: Который описывает в деревне.
Speaker 0: Как он отрезал руки детям с полиамилитом.
Speaker 0: Это же столкновение вот этой поэтической культуры.
Speaker 0: И меметической культуры.
Speaker 0: То есть это вот столкновение американской культуры.
Speaker 0: Позитивного поэзиса.
Speaker 0: Тогда еще сейчас поэзис стал негативным.
Speaker 0: Но тем не менее.
Speaker 0: С меметическим порядком.
Speaker 0: С чем-то что находится в истории.
Speaker 0: С тем что невозможно как-то проломать под себя.
Speaker 0: И вот это конечно.
Speaker 0: Был надлом.
Speaker 0: Поэтому воевать с Советским Союзом было гораздо проще.
Speaker 0: Язык был один.
Speaker 0: Архетипы.
Speaker 1: Как это же западный проект.
Speaker 1: Советский коммунизм это западный проект.
Speaker 1: Тут все было просто понятно.
Speaker 0: А вот столкновение с Вьетнамом.
Speaker 0: Это был просто невероятный шок.
Speaker 0: И вот бегство из Афганистана то же самое.
Speaker 0: Это опять столкновение поэтической культуры с мемезисом.
Speaker 0: И это на самом деле поразительно.
Speaker 0: Насколько мемезис.
Speaker 0: Мемезис вооруженный.
Speaker 0: Простите меня палками.
Speaker 0: Железными но почти.
Speaker 0: И бог весь какое оружие.
Speaker 0: В долгую разгромил поэтическую культуру.
Speaker 0: По полной программе.
Speaker 0: Как это рухнуло за неделю.
Speaker 1: Порядок бьет класс.
Speaker 1: Как говорили в Пруссии древней.
Speaker 1: Я могу сказать что.
Speaker 1: Я имел дело с американскими.
Speaker 1: Военными.
Speaker 1: Спецслужбистами.
Speaker 1: В том числе по вопросам Ирака.
Speaker 1: Афганистана.
Speaker 1: Могу сказать что меня их наивность поражала всегда.
Speaker 1: С одной стороны это очень знающие профессионалы.
Speaker 1: С другой стороны.
Speaker 1: Чисто на практике.
Speaker 1: Найти, уничтожить, поймать и так далее.
Speaker 1: С другой стороны.
Speaker 1: Общее понимание.
Speaker 0: Техно.
Speaker 0: Просто в такой уровень невообразимости.
Speaker 1: Но на уровне преонтологии.
Speaker 1: Понимание мира.
Speaker 1: Это как дети в темном лесу.
Speaker 1: Абсолютно потерявшиеся.
Speaker 1: Ты смотришь на седого профессионала.
Speaker 1: Полковника который там помнит еще битвы с Советским Союзом.
Speaker 1: И думаешь.
Speaker 1: Ну как настолько бестолково оценивать совершенно реальную ситуацию.
Speaker 1: Они живут в башне слоновой кости.
Speaker 1: И просто не понимали.
Speaker 0: Граде на холме.
Speaker 0: Вам не видно что у вас там внизу.
Speaker 1: Тупо не понимали что происходит за стенкой лагеря.
Speaker 1: В том же Ираке.
Speaker 1: И так далее.
Speaker 1: Это настолько просто.
Speaker 1: Бестолковщина.
Speaker 1: Ощущение что у них глаза завернуты внутрь.
Speaker 1: Очки.
Speaker 1: И все архетипы о которых мы говорили.
Speaker 1: И гораздо больше интересовалось что у них внутри подразделения происходит.
Speaker 1: Нежели что там хотят одних этих бедных иракцы.
Speaker 1: Но в конце концов.
Speaker 1: Иракцы.
Speaker 0: Иракцы не избранные.
Speaker 0: Очень много.
Speaker 1: И они вынуждены были отступить.
Speaker 1: Есть очень хороший фильм.
Speaker 1: Поколение убийц американских.
Speaker 1: Про 21 день жизни разведроты морской пехоты.
Speaker 1: Которая вышла по реальным событиям написанным.
Speaker 1: Потому что написал по двум книгам.
Speaker 1: Журналисты которые с ними путешествовали.
Speaker 1: Роллинг Стоун и лейтенанта Фика.
Speaker 1: Который там участвовал реально.
Speaker 1: И там тоже очень хорошо видно.
Speaker 1: Что основной конфликт у них идет внутри.
Speaker 1: Как во взводе.
Speaker 0: Все американские внешние конфликты.
Speaker 0: У них нет внутреннего противоречия.
Speaker 1: Цитирую Криса из Ввода.
Speaker 1: Он говорит что сцена когда они реку переходят.
Speaker 1: Он говорит что бабушка.
Speaker 1: Пишет письма бабушке.
Speaker 1: Он говорит мы с вьетнамцами давно уже не воюем.
Speaker 1: У нас внутренняя гражданская война во взводе.
Speaker 1: Где там эти вьетнамцы.
Speaker 1: Это только приложение к тому что реально происходит.
Speaker 0: Ну вот.
Speaker 0: Ну это классно.
Speaker 0: Я говорю это с огромной любовью.
Speaker 0: Американскому обществу мне глубоко интересно.
Speaker 0: Для любого историка идея.
Speaker 0: Это просто потрясающе.
Speaker 0: Это такой эксперимент.
Speaker 0: Который вы нигде в чистом виде не увидите.
Speaker 0: Это настолько потрясающе.
Speaker 0: Если на это смотреть не своими зашоренными глазами.
Speaker 0: А стараться смотреть еще немножко изнутри.
Speaker 0: Вот это как взаимодействие.
Speaker 0: Это конечно потрясающе.
Speaker 1: Хочу сказать нашим зрителям в заключение.
Speaker 1: Что это говорили об Америке два человека.
Speaker 1: Которые любят Америку.
Speaker 1: Любят.
Speaker 1: И ценят.
Speaker 1: И крайний интерес к ней испытывают.
Speaker 1: Поэтому нас надо правильно понять.
Speaker 1: Мы говорим как люди которые с головой с интересом.
Speaker 1: Наблюдают за тем что там происходит.
Speaker 1: А Павел еще и родственные связи прямые имеет.
Speaker 1: В Америке.
Speaker 1: То есть имеет непосредственную возможность наблюдательности о своей семье.
Speaker 1: Что там происходит.
Speaker 1: В отличие от меня который видел американцев.
Speaker 1: Ну только за пределами Америки.
Speaker 1: Я в Америке так ни разу не был до сих пор на самом деле.
Speaker 1: Но с американцами или представителями Америки общаюсь постоянно.
Speaker 1: Так вышло.
Speaker 1: С лейтенантской молодостью еще.
Speaker 0: Количество противоречий там внутренне заложенных.
Speaker 0: Как они постоянно этим заняты.
Speaker 0: Просто это надо понимать когда вы имеете с ними дело.
Speaker 0: Тогда у вас во первых коммуникация будет работать лучше.
Speaker 0: Во вторых ожидания будут адекватные.
Speaker 0: И не наивные.
Speaker 0: А наивные ожидания это слишком.
Speaker 0: Вот в мире без отца.
Speaker 0: Наивные ожидания это непозволительная роскошь.
Speaker 0: Вот.
Speaker 1: Ну вот наша очередная попытка углубить наше мышление.
Speaker 1: Украинское да.
Speaker 1: Пришло и вообще русскоязычное.
Speaker 1: Кто нас слушает пришло к концу.
Speaker 1: Два часа мы разговаривали.
Speaker 0: Ну да почти так.
Speaker 1: Спасибо Павел вам огромное.
Speaker 1: Да да да извините.
Speaker 0: Нет нет говорите.
Speaker 0: Я просто подводя итог.
Speaker 0: Хотел сказать спасибо всей вашей аудитории.
Speaker 0: Кто поддерживает на патреоне.
Speaker 0: То есть это действительно важно.
Speaker 0: Для подобного мышления в современных условиях.
Speaker 0: Вот патреон это самая.
Speaker 0: Прямая поддержка аудитории.
Speaker 0: Это самая надежная гарантия того.
Speaker 0: Что подобные выступления.
Speaker 0: Подобные лекции будут продолжаться.
Speaker 0: Потому что можно позволить себе.
Speaker 0: Во первых говорить что думаешь.
Speaker 0: Во вторых смотреть на то что тебе интересно.
Speaker 0: Не следуя напрямую за конъюнктурой.
Speaker 0: А это очень сложно.
Speaker 1: Это такая истинная борьба.
Speaker 1: Джихад.
Speaker 1: И помните что каждая копейка.
Speaker 1: Переведенная Павлу.
Speaker 1: И таким людям как Павел.
Speaker 1: Это еще один день.
Speaker 1: Который дает ему свободно мыслить и говорить.
Speaker 1: Что в современном мире.
Speaker 1: Пропитанным ложью.
Speaker 1: Это просто надо ценить.
Speaker 1: Вот истина град на холме.
Speaker 1: Это надо ценить по максимуму.
Speaker 1: И давать возможность таким людям.
Speaker 1: Свободно мыслить и говорить.
Speaker 1: Столько сколько нужно.
Speaker 0: Единственное еще такое объявление.
Speaker 0: То что я сейчас.
Speaker 0: В прошлой неделе завел ютуб канал.
Speaker 0: Куда я буду выкладывать подобного рода выступления.
Speaker 0: И прошлые и новые.
Speaker 0: И совсем какие то оригинальные видео.
Speaker 0: И пока призываю всех подписываться.
Speaker 0: Чтобы я видел какой отклик аудитории.
Speaker 0: И будет влиять.
Speaker 0: На темпы развития.
Speaker 0: Этого формата тоже.
Speaker 1: Да я дам все ссылки.
Speaker 1: Дадим у себя на всех каналах.
Speaker 1: На канал Павла.
Speaker 1: На его патреон.
Speaker 1: И еще раз призываю помогать Павлу.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: И наш уважаемый зритель.
Speaker 1: И до следующего раза.
Speaker 1: Следующая беседа не применет.
Speaker 1: Потому что количество тем.
Speaker 1: Которые надо обсудить огромное.
Speaker 1: Копаем мы глубоко.
Speaker 1: Будем двигаться дальше.
Speaker 0: Всем спасибо.
Speaker 0: До встречи.