Speaker 0: Друзья, всем привет.
Speaker 0: Это опять мы в эфире.
Speaker 0: Всем девиантам, серверам, бездельникам.
Speaker 0: Шлем пламенный привет из Киева и Будапешта.
Speaker 0: Привет, Павел Щелин.
Speaker 0: И мы продолжаем наши беседы об идентичностях.
Speaker 0: Это уже десятая будет.
Speaker 1: Наверное.
Speaker 0: Да, последняя была по Турции.
Speaker 0: Я ее буквально минуту назад поставил.
Speaker 0: Так что тоже сможете посмотреть ссылочку.
Speaker 0: Беседа, на мой взгляд, получилась очень-очень-очень.
Speaker 0: И я не буду повторять все беседы.
Speaker 0: Я дам просто ссылки.
Speaker 0: Вы сможете их посмотреть.
Speaker 0: И в подводке, в самом тексте вы увидите.
Speaker 0: В самом видео вы увидите ссылки.
Speaker 0: И мы с Павлом решили вернуться к теме США.
Speaker 0: Потому что у нас уже была беседа по США, и она тоже была такой нормальной.
Speaker 1: И которую я крайне рекомендую посмотреть даже перед вот этой, для понимания такого более глубинного контекста.
Speaker 1: Они взаимосвязаны.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И вот мы решили вернуться к проблеме в Штатах.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что сейчас за тот промежуток времени мы, наверное, месяца два с тобой.
Speaker 0: Месяца два назад эти-то общались по идентичности в США.
Speaker 0: За это время произошла масса изменений, прежде всего из-за радикализации ситуации в США, потому что начались протесты, как вы знаете, после убийства Флойда.
Speaker 0: И, как следствие, мы видим, что... На наших глазах происходят такие вещи революционные, возможно сравнимые по своему масштабу с тем, что было в 1968 году.
Speaker 0: А может быть даже и в большей степени, поскольку в отличие от 1968 года, когда США были на пике своего величия, своих возможностей как государства, то сегодня в Штатах... Ситуация несколько иная.
Speaker 0: Мы тоже ее обсуждали и в экономическом плане, с точки зрения влияния в мире.
Speaker 0: Изменился баланс сил, появились новые центры силы, поднялись старые, типа Китая.
Speaker 0: И, в общем-то, этот контекст повелелся, и поэтому... То, что мы видим сейчас в США и то, что происходит на наших глазах, оно вызывает у многих опасения вообще за будущее американского государства, за будущее американской демократии.
Speaker 0: Или же даже недоумение, что происходит, как в принципе достаточно благополучная страна, которая была долгие годы в топе вообще, и остается в топе, как она вдруг скатилась в течение буквально нескольких пару-тройку недель, скатилась в насилие на улицах, республика какая-то там в Сиэтле.
Speaker 0: Как это называют?
Speaker 1: Свободная зона Сиэтла.
Speaker 0: Памятника Пады.
Speaker 0: Сегодня тоже пытались очередную серию памятников низвергнуть.
Speaker 0: И прочие-прочие вещи, которые у нас в Украине, допустим, считаются нормальными.
Speaker 0: Там у нас тоже памятники свергали.
Speaker 0: Ну и вообще по советской пространстве.
Speaker 0: Потому что в 1917 году мы помним, что памятники свергали.
Speaker 0: То есть у нас какое-то периодичное все происходит.
Speaker 0: А вот в Штатах это вот... Ну, впервые за время, наверное, после гражданской войны, по сути.
Speaker 1: С памятниками даже вообще по сути впервые.
Speaker 1: В гражданскую войну памятников-то не было особо, чтобы сносить.
Speaker 0: Ну, поэтому я говорю, герои тогда появились и у конфедератов, и у северных штатов.
Speaker 0: И, в общем-то, памятники появились как следствие той войны.
Speaker 0: Поэтому это действительно уникальная ситуация.
Speaker 0: Вот Павел как человек, который не просто... хороший гуманитарий, который разбирается в социологии, в политологии и прочих таких интересных вещах, но еще имеет практический опыт жизни в США и неоднократно там жил, бывал.
Speaker 0: У тебя супруга, насколько я помню, американка.
Speaker 0: Поэтому твой опыт, он не только чисто академический, но он и живой.
Speaker 0: Ты можешь судить об американской ткани социальных отношений, глубоко будучи вовлечен в нее.
Speaker 0: Поэтому и в этом плане твои рассуждения интересны.
Speaker 0: Ну, давай начнем.
Speaker 0: Потому что я так долго пролов такой сделал.
Speaker 1: Хорошо, да, давай начнем.
Speaker 1: Собственно, о чем хотел бы сегодня поговорить.
Speaker 1: Именно попытаться внести какую-то, если не ясность, то высветить некоторые грани вот этого недоумения, вот этого достаточно большого, многостороннего, многопланового и многофакторного процесса, который сейчас именуется движением Black Lives Matter.
Speaker 1: Попытаться показать, из кого оно состоит, какие у него есть некоторые не самые очевидные особенности и показать, наверное, почему события в современных США можно с определенными, конечно, оговорками, с пониманием условностей, метафорами называть второй гражданской войной, проходящей на данный момент в менее насильственной форме.
Speaker 1: Фундаментальным тезисом, на самом деле, я вот почему отсылал к первому стриму, я все равно и всех отсылаю к нему, это действительно является вот кризис старой философской модели, основанной на протестантской этике и идее избранности через успешность.
Speaker 1: И, как я уже говорил на прошлом стриме, американское общество, оно очень хорошо построено... и хорошо заточена, наработана в ситуации роста, когда много людей через свои индивидуальные усилия могут достигать успешности, финансовой, экономической, социальной, разнообразной.
Speaker 1: Но в условиях, когда становится гораздо меньше возможности для индивидов эту успешность достигать, оно сталкивается с глубинными кризисами.
Speaker 1: Это является глубинным кризисом для этой модели, который может вспыхнуть по разным поводам.
Speaker 1: И первый неочевидный, как мне кажется, для многих фактор, который может вызывать недоумение, это то, что, например, огромной движимой силой вот этого движения современного Black Lives Matter являются сейчас как раз даже не только представители афроамериканского меньшинства, которое на самом деле является меньшинством в Штатах, их, по-моему, 14%, не больше того, а во многом молодые белые... Молодая молодежь леволиберального толка.
Speaker 1: Свежие выпускники университетов.
Speaker 1: Это вот, если мы посмотрим на множество видео, где непосредственно происходит снос памятников и прочего, это как раз осуществляют молодые, явно-явно, либо студенты, либо люди, недавно закончившие университет, далеко не большинство из которых не являются афроамериканцами.
Speaker 1: И здесь я вот себе в Телеграм постил, мне кажется, очень... Актуальна статья, написанная американским социологом Питером Турчином еще в 2016 году о так называемом кризисе перепроизводства элит.
Speaker 1: Если вкратце, то несмотря на все объективные проблемы с ростом неравенства, с ростом концентрации дохода в рамках абсолютного меньшинства и в целом в Америке за последние годы... особенно за последние 30 лет, значительно выросло число богатых домохозяйств.
Speaker 1: По богатым, например, он описывает доход в 10 миллионов долларов и выше.
Speaker 1: С 66 тысяч до 350 тысяч.
Speaker 1: И традиционно это такая условная элита, аристократия, которая всегда занималась политикой.
Speaker 1: У них есть премия этим заниматься, у них есть желание этим заниматься.
Speaker 1: Но в то же время число, например, политических должностей и других публичных позиций в государстве за это же время особо-то и не выросло.
Speaker 1: Как у нас было 435 конгрессменов, условно, так и осталось.
Speaker 1: Связанное с этим процессом это рост числа выпускников университетов по таким специальностям, как магистр бизнеса, доктор богословия, то, что называется просто лоди-гри.
Speaker 1: в Америке.
Speaker 1: И это традиционно в Америке всегда считалось прямым пропуском в элиту.
Speaker 1: Если ты посмотришь на биографии американских президентов, там чуть ли не... Там, по-моему, больше половины юристов по образованию.
Speaker 1: То есть всегда, если ты идешь на юридический факультет, тебе ожидается, что это, если не прямой в путь высшей круги общества, то почти полупрямой.
Speaker 1: А в то же время за прошедшие 30 лет число реальных спросов на услуги как юристов, так и вот этих специалистов по бизнесу Выросло только на 45%, в то время как абсолютное число выросло в три раза.
Speaker 1: И другими словами, мы видим то, что в американском обществе годами накапливалось... Это определенная составляющая молодых людей, которые молодые по возрасту, которые прошли образование, которые на данный момент политически активны, но при этом не в состоянии найти себе применение на рынке труда, которое при этом не обесценило бы их предыдущие годы, проведенные в университете.
Speaker 0: Кстати, извините, что перебью, но именно это была одна из причин арабской весны, где тоже было огромное количество... Я когда был в Египте в 2008 году, первый раз в своей жизни на пути в Сирию и назад возвращался через Шарм, я пообщался с ребятами и я был поражен большим количеством образованных людей, которые владели паровым языком, английский, французский, а то и третий еще какой-то.
Speaker 0: Но при этом вся перспектива которых была... долларовой зарплате в месяц и ничего больше.
Speaker 0: Я тогда сделал себе зарубку, что это же настоящий революционный потенциал, потому что у них фактически нет никаких лифтов движения вперед.
Speaker 0: И, кстати, в Украине тоже есть такая проблема, правда, она другого качества, потому что здесь тоже огромное количество политологов, экономистов, журналистов производится десятками тысяч, а реально им просто никуда идти, потому что рынок переполнен.
Speaker 0: пока что у нас нет бунтов этой университетской элиты, так назовем ее, потому что ее с трудом элитой можно назвать.
Speaker 1: Так там-то и проблема, если говорить про США, то там же проблема оказалась примерно в том же, что... По ожиданиям это была элита.
Speaker 1: Если ты упомянул мой личный опыт, то поколение родителей моей жены, для них это действительно так и работало.
Speaker 1: Ты получал образование в университете, в принципе, любое образование, и карьерный путь тебе был более-менее гарантированный под период 70-х, 80-х и начало 90-х годов.
Speaker 0: Потому что высшее образование, оно еще было не то что редкостью, но оно было гораздо менее доступным.
Speaker 1: А здесь произошло что?
Speaker 1: Это важно.
Speaker 1: С 80-х годов начинается массовое... Надо понимать, что американская система образования традиционно построена на том, что ты платишь за свое образование.
Speaker 1: Причем платишь большие деньги.
Speaker 1: Это гораздо более дорогая услуга, чем в постсоветских странах, например.
Speaker 1: Но это важная грань.
Speaker 1: Если до 80-х... работающий студент был в состоянии и учиться, и работая на полставки, спокойно оплачивать и жилье, и образование, чтобы понимать относительный порядок цен.
Speaker 1: То есть в 70-х во многом под лозунгами облегчения доступа к образованию правительство начало массово выдавать кредиты на образование.
Speaker 1: Кредиты в США на образование спонсируются в основном государством и выдаются по сути всем.
Speaker 1: То есть это не работает по принципу ты... получаешь кредит, ожидаешь, что он тебе принесет в будущем.
Speaker 1: То есть ты посчитал, что та профессия, которую ты получишь, она этот кредит довольно быстро купит.
Speaker 1: На самом деле предполагалось, что будет работать так, но на практике просто все набирают кредиты, а как расплачиваться особой мысли не было.
Speaker 1: Но и при этом это создало для университетов какое искушение.
Speaker 1: Набирать как можно большее число студентов, не особо заботясь о качестве образования, при этом постоянно повышая цену за образование, потому что студент все равно заплатит.
Speaker 1: И в итоге выросло огромное количество предметов, за которые в 70-е и 80-е никто бы платить не стал.
Speaker 1: В особенности все эти исследования по социологии, по политологии, по всему тому, что называется grievance study, то есть исследования оскорбленности, исследования травм, условно, про политический активизм.
Speaker 1: Огромное число всего, что связано, допустим, с... Исследованием кино, то есть критики.
Speaker 1: И можно представить, и цена за эти образования, она не меньше, чем цена, допустим, за образование для инженера.
Speaker 1: Это важно понимать.
Speaker 1: То есть нет обратной скидки.
Speaker 1: И вот на протяжении поколения росла... То есть почему, в частности, возникла вся эта проблема студенческого долга, который является одним из главных движителей на самом деле сегодняшних протестов, потому что ведущие демократические кандидаты, в частности, обещают обнулить долг.
Speaker 1: Берни Сандерс, одно из его главных обещаний, ну и в целом вся демократическая партия выступает с позицией, что какой-то реформой ситуации со студенческим долгом.
Speaker 1: К студенческому долгу привело то, что слишком большой кредит был накоплен во многом благодаря тому, что государственные кредиты стали настолько доступными.
Speaker 1: Но это важный фактор для понимания экономической природы.
Speaker 1: Не экономической природы, а экономической составляющей этого протеста.
Speaker 1: более психологическому фактору ощущения себя частью элиты, почему это важно.
Speaker 1: Когда у тебя слишком много людей, входящих в элиту.
Speaker 1: или считающих себя входящими в элиту, в принципе, разницы особой нет.
Speaker 1: А число реальных позиций в обществе, которые так или иначе можно считать элитными, начиная от газетных критиков, критиков на телевидении, дикторов на телевидении, реальных юристов в государственных учреждениях, вплоть до самых высоких постов, до конгрессменов, когда этот пул относительно ограничен и расширяться до бесконечности не может, возникает ситуация, когда вот эта группа, она становится гораздо... гораздо менее готова к диалогу с носителем противоположных мнений.
Speaker 1: И схожая ситуация в американской истории в предыдущий раз наблюдалась именно накануне Гражданской войны, когда с 1830 по 1800-1600 число сверхбогатых, например, семей в Бостоне и Нью-Йорке выросло в пять раз.
Speaker 0: Извини, ты, наверное, хотел сказать 1830 по 1860, а то 600, ты сказал.
Speaker 1: Да, 1860, извини.
Speaker 1: И выросла в пять раз.
Speaker 1: Как ты понимаешь, за это же время число публичных позиций в пять раз не увеличилось, начиная там с Конгресса, Сената и так далее.
Speaker 1: И в итоге эта элита стала гораздо более радикальной, и, условно говоря, когда снова встал вопрос о рабстве, который на протяжении 70 лет всегда был вопросом постоянных дебатов, поисков компромиссов, переговоров и прочего, то этот город Диффузова было принято решение разрубать.
Speaker 1: Но по итогам гражданской войны, действительно, особенно во всех федеральных учреждениях, освободилось множество мест, которые эта элита новая заняла спокойно.
Speaker 1: Ну вот, в частности, я не говорю о том, что это... Прошу понимать правильно, речь не идет о никакой теории заговора, речь идет скорее о том, что именно о склонности не идти на компромисс, о стремлении уничтожить противоборствующую сторону, которая...
Speaker 0: Смотри, это все очень хорошо понятно украинцам, потому что у нас такую функцию выполняла иллюстрация.
Speaker 0: То есть, когда победили в 2014 году Майданы, то проводили иллюстрацию.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что действительно масса мест была занята представителями старой элиты, новые арты хотели тоже покушать, и поэтому под этим... под соусом борьбы с плохими старыми.
Speaker 0: Их убирали, но при этом качество управления не улучшалось.
Speaker 0: Наоборот, оно ухудшалось.
Speaker 0: Потом по ходу оказывалось, что необходимо привлекать старых для того, чтобы не допустить коллапса старой модели госуправления.
Speaker 0: И возникала новая форма гибридного симбиоза, который мы с Доцюком разбирали в лекциях о глубинном государстве.
Speaker 0: И оно торжествовало вновь и вновь.
Speaker 0: Поэтому такая проблема всегда есть, наверное, во многих странах.
Speaker 1: — Здесь она говорит, что в Штатах обычно вот эти социальные элиты работали лучше, но вот последние 30 лет откровенно возникла ситуация того, что называется перепроизводством элиты.
Speaker 1: И здесь это два ножны тонкий момент, здесь это подтверждает то, что мы видели в других исторических ситуациях.
Speaker 1: На самом деле за всеми вот этими большими потрясениями, будь то французская революция, будь то русская революция, постфактум их рисуют как отчаяние народа, движение народных масс и так далее, но на самом деле всегда движим главным ударным отрядом является элита.
Speaker 1: Является так называемой второй эшелон элиты, который не может интегрироваться в первый.
Speaker 1: Мне очень нравится, знаешь, история, то, что в партии большевиков Ленина, когда до революции был всего лишь один рабочий, то оказался полицейским шпионом.
Speaker 1: Ну, и французскую революцию тоже делали дворяне.
Speaker 1: И они никакие не крестьяне, не восставшие третье сословие.
Speaker 1: Прежде всего это делала группа новой аристократии.
Speaker 1: И во времена английской революции ее тоже делала прежде всего новая аристократия.
Speaker 1: С этой точки зрения то, что движимая сила современного американского протеста на самом деле является не меньшинство, а вот эта университетская молодежь, она вполне ложится в эту, так сказать, схему.
Speaker 1: Но это важно понимать.
Speaker 1: И почему это важно понимать?
Speaker 1: Потому что если мы можем судить хотя бы наш анализ вот этой группы, надо посмотреть, что они из себя представляют условно по убеждениям и почему они себя представляют по убеждениям.
Speaker 1: По убеждениям они, конечно, в абсолютном большинстве то, что... По украинской классификации, наверное, можно назвать прямо социалисты, а по американской и по европейской это называется условно леволиберализм.
Speaker 1: И причина этого достаточно проста.
Speaker 1: Это характер академической среды в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Проводилось неоднократное исследование, что в среднем по стране на одного консервативного преподавателя вообще во всех дисциплинах приходится шесть либеральных.
Speaker 1: А, допустим, в отдельных штатах эта пропорция доходит до 28 к 1.
Speaker 1: То есть абсолютное большинство профессоров в Соединенных Штатах является сторонниками демократической партии, является сторонниками условных... социалистических убеждений.
Speaker 1: И неудивительно, что те люди, которые они выпускают из своих университетов, также являются сторонниками леволиберальных убеждений.
Speaker 1: Опять-таки, эта проблема не нова, она накапливалась десятилетиями.
Speaker 1: Мы можем вспомнить предыдущую волну, достаточно большую протеста Окупайабай.
Speaker 1: Прости, Occupy Wall Street, когда вот эта движимая сила этого протеста, то есть вот в этом движении, когда молодежь пикетировала Wall Street, только 8% из них была, например, из бедных слоев населения, а порядка половины из них зарабатывала 75 тысяч долларов в год и выше, что даже по меркам Нью-Йорка, Довольно большие были деньги тогда.
Speaker 1: И в целом вот этот рост политического активизма от различных неправительственных организаций, групп по защите прав меньшинств, YouTube-каналов, причем как консервативных, так и либеральных.
Speaker 1: Вот эти последние 10 лет мы наблюдали в Америке... Тут процесс, который, в принципе, называется culture war.
Speaker 1: То есть на протяжении последних 15 лет вся культурная среда в Штатах, она была очень, так сказать, насыщенной.
Speaker 1: Она пополнялась постоянно молодыми выпускниками этих университетов, и с каждым годом в ней все меньше отсутствовал диалог.
Speaker 1: То есть, по сути, каждая из сторон предпочитала жить, и до сих пор предпочитает.
Speaker 1: Это, наверное, главное.
Speaker 1: огорчение всего происходящего.
Speaker 1: Она предпочитает жить вот в своем мирке, не ища компромисса, даже не только компромисса, не ища даже диалога с противоборствующей стороной, а просто навешивая ярлыки и по сути ведя против них дискурсивную войну.
Speaker 1: То есть это по-другому и не называется.
Speaker 1: На то, что мы видим сейчас с этой точки зрения, этот протест, если ему удастся достигнуть тех своих долговременных целей так или иначе, как я предполагаю, к чему протестующие хотели бы прийти как итог, это полное, условно говоря, переформатирование.
Speaker 1: Всех публичных позиций в обществе, во всех федеральных учреждениях, чтобы из них окончательно были выкинуты условные сторонники Трампа, сторонники республиканской партии.
Speaker 1: И на освободившееся место они вошли, условно говоря, в сторонники демократической партии, начиная с самых высших позиций, вплоть до Сената, до заканчивая более... Ну, более какими-то даже неприглядными ролями.
Speaker 1: И попутное, наверное, не удивлюсь, увеличение финансирования на различные социальные программы, на различные программы, опять-таки, ну, то, что называется, третьим сектором.
Speaker 1: и правительственные организации, дополнительное их финансирование.
Speaker 1: То есть такая полу-государственная организация, ты когда-то занимаешься благотворительностью, но тебя, по сути, спонсирует то или иное правительственное агентство.
Speaker 1: Очень развит сектор.
Speaker 0: Это же другой вопрос, кто за это все платит.
Speaker 1: Ну, а платить за это будут, но этот вопрос на самом деле на данный момент волнует гораздо меньше, но на него дается ответ.
Speaker 1: Это вот надо понимать.
Speaker 1: Ответом на него дается... Это условно самое сейчас популярное утверждение этого протеста – systemic racism.
Speaker 1: То есть за это должно заплатить белое мужское меньшинство, ну, по крайней мере, как оно предполагается этим самым, вернуть свой долг.
Speaker 1: Здесь очень важный тонкий момент, который на самом деле для меня… является очень таким показательным.
Speaker 1: Чем была традиционно сильна Америка?
Speaker 1: Именно тем, что в силу огромного количества финансовых ресурсов там была очень сильно, там до сих пор развита очень сильно именно научная составляющая, в том числе и гуманитарных исследований.
Speaker 1: То есть то, как много американцы изучают себя через различные социологические институты, не изучает себя ни одно из других сообществ.
Speaker 1: И поэтому каждый год там выходит реальное... Продвинутые исследования, которые показывают сложную картину общества и многофакторный анализ, условно говоря, происходящих в нем процессов.
Speaker 1: Но вот в чем опасность современного, на мой взгляд, процесса, то, что он призывает объяснить все существующие неравенства в американском обществе через один фактор – расизм.
Speaker 1: То, что называется системный расизм.
Speaker 1: Это переписывание истории, в том смысле переосмысливание, переизобретение истории.
Speaker 1: Если предыдущий миф был о том, что Америка изначально была основана на... правильных идеях, и единственной ошибкой было то, что эти идеи не распространялись на всех членов этого сообщества, и вся дальнейшая американская история — это последовательный путь расширения этих правильных идей на общество в целом.
Speaker 1: И, в частности, вот то, что ты упоминал в начале беседы про 1960-е и протесты матери Мартина Лютера Кинга, ведь у него же основной лозунг был какой?
Speaker 1: I'm a man.
Speaker 1: Я человек.
Speaker 1: То есть речь была о том, чтобы те же самые права, которые были исторически предоставлены в рамках концепции американской мечты белым американцам, были предоставлены черным американцам.
Speaker 1: При этом сам американский идеал американской мечты под сомнение и не ставился.
Speaker 1: То есть сейчас предлагается альтернативная история.
Speaker 1: В частности, этим занимается, например, проект 1619, который рассматривает всю американскую историю через призму расизма.
Speaker 1: И основной нарратив в том, что Америка была основана на расизме, все американское богатство – это плод эксплуатации рабов, и, соответственно, сейчас потомкам этих рабов так или иначе должна быть выплачена определенного рода компенсация.
Speaker 1: Но в то же время, и это происходит параллельно тому, как, собственно, социологи показывают, что даже в неравенстве, в современном неравенстве его причины гораздо сложнее и неочевидны.
Speaker 1: Приведу вот один пример.
Speaker 1: Известно то, что выходцам из семьи афроамериканцев гораздо сложнее поступить в университеты.
Speaker 1: В целом они показывают гораздо худшую успеваемость и во многом действительно сложнее пробиться.
Speaker 1: Но история гораздо сложнее, чем простой системный расизм.
Speaker 1: На протяжении последних десятилетий все ведущие масштабные исследования успеваемости детей в школах показали то, что единственным реальным при прочих равных... который является определяющим, является вовлеченность родителей в образование ребенка.
Speaker 1: Условно говоря, если у тебя в семье есть мама и папа, и твои мама и папа тратят на тебя время, читают с тобой книжки, занимаются, то с гораздо большей вероятностью ты достигнешь жизни богатства, ты будешь лучше успевать в школе, ты сам вступишь в брак и сам заведешь детей.
Speaker 0: Логично.
Speaker 1: Ну, как говорится, кто бы мог подумать, но, казалось бы, вроде было бы известно всегда.
Speaker 1: Но всегда казалось, что это само собой разумеющееся, но на самом деле это действительно определяющий фактор, а не, допустим, программы, трансферты, компенсации, позитивная дискриминация и так далее.
Speaker 1: Вот простой фактор наличия полной семьи, он, оказывается, для ребенка является гораздо более определяющим, чем, допустим, вовлеченность государства в его образовательный процесс.
Speaker 1: Казалось бы, как это связано с расизмом?
Speaker 1: С расизмом это связано достаточно просто.
Speaker 1: Если в 1950 году только 9% чернокожих американцев росло в семье без отца, то уже к 1980 году эта цифра достигла 44%, а к 90-му 70%.
Speaker 1: Условно говоря, абсолютное большинство афроамериканских детей растет в семьях без отца, растет в неполных семьях, растет в семьях, в которых у родителей нет возможности просто дать ребенку то внимание, которое предполагается, которое реально способствует его успеху в дальнейшей жизни.
Speaker 1: Но почему это, в частности, почему это произошло?
Speaker 1: Это является, так сказать, ненамеренным следствием того, что, опять-таки, политики, направленные на создание общества, всеобщества благосостояния, провозглашены Линдоном Джонсоном.
Speaker 1: Когда, условно говоря, для относительно беднейших слоев населения были введены массовые социальные пособия, которые... Как оказалось, опять-таки, когда я это вводил, никто не думал, что это приведет к таким последствиям.
Speaker 1: Они, условно говоря, лишили мотивации мужчин заботиться о своих детях.
Speaker 1: Ну, потому что если о ребенке все равно позаботится государство в рамке какого-либо пособия, то что-то будет еще о нем волноваться.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, психологически оказалось, что это работает так.
Speaker 1: И, как итог, сейчас... Возникла парадоксальная ситуация, то, что полные семьи в американском обществе, неважно, кстати, афроамериканцы, мексиканоамериканцы, белоамериканцы, это богатые семьи.
Speaker 1: То есть в богатых семьях, то есть есть статистика, чем ты богаче, чем с большей вероятностью ты будешь жить в полной семье, а не в разведенном положении, твой ребенок, соответственно, будет распитываться в полной семье.
Speaker 1: Например, гораздо более сложная картина, вот только одного из маленького фактора, того, что для детей афроамериканского населения существует объективно измеримое неравенство в получении высшего образования, качества среднего образования и так далее.
Speaker 1: Только один из многих факторов.
Speaker 1: Но, как ты понимаешь, такая картина является гораздо более сложной, ее гораздо более сложно даже дискутировать и продавать через средства массовой коммуникации, особенно через средства социальной.
Speaker 1: Как ты сам прекрасно знаешь, социальные сети — это не лучшее пространство для изложения сложных аргументов.
Speaker 1: В системе красизм гораздо лучше здесь работает.
Speaker 1: И здесь разумно вернуться к тому, что вот к комплицитному, даже я бы сказал, марксизму, который доминирует в американских университетах.
Speaker 1: Ведь что такое, если так вот совсем упрощать, знакомый нам по истории Советского Союза марксизм?
Speaker 1: Марксизм — это утверждение о том, То, что разум, по сути, не обладает собственной самоценностью.
Speaker 1: То, что он является лишь продолжением, проявлением каких-то материальных сил, объективных процессов в обществе.
Speaker 1: Вот эта знаменитая фраза «быть ее определяет сознание».
Speaker 1: Значит, не нужно спорить и убеждать с оппонентами.
Speaker 1: Достаточно просто взять контроль над материей, сломать ее, пересобрать ее.
Speaker 1: Под материей мы в этом плане понимаем и людей.
Speaker 1: То есть взять людей, сломать людей, пересобрать людей в определенном виде.
Speaker 1: И мы таким образом построим... новое общество.
Speaker 1: Что делать с оппонентами?
Speaker 1: Ну, как минимум, заткнуть, не давать им площадок для публичного разговора, для публичной позиции.
Speaker 1: И вот это мы видим, опять-таки, на протяжении 10 последних лет в американском обществе просто растет по нарастающей.
Speaker 1: Неудивительно то, что одно из самых горячих... И центральных тем споров стала первая поправка, то есть постоянно идет конфликт вокруг того, кому можно говорить в университете, кому нельзя говорить в университете, сторонники, альтернативы, ну, просто те, кто не соглашается, допустим, публично не соглашаются с системой крейсизма, как... Основная причина всех американских бед, как правило, подвергается в университетах астрокизму и цензуре.
Speaker 1: И это вполне ложится вот в эту философскую основную позицию, когда ты лишаешь разум и мышления самой ценности, а ставишь волю на пьедестал как единственное, что отражает вещь в мире.
Speaker 1: И здесь надо понимать то, что подобный способ мышления, он неизбежно приводит к тому, что твоим единственным реальным... Но Богом даже с большой буквы становится силная власть.
Speaker 1: Ты молишься силе и власти.
Speaker 1: То есть ты либо пытаешься навязать своему волю окружающему миру, подобно Ницшанскому сверху человеку, ты либо входишь в депрессию, как герой, допустим, романа «Камью тошнота», либо ты растворяешься в массе какой-нибудь большой группы идентичностей.
Speaker 1: И вот поэтому ты объявляешься, то есть ты лишаешься, снимаешь с себя как бы личностную ответственность и объявляешься принадлежащей к определенной группе идентичности, которую притесняли, унижали, и которой теперь нужно вернуть справедливость.
Speaker 1: То есть справедливость не лично, по отношению к тебе, но по отношению к группе.
Speaker 1: И это все напрямую вытекает из вот этих базовых философских посылок, которым американское, ну, скажем так, американское образование сейчас действительно в более-менее степени доминирующее.
Speaker 0: Смотри, это опять-таки все очень похоже на большевизм.
Speaker 0: Большевики в такой же логике шли.
Speaker 0: Или на армавиризм, если брать современную Украину, где Петр Алексеевич построил свою идеологию именно о том, что нас угнетали, нас притесняли, поэтому всем отомстить.
Speaker 0: Должна быть позитивная дискриминация, а ты русскоязычный, поэтому... Ну, ты же раньше... Вы же, получается, раньше дискриминировали украиноязычных, поэтому молчите в тряпочку и радуйтесь, что ты взагалитучий.
Speaker 0: живешь и тебя не выгоняют.
Speaker 0: На самом деле логика такая.
Speaker 1: Ну да, логика такая, потому что в основе ее действительно лежит отказ от традиции, которая восходит картами еще к Аристотелю, традиции индивидуального мыслящего субъекта, который способен этот мир познавать на основе своего мышления и о том, что есть объективная реальность вокруг нас, которую мы можем тоже изучать.
Speaker 1: Это, кстати, когда отсылаю к стриму про Турцию, мы там говорим о том, к чему подобная логика привела в рамках исламской традиции и почему... Ее пришлось Кемалю Ататюрку ломать в свое время.
Speaker 1: Потому что она уничтожает личностную ответственность.
Speaker 1: То есть нет по сути личностных ответственностей, есть только призрак коллективного субъекта, такой монстр, и перед ним есть коллективные ответственности, коллективные вина.
Speaker 1: И отсюда вот это чувство... расовое чувство вины, которое навязывается условно.
Speaker 0: Ты белый мужчина, а ты уже виноват.
Speaker 0: Коллективно.
Speaker 1: Потому что твоя субъектность, она находится не на тебе, как на Юрии, не на мне, как на Павле, а на нас с тобой в данном случае.
Speaker 1: Либо как на белых мужчинах, либо в зависимости от контекста это может быть на мне, как обладателя российского паспорта, на тебе, как на русскоязычном и так далее.
Speaker 1: В принципе, разницы никакой нет.
Speaker 1: Фундаментальный мыслительный шаг здесь отказ от... отказ от субъектности на индивидуальном уровне и перенос субъектности на уровень коллективный.
Speaker 1: И здесь я приведу свежую цитату из Андрея Боуместера, современного украинского мыслителя.
Speaker 1: Она мне очень близка, потому что... она очень хорошо показывает вот этот механизм.
Speaker 1: Утверждение, что нет истины, а есть только мнение, это лицемерное прикрытие настоящего руководящего принципа, что есть только мое мнение, и оно истинно, причем оно истинно только в той мере, насколько моя воля способна навязать это мнение другим.
Speaker 1: И то, что мы видим в современных Соединенных Штатах, во многом, ну конкретно сейчас, в настоящий момент, это действительно попытка вот волевым усилием Элитной группы.
Speaker 1: пересобрать, переформатировать американское общество на основаниях иных, чем, собственно, последние 300 лет американской истории.
Speaker 1: А если есть какие-то факты, которые противоречат вот этому упрощенному нарративу, то, опять-таки, следуя старым марксистским принципам, если факты противоречат теории, то тем хуже для дата-фактов.
Speaker 0: Смотри, вот вчера я поставил на хвылью статью Дмитрия Бергера, которая... Мне кажется, очень любопытно, в том плане, что он как раз критикует Баумессера и, наверное, Джордана Питерсона.
Speaker 0: Джордана Питерсона, да?
Speaker 0: Или Джордана, как он?
Speaker 0: Джордан Питерсон.
Speaker 0: Канадский психолог очень крутой такой, консервативный.
Speaker 0: Уже можно говорить о том, что у нас психология тоже становится либо левой, либо консервативной.
Speaker 0: Это очень интересный процесс.
Speaker 0: И те, кто не знает, может быть, сегодня постараюсь поставить последнее интервью Питерсона как раз относительно вот этого расизма и всех проблем на почве гендера, где он, на самом деле, мне кажется, тоже очень грамотно и последовательно показывает, что зацикленность на каком-то одном контексте несправедливости, она на самом деле не отвечает реальности.
Speaker 0: Потому что, когда говорят о том, что... его там журналист или журналистка, я не помню, пыталась убедить, что, ну, смотрите, женщины получают меньше, и это же факт.
Speaker 0: Он говорит, да, это факт, но этот факт растекает не только из того, что там просто женщина, а потому что в том числе, что женщины сами по себе ведут себя по-другому, они устроены более миролюбиво относительно, они менее хотят, ну, не хотят, а у работодателей они... они не так выгрызают себе какие-то зарплаты большие, либо какие-то льготы, как это делают мужчины.
Speaker 0: И даже если брать, допустим, проблему топ-менеджмента, где в топ-менеджменте только 7% топ-менеджеров являются женщины, то он говорит, что женщины как раз туда и не хотят идти, поскольку это реальная война, в которой необходимо грызть, необходимо идти на все, что хочешь, и это требует соответствующей психологической конституции, которая... которые у многих женщин просто не присущи им.
Speaker 0: И, например, женщины же не идут в сантехнике, не потому что... Ну, не потому, что у них нет такой возможности.
Speaker 0: У нас, например, в Украине полно возможностей для того, чтобы стать сантехниками.
Speaker 0: Хороших сантехников не хватает.
Speaker 0: Но по какой-то причине женщины туда не идут.
Speaker 0: Точно так же, как мужчины не идут воспитывать воспитателями в детские сады.
Speaker 0: Опять-таки, не потому, что, наверное, их не хотели бы там видеть.
Speaker 0: Ну, вот просто мужчины не идут, потому что им этот руль деятельности менее интересен.
Speaker 0: И поэтому, когда мы начинаем распутывать эти все вещи, то... Оказывается, что да, сам факт вот такой статистики действительно присутствует, но за этим фактом стоит масса других факторов, не только связанных с тем, что, допустим, какой-то пол мужской притесняет женщин, или белые притесняют женщин, или черных, но... Другие сопутствующие факторы, другой контекст, который точно так же как Джерарда Даймонда я разбирал недавно, который на примере как развивалась цивилизация в Евразии, где было больше возможностей для коммуникации, где соответственно встречались различные расы, где встречались различные народы, они обменивались болезнями, они вырабатывали иммунитет.
Speaker 0: И потом когда белые пришли, испанцы и конкистадоры пришли в Латинскую Америку, в Южную Америку, то... Оказалось, что у них был такой убойный коктейль вирусов и различных болезней, которые просто уничтожили население цивилизации Южной Америки в считанные десятилетия, поскольку там не было как раз возможности так смешиваться.
Speaker 0: Не было возможности выработать иммунитет, получить более передовые технологии, как это произошло в Евразии и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Поэтому, когда, если говорить там простым языком, простым аргументом, то можно сказать, что вот плохие, пришли плохие конкискадоры, которые хотели завоевать там Южную Америку, и потому что они относились к индейцам как к нелюдям, поэтому они вот их завоевали.
Speaker 0: что у них был иммунитет другой, к тем болезням, которые они пришли.
Speaker 0: Другие технологии, которые опять-таки были связаны с тем, что в Евразии было больше возможностей для контакта цивилизаций, как следствие постоянному взаимному обогащению.
Speaker 0: Как следствие другие военные навыки, потому что в Европе мы знаем, насколько были серьезные войны, потому что масса народов жили на относительно небольшом клочке территории.
Speaker 0: И они постоянно боролись за небольшие ресурсы.
Speaker 0: И тем самым это требовало совершенствовать экономическую организацию, государственную организацию, военную организацию.
Speaker 0: И поэтому действительно европейцы с определенного этапа стали лучшими убийцами среди Homo sapiens.
Speaker 0: И как следствие в этом потом преуспели.
Speaker 1: Я здесь еще добавлю то, что если... Просто ты упомянул вот эту книгу Дармена из «Завоевания Америки».
Speaker 1: Она в контексте нашей беседы действительно очень интересна, потому что не даром... В частности, сейчас в США в рамках этого протеста активно сносится памятник Эмми Колумбу, потому что вот этот новый нарратив системного расизма предполагает то, что белые европейцы специально прибыли в новый свет для того, чтобы уничтожать всех остальных.
Speaker 1: То есть это важно, что предполагается интенсивность.
Speaker 1: Хотя в то же время вот этот собственный исторический анализ показывает то, что интенции на уничтожение и интенции на геноцид... он присутствовал далеко не всегда на самом деле присутствовал крайне редко и чаще действительно это происходило ну как это То, что называется unintended consequences.
Speaker 1: Это не снимает трагедии, это не обесценивает саму трагедию.
Speaker 1: Но важно понимать то, что есть разница между действием специально направленным на какое-то, ну, насчет уничтожения, как Холокост, допустим.
Speaker 1: Это специальная политика, направленная на лагеря, смерть, уничтожение.
Speaker 1: Есть и, условно, когда ты заносишь ненамеренно болезнь, в результате которого умирает большая часть населения.
Speaker 1: Или то, что твое промышленное развитие ты вытесняешь в рамках территории.
Speaker 1: И это очень... И вот эта история, она гораздо более сложна.
Speaker 1: И, скорее всего, какое-то переосмысление абсолютно необходимо было, чем просто радужная и приятная картинка.
Speaker 1: Но это же осмысление, которое предполагает сейчас, оно абсолютно не предполагает сложной картины мира.
Speaker 1: Наоборот, предполагается то, что опять-таки пришли белые, то, что до прихода белых европейцев Америка была пространством счастья и единения с природой.
Speaker 1: Такие детали, как, например, массовые войны за человеческие жертвы в той же самой Мезоамерике с ежедневными приношениями десятками... Не знаю, знаешь ли ты, нет?
Speaker 1: Вот так называемые цветочные войны, когда ацтехи устраивали специальные походы за рабами, чтобы потом их принести в жертву Бога Солнца.
Speaker 1: Абсолютная норма жизни Мезоамерики до прихода белых европейцев.
Speaker 0: Ну, это то, что Мел Гибсон показал в фильме «Апокалипсис».
Speaker 1: Да, да, да, да, да, вот просто, да, вот.
Speaker 1: Прям туда.
Speaker 1: И можно, конечно, говорить о том, что это культурные особенности, и у европейцев не было никакого права эту культурную особенность останавливать, но как минимум это... Мягко говоря, утверждение не является, что ли так сказать, то, что называется, ценностью нейтральным.
Speaker 1: Оно предполагает наличие очень определенной политической и этической установки, которая, мягко говоря, не бесспорна.
Speaker 0: Более того, точно так же, если брать поставки чернокожих рабов в Америку, и не только в Америку, потому что их поставляли именно на Ближний Восток и вообще по всему миру, то мы хорошо знаем, что, кстати, из этого вытекает как минимум одно следствие, что чернокожие не попали.
Speaker 0: бы в Северную Америку, если бы не было белых, которые их отправили туда.
Speaker 0: Но самое интересное заключается в том, что очень часто этих чернокожих рыбов белые рабовладельцы покупали у чернокожих рабовладельцев, потому что... В Африке появился рынок, когда появился спрос, то появился рынок, и племена, которые там жили, они начали просто охотиться за головами, продавать их белым колонизаторам, назовем их так.
Speaker 0: И это как раз является иллюстрацией того, что такие разрушительные мотивации, они не характерны для какой-то одной расы.
Speaker 0: Для белой, для черной, для... У китайцев тоже был... Были свои рабы и масса таких практик.
Speaker 0: То есть на самом деле... Это биологически присущая каждой расе и многим народам стремление навязывать свою волю.
Speaker 0: И оно опять-таки просекает из биологии, поскольку человек стремится постоянно к экспансии.
Speaker 0: Если посмотреть на то, что произошло за последние 50 лет, то человечество уничтожило 60% живого мира за последние 50 лет.
Speaker 0: Это тоже на самом деле выражение нашей сущности, нашей природы.
Speaker 0: Поэтому тут как раз мне проблема кажется в том, что... Вот этот вот поход против колониализма и так далее, против расизма, он в каких-то аспектах справедлив.
Speaker 0: И Бергер, о котором я говорил, он как раз написал эту хорошую статью, что украинцы, смотрите, вы же на самом деле белые афроамериканцы, вы белые-черные, потому что вы смирились с тем, что у вас нет прав, и вами по сути управляют свои внутренние белые колониализмы.
Speaker 0: организаторы, для которых вы не более, чем инструмент обогащения.
Speaker 0: Тогда как чернокожие и вот этот контрсистемный протест сейчас, они не смирились с существующей системой, и они поднимаются на борьбу.
Speaker 0: И тут у него есть одно, на его рассуждениях есть один момент, который, мне кажется, интересен, связан с тем, что он говорит, что, смотрите, в этом же и есть сила западных сообществ, Европы и Штатов, что в принципе их система... Система государственного устройства, система управления медицинскими сообществами, она находится в постоянном изменении.
Speaker 0: И, в общем-то, теперь мы видим такую новую попытку трансформации.
Speaker 0: Она, кстати, точно так же проходит достаточно насильственным путем, как и все предыдущие попытки трансформации.
Speaker 0: Потому что, если мы посмотрим на историю Европы, в том числе в рамках даже тех лекций, которые мы на примере Германии или на примере Австро-Венгерской империи рассматривали, то эта история... И история как раз полна постоянной перманентной борьбы, насилия, революции, войн за то, чтобы в конечном итоге прийти вот в 20 веке к той модели, которая на непродолжительной на самом деле с точки зрения истории восторжествовала государство там вэлфейра, вот такое вот, когда там государство заботится о большинстве, ну фактически о всех там социальных группах, там да, вот, те в свою очередь лояльны государству и это постоянный прогресс.
Speaker 0: Вот дальше будет только лучше.
Speaker 0: Надо только подождать, надо работать и все остальное.
Speaker 0: Но это действительно с точки зрения истории очень непродолжительное время.
Speaker 0: И с другой стороны, за этим стоит бэкграунд.
Speaker 0: 500-1000 лет истории полной кровавых мятежей, войн, насилия и геноцидов в том числе.
Speaker 0: Преследование инакомыслящей ереси.
Speaker 0: Достаточно взять Францию, как, допустим, во Франции с альбегийцами боролись.
Speaker 1: Зачем альбегойцы?
Speaker 1: Гораздо раньше, если можно вспомнить историю французской революции, когда всех роялистов... Я приводил пример так называемый.
Speaker 1: Это опять-таки вопросы, когда элита проводила... французскую революцию.
Speaker 1: А французское крестьянство не особо хотело перемен и поддержало короля.
Speaker 1: И поэтому это французское крестьянство пришлось посадить на баржу и потопить в Андее.
Speaker 1: Ну, такая маленькая историческая деталь.
Speaker 1: Нет, я как отклик на то, что ты сказал, мне, наверное, хочется выйти на следующий тезис.
Speaker 1: Вот... Во время всех этот цикл наших бесед, наверное, мы будем последние, кто будет утверждать, что система не находится в кризисе и система не нуждается в трансформации.
Speaker 1: Но меня смущает то, что попытки изменить эту систему, они как будто пытаются изменить ее, наступая на ровно те же самые грабли, которые эту систему завели в то положение, в котором она находится сейчас, игнорируя какие-то глубинные основы.
Speaker 1: какие-то даже более базовые, фундаментальные вещи, более фундаментальные этические проблемы, в которые нас загнал весь проект просвещения, проект, условно говоря, мира волюнтаризма, мира, в котором... которым мышление вынесено условно за скобь, и в котором именно правят только проявления различных вольт.
Speaker 1: Но даже в том примере, который я приводил, выясняется то, что для реального улучшения благосостояния многие из достаточно простых вещей типа полной семьи реально работают гораздо лучше, чем 10 государственных агентств.
Speaker 1: Но с точки зрения марксизма это глупое утверждение, не имеющего себя в самоценности, потому что где тут класс, где тут воля, где тут расовая справедливость, вообще о чем речи нет.
Speaker 1: И это выкидывается.
Speaker 1: И вот поэтому меня вот в этом движении действительно смущает попытка, наступив на те же самые грабли, избавиться от тех проблем, в которых ты оказался.
Speaker 1: И поэтому я не сомневаюсь в том, что перемена наступит.
Speaker 1: Даже не сомневаюсь в том, что, скорее всего, по итогам всего этого процесса произойдет перераспределение определенной власти внутри, прежде всего, внутри элитных групп.
Speaker 1: Да и вот мне даже не сомневаюсь.
Speaker 1: Но насколько это позволит... Хотя бы выявить, осознать, чтобы потом начать как-то решать те глубинные противоречия, которые приводят американское общество к тому состоянию, в котором оно есть сейчас.
Speaker 1: Вот здесь моей уверенности гораздо меньше.
Speaker 1: Я считаю, что тот кризис, с которым мы не столкнулись сейчас, это, прежде всего, сочетание философского, политического и экономических кризисов.
Speaker 1: И, как и любой подобный кризис, он требует довольно сложной... стартовым пунктом для его решения была бы общественная дискуссия.
Speaker 1: Но последний вот этот тренд, он именно направлен на то, чтобы не было дискуссии, чтобы были лозунги с двух сторон, а, собственно, обсуждение предметное вопроса выносилось за скобки.
Speaker 1: И это, скажем так, вот такой контртезис, который вносит определенную тревожность, наверное, в наблюдаемый процесс.
Speaker 0: Ну, и это как раз подчеркивает, что вероятность гражданской войны, о которой ты говорил в начале...
Speaker 1: Ну, холодной, да, это металл.
Speaker 1: метафора, прежде всего, скорее.
Speaker 1: Да, тут надо подчеркнуть.
Speaker 1: Я слабо верю в то, что действительно начнется гражданская война, подобная гражданского война в США 19 века, но она просто проходит сейчас в холодной форме.
Speaker 1: Сейчас не обязательно стрелять, сейчас достаточно использовать условно социальные сети, массовые протесты, твиттер и так далее.
Speaker 1: Средства изменились.
Speaker 0: Но смотри, Появились базовые мотивации, потому что когда сторона не хочет слышать другое, она вообще слету отметает ее аргументацию, то, как следствие, единственным... по сути, выходом с определенного момента может стать насилие.
Speaker 0: И, собственно говоря, мы видим в том же Сиэтле, где они пытаются огородиться.
Speaker 0: Походу получаются всякие забавные вещи, когда говорят, полиция приезжает, потому что бандиты кого-то убили, они не хотят ехать.
Speaker 0: И говорят, боритесь, перебеситесь, мы потом уже приедем.
Speaker 0: То есть, в принципе, мы видим, что, скажем так, полярность в социуме резко увеличилась.
Speaker 0: И... Да, и как следствие, такая полярность, она рано или поздно поставит вопрос по поводу либо принципиально другой организации, которая позволяет разрешать конфликты в рамках государственных институтов, либо же появится запрос на формы организации, которые будут насильственным путем доводить свою правоту и защищать свой интерес в столкновении с другими формами других организаций человеческих, которые будут это делать точно таким же путем.
Speaker 0: привести к тому, что начнется сегрегация в Штатах полноценная, когда белые начнутся организовываться.
Speaker 1: Даже не белые, это будет скорее по убеждениям.
Speaker 1: Есть же абсолютно... Есть республиканцы, афроамериканцы.
Speaker 1: Это, кстати, абсолютно не проходит напрямую по расовым чертам, как это предлагает современный протест.
Speaker 1: Нет.
Speaker 1: Но то, что вполне возможно мы увидим в ближайшие десятилетия большую сегрегацию, еще большую поляризацию на уровне Штатов, когда люди схожих убеждений... будут мигрировать в схожие, скажем так, штаты.
Speaker 1: И уже после этого, возможно, запустится тот процесс, о котором ты говорил раньше.
Speaker 1: Но пока что они еще слишком распределены равномерно, плюс пока что общество еще достаточно богатое.
Speaker 1: Когда богатое общество, там все-таки есть определенное, есть закономерность, что богатое общество не особо любят войны.
Speaker 1: Это, ну, разрушает твое богатство.
Speaker 1: И вот эти два фактора пока сдерживают.
Speaker 1: Поэтому пока это проходит в формах холодной гражданской войны, назовем это так.
Speaker 1: Знаешь, не прямая война, а холодная гражданская.
Speaker 0: Ну смотри, ведь... Я пытаюсь тебя чуть-чуть покритиковать.
Speaker 0: Ключевая проблема заключается в том, что вот эти вот самые нижние страты... американское общество, где как раз больше всего чернокожих, потому что это тоже известно, что наиболее бедные среди чернокожих, то как раз у них нет мотивации, которая есть у богатых, что нам есть что терять.
Speaker 0: Им нет что терять.
Speaker 0: То есть, по большому счету, тоже есть же социология, которая показывает, что 43% 20 наиболее бедных семей чернокожих, они пойдут А среди как раз 20% наиболее богатых только 10% опустятся на более низкий уровень, либо пойдут по стопам своих родителей.
Speaker 1: Сегрегация происходит абсолютно, но опять на первом этапе, я опять-таки, почему это происходит сейчас в рамках протеста, особенно в условиях того, что вся демократическая партия готова расширять программу, так сказать.
Speaker 1: социальных платежей, я думаю, это эпизод политической борьбы.
Speaker 1: И вот это население получит еще больше пособий, больше программ помощи и так далее.
Speaker 1: И на какое-то время это вполне возможно баланс установит.
Speaker 1: Но вот от фундаментальных противоречий это не разрешит.
Speaker 1: Как ты правильно заметил, для того, чтобы разрешить фундаментальные противоречия, потребуется полное переформатирование именно философского основания того, на чем, собственно, исторически стоит американское государство.
Speaker 1: И в этом смысле это действительно очень большой вызов.
Speaker 0: Хорошо, на этом закончим.
Speaker 0: Мы традиционно почти час общались.
Speaker 0: Будем заканчивать.
Speaker 0: Подписывайтесь традиционно.
Speaker 0: Подписывайтесь, ставьте лайки, комментируйте.
Speaker 1: Распространяйте.
Speaker 0: Да, распространяйте.
Speaker 0: Ссылки на материалы в подводочке, ссылки на телеграм-канал Павла в подводочке, мои телеграм-каналы в подводочках.
Speaker 0: Поэтому смотрите туда, там куча всяких объяснений есть.
Speaker 0: На этом все.
Speaker 0: И в следующий раз мы уже будем говорить про Британию.
Speaker 0: Да, поэтому вот вам анонс следующей беседы.
Speaker 0: На этом заканчиваем.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 0: Давай.
Speaker 0: Спокойной ночи.
Speaker 0: Пока.