Speaker 1: Друзья, всем привет.
Speaker 1: Мы продолжаем наши беседы с Павлом Щеляным.
Speaker 1: Это уже пятая по счету.
Speaker 1: В первых трех мы прошлись по причинам кризиса демократии.
Speaker 1: Значит, первая и вторая была о государстве модерн.
Speaker 1: А третья была... посвящена нации.
Speaker 1: И четвертая, такая самая, наверное, получилась громкая, три столпа идентичности современной России.
Speaker 1: И мы в прошлый раз анонсировали, что будем в следующих беседах продолжать вот этот... ряд примеров, конкретных примеров в рамках тех тем, которые мы подняли и анонсировали беседу относительно США.
Speaker 1: И вот сегодня мы поговорим о идентичности США, проблемах, связанных с этой идентичностью, ну и посмотрим, как это накладывается, эти проблемы накладываются и влияют на шарик, на проблемы сегодняшней мировой системы в более широком контексте.
Speaker 1: Вот так вот.
Speaker 1: Ну, давай, поехали.
Speaker 0: Да, на шарик они точно влиять будут.
Speaker 0: К концу стрима выйдем на это.
Speaker 0: Да, собственно, почему важно поговорить про американскую идентичность?
Speaker 0: Потому что в каком-то смысле она российскую идентичность отзеркаливает, но при этом остается очень похожей.
Speaker 0: В очень определенном смысле.
Speaker 0: И этот смысл, он заключен в том, что как российская идентичность построена, так и уходит корнями в христианские идеи спасения, так и американская идентичность уходит также корнями в идеи спасения, только... идеи спасения не православные, а идеи спасения протестантские.
Speaker 0: Поэтому интересно тем самым будет посмотреть, насколько разные корни в рамках разных христианских традиций, насколько они преломились и привели к разным результатам.
Speaker 0: Тем не менее, американская идентичность также важна нам как пример построения идентичности в государстве, которое... не на родстве этносов и языков, на территории, которая история не уходит корнями в столетие.
Speaker 0: Это, по сути, пример такой чистой идеологической идентичности.
Speaker 0: То есть идентичность, построенная чисто на идее.
Speaker 0: Мне очень нравится выражение историка Михаэля Каммана, что в определенном смысле с самого начала своей истории американцы не могли в полном смысле контролировать свою судьбу, так как американский миф возник прежде, чем страна Америка.
Speaker 0: То есть вот Америка — это пример того, что у тебя полностью основано все на доктрине.
Speaker 0: То есть невозможно перестать, например, быть датчанином или норвежцем по крови, но очень легко перестать быть, словно, американцем, если ты перестаешь воспринимать... американскую идею исключительности, американский вот этот идентичный набор.
Speaker 0: И это интересно и важно, потому что, да, есть общества, которые сейчас условно простые, моноэтничные, очень консолидированные, в которых не возникает проблемы строить идентичность на идеологии.
Speaker 0: Есть общества, которые сложные, в которых так или иначе существует слишком много разных групп и интересов, и там какая-то идеология... Важна.
Speaker 0: И вот американская — это, по сути, история одной идеи.
Speaker 0: В отличие от того, когда мы говорили про Россию, нам приходилось очень сильно уходить корнями в несколько разных направлений.
Speaker 0: Собственно, в три столба.
Speaker 0: Американская идентичность гораздо проще.
Speaker 0: В ней столбов, по сути, всего один, но очень мощный, глубокий, и он последовательно уходит и изменяется.
Speaker 0: Это дало исторически определенный плюс.
Speaker 0: Это огромный плюс.
Speaker 0: Это гибкость и способность принять в себя любого человека.
Speaker 0: Поэтому любой может стать американцем.
Speaker 0: С этим вообще нет проблем.
Speaker 0: Исторически это сделало Америку центром притяжения талантов.
Speaker 0: Это не баг, но фича этой системы.
Speaker 0: Но при этом в этой же особенности заключена американская хрупкость.
Speaker 0: Потому что если быть исключительным не получается, то начинают возникать проблемы.
Speaker 0: И про это вот мы будем говорить дальше.
Speaker 0: Ну и так, собственно, начнем.
Speaker 0: Это было такое предисловие, сейчас пойдем уже по конкретике.
Speaker 0: Собственно, что такое протестантизм и почему это важно?
Speaker 0: Протестантизм у нас возникает в своей более-менее консолидированной форме.
Speaker 0: Он возникает в 16 веке.
Speaker 0: Это часть христианства.
Speaker 0: 1517 год.
Speaker 1: Когда он прибил.
Speaker 1: Веттенберге прибил.
Speaker 1: Пробил свои тезисы.
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 0: И здесь опять мы не будем говорить, насколько там это... То есть мы не будем это рассуждать именно в контексте религиозных диспутов и дебатов.
Speaker 0: Это нам неинтересно.
Speaker 0: Нам интересно, что он принес в качестве социальной программы, социальной идеи.
Speaker 0: Ключевой вопрос опять-таки средневекового общества.
Speaker 0: Как спасаться и кто спасется?
Speaker 0: Потому что ничего важнее загробной жизни, по сути, для человека того времени нет.
Speaker 0: И это, да, христианские общества, поэтому здесь все вполне очевидно.
Speaker 0: И протестантизм с виду дает очень такой жесткий ответ.
Speaker 0: Человек никак не может повлиять на свое спасение.
Speaker 0: Вот вообще никак.
Speaker 0: То есть спасение предопределено.
Speaker 0: В рамках идеи Мартина Лютера идея в том, что можно спастись добрыми делами, идея в том, что можно каким-то образом заслужить спасение.
Speaker 0: Это глупость, это ересь, это идет против божественной воли.
Speaker 0: И вообще это очень плохая вещь.
Speaker 0: Собственно, на этом строится его... Это одна из линий его конфликтов с мейнстримным католицизмом того времени.
Speaker 0: То есть спасение предпринято.
Speaker 0: Ты либо спасен от рождения, либо нет.
Speaker 0: Вот вообще.
Speaker 0: И это, вообще-то, довольно страшная идея для того общества.
Speaker 0: То есть, по сути, это человек сталкивается с огромным внутренним одиночеством.
Speaker 0: То есть никто ему не может помочь, ни проповедник, ни таинство, ни церковь, вообще ничего.
Speaker 0: То есть это очень радикальный тезис, радикальный парадигмальный сдвиг, можно сказать.
Speaker 0: И неудивительно, что он тогда привел к... к веку войн и конфликтов.
Speaker 0: Это просто невозможно было себе до того момента, по сути, такое помыслить, и это подорвало всю европейскую, как бы, ментальную карту, всю европейскую ментальную стабильность.
Speaker 0: Но также в рамках вот этой идеи дальше делается, на самом деле, по крайней мере, исторически и культурно был сделан хретний ход.
Speaker 0: Да, добрые дела и добрые поступки не могут никаким образом... тебя спасти.
Speaker 0: Но они могут свидетельствовать о том, что ты спасен.
Speaker 0: То есть у тебя получается, с одной стороны, поскольку сам мир пал, и человек пал, и все пало, мир достаточно расколдован.
Speaker 0: К нему начинается очень практическое отношение.
Speaker 0: А с другой стороны, возникает идея выполнения долга.
Speaker 0: в рамках мирской профессии, обычного деятельности, как выполнение нравственной задачи, нравственной жизни человека.
Speaker 0: То есть до этого надо отдать должность, что в христианстве к занятию бизнесом и вообще к земному труду отношение было, если не негативное, то достаточно нейтральное.
Speaker 0: Труд воспринимался как необходимое проклятие.
Speaker 0: То есть для выживания как бы нужно, но особо духовного смысла в нем нет.
Speaker 0: А протестантизм придает вот этим, потому что труд может свидетельствовать о твоей избранничестве, он придает вот этому мирскому будничному труду религиозное значение.
Speaker 0: И, по сути, он даже говорит, что единственным способом узнать, угоден ли ты Богу, это максимально качественное, максимально честное выполнение своих мирских обязательств.
Speaker 0: Вот это то, что Макс Вейбер называет беруф.
Speaker 1: Кальвин это дальше тоже развил, что в Женеве и прочие течения.
Speaker 1: И вот на практическом языке, многие могут не понять язык высоких материй, о которых мы говорим, но практически это выглядит так.
Speaker 1: Если ты, допустим, пекарь, и у тебя твой бизнес пекарский успешно развивается, ты открываешь другую пекарню, то это, возможно, является доказательством того, что ты угоден Богу, что ты будешь спасен.
Speaker 1: в той жизни.
Speaker 1: И, как следствие, это, естественно, появился мощный внутренний стимулятор у людей трудиться как можно больше, поскольку это может быть сигналом того, что ты действительно богогой.
Speaker 0: То есть, да, мы сейчас не будем уходить в какие-то там богословские споры, потому что там, разумеется, это все гораздо сложнее и переплетается.
Speaker 0: Нам важно, что в массовом сознании, в массовом воображении, в рамках протестантской картины мира сложился очень на самом деле простой тезис.
Speaker 0: То, насколько хорошо и успешно человек работает, более-менее равно тому, насколько он избран и спасен.
Speaker 0: Такая простая, но при этом мощнейшая по силе идея, и по сути это источник вот этой американской силы, трудолюбия, предприимчивости, то есть работы, и может быть узнаешься, спасешься ли ты.
Speaker 1: Павел, тут тоже просто уточнить, потому что те наши зрители, которые не знают историю, они должны понимать, что когда в XVIII веке началась экспансия...
Speaker 0: еще на протяжении нескольких столетий стяжательство и накопление капиталов-то не особо любили, а в Америке экономия и инвестирование ради преумножения богатства зашли просто на ура, в сочетании с вторым фактором, что туда переехали не просто люди, а именно пуритане, то есть люди, которые вдобавок ко всему достаточно скромные были в быту, то есть это у тебя получается население, которое, а, вот... плюс религиозное значение мирской деятельности, плюс отсутствие расходов на излишества.
Speaker 0: Понимаешь, насколько мощная бомба для экономического развития.
Speaker 0: Но нам важно почувствовать...
Speaker 1: Плюс гонимое население, потому что они же бежали.
Speaker 1: После входа вот этих вот войн с протестантами в Европе огромные массы переселялись, переселялись туда миллионы людей.
Speaker 0: Да, и, собственно, надо вот это понимать, и то, что наши слушатели, я подозреваю, абсолютное большинство не знают, то, что те люди, которые переселялись в Америку... они именно с этой целью и переселялись.
Speaker 0: Они туда специально переселялись строить Новый Иерусалим, строить вот эту метафору города на холме.
Speaker 0: Это самая известная одна из метафор, я в телеграмме показал, как она на протяжении столетий цитируется, цитируется до сих пор.
Speaker 0: Это вот квинтэссенция американской идеи, то, что мы туда переселяемся, основывать новый город на холме, такое избранное сообщество, идеальное общество, идеальная нация.
Speaker 0: И это... Тут даже не надо... Если мы в России говорим, мы говорили, что это квазирелигиозно, то здесь это прямо религиозно.
Speaker 0: Вот те, кто туда переселялись, они прям вообще безо всяких оговорок.
Speaker 0: Была религиозная колонизация.
Speaker 0: То есть они сначала попробовали, как ты сказал, в Европе, попробовали в Англии построить свое общество нового типа.
Speaker 0: Ну, местами получалось, но получалось не очень хорошо.
Speaker 0: Плюс войны, гонения.
Speaker 0: А тут как раз открылся новый свет.
Speaker 0: Для человека этого времени надо понимать, что 16-17 рубеж вот этих веков — это время апокалипсиса.
Speaker 0: То есть люди реально думали, что... Один из виток переживания конца света и то, что мы внезапно открыли новый континент, это не может быть случайностью.
Speaker 0: Мы открыли новый континент, куда избранные переселятся, построят новое лучшее будущее и спасутся.
Speaker 0: И это абсолютно как бы именно в таких терминах, если ты читаешь работы американских проповедников 17 века, они рассматривали себя как... Переселение в Америку точно так же, как переход через Синайское море.
Speaker 0: Это их завет, это новый завет с Богом.
Speaker 0: Но вот что важно для них, если еврейская история была историей одного народа, то они это рассматривали как эксперимент всемирного значения.
Speaker 0: То есть для них было важно то, насколько успешно они построили это общее нового типа.
Speaker 0: Если они его построят удачно, то это как бы осветит путь всему миру.
Speaker 0: к вот этой новой, идеальной, правильной крестьянской жизни.
Speaker 0: То есть вот отсюда берется тот в дальнейшем развитие этой идеи, когда американцы будут нести всему миру свободу, условно, и демократию.
Speaker 0: Это, по сути, они изначально хотели нести всему миру идеальное крестьянское сообщество.
Speaker 0: Это, собственно, вот... Именно конкретно эти группы переселились, и в этом был огромный потенциал, потому что они чувствовали, что они свободны от законов истории.
Speaker 0: У них нет вот этих всех сковывающих традиций, сковывающих всяких ограничений, земли, по сути дела.
Speaker 0: То есть абсолютная свобода, и творишь, что хочешь.
Speaker 0: Им не надо было делать переход к современности, они условно родились современными.
Speaker 0: И вот это была их историческая история.
Speaker 1: Ну и плюс можно уточнить, что попав туда, они не сталкивались с той социальной иерархией, которая была в Европе.
Speaker 0: Они ее создавали с нуля, они создавали ее с нуля, это было очень интересно, там в первые века, это был первый век американской организации, это куча экспериментов.
Speaker 0: Одной из самых популярных форм была форма, вот реально, куча демократии низового уровня на церковной основе.
Speaker 0: То есть вот была церковная община с проповедником, и она была, по сути, полностью независимой, коммуницировала с другими общинами, тоже независимыми.
Speaker 0: И идея религиозной свободы понималась там прежде всего в контексте любой христианской деноминации.
Speaker 0: То есть любой протестантский, условно говоря, проповедник мог основать свою деноминацию в свою церковь, и никто ему за это, условно говоря, ничего плохого не делал.
Speaker 1: наоборот это тоже было одним из способов быть избранным потому что ну вот она так примерно работала и нужно сказать что первоначально там в общем-то европейские европейская элита, которая в том числе выступала в качестве одного из организаторов вот этого переселения, потому что они просто хотели заработать на этих людях.
Speaker 1: И они видели, что мы даем им участки земли, и они там 10 лет, условно говоря, отрабатывают, и на этом все поднимаются.
Speaker 1: Но проблема начала решаться следующим образом, что из-за того, что было огромное количество земли свободной, и они начали постепенно двигаться на запад, эти переселенцы, то... И возникли проблемы для старой европейской элиты, которая пыталась свои старые иерархии перетащить в новый свет, поскольку огромные пространства создавали возможность для слабого контроля и, как следствие, способствовали этому прогрессу новой социальной жизни.
Speaker 0: Ну да, эта новая социальная жизнь была абсолютно... Она перла, она была... Она очень экспансивная, это важно подчеркнуть.
Speaker 0: Социальная жизнь всегда была очень такая экспансивная, то есть она действительно разрывалась взрывными темпами.
Speaker 0: Но вот что нам важно с точки зрения идей, вот если вот совсем положа руку на сердце, то вот эта американская мечта, которая сформирована была более-менее вот по сути тогда, с самого момента колонизации, это все один длительный большой эксперимент.
Speaker 0: То есть вся американская история — это один длительный большой эксперимент.
Speaker 0: То есть американцы и тогда считали, и до сих пор считают, что они условно открыли рецепт счастья, так называемую американскую мечту.
Speaker 0: Жизнь должна становиться лучше, богаче и полнее для всех, с возможностью для каждого в соответствии с его способностями и достижениями.
Speaker 0: А вот социальные классы, обстоятельства при рождении не должны при этом быть препятствиями.
Speaker 0: Собственно, это то, что они в конечном итоге записали в свою декларацию независимости, то, что всего по сути три права.
Speaker 0: Люди рождены... Творцом равными, обладает неочужденными правами на жизнь, свободу и на преследование счастья.
Speaker 0: То есть у всех по сути... В религиозной терминологии у всех должен быть нормальный шанс узнать, избран ли он.
Speaker 1: Только здесь важное уточнение, что это все, что говорилось, не касалось женщин, не касалось рабов.
Speaker 1: Потом постепенно только это все распространялось.
Speaker 0: А дальнейшая история, собственно, я так и хочу сказать, что дальнейшая история Америки в рамках вот этой семантической модели можно просто рассматривать как один большой спор о том, кого мы считаем людьми.
Speaker 0: Изначально мы просто считали людьми только белых мужчин протестантов с собственностью, потом просто белых мужчин, потом белых и афроамериканцев мужчин, потом еще и женщины добавились.
Speaker 0: Но концептуально вот эта идеологическая конструкция мечты не ставилась под сомнение.
Speaker 0: Вплоть до недавнего времени.
Speaker 0: Вот это очень важно понимать.
Speaker 0: Почему я говорю, что это все развитие одной идеи?
Speaker 0: И да, все вот эти сложные конфликты, великие депрессии.
Speaker 0: В принципе, это довольно уникальный эксперимент.
Speaker 0: Это насколько мощная была идея, вот эта сформированная в 16 веке в американском контексте, то, что она просто, ну да, развивалась через кризис, но сама идея, она продолжала работать.
Speaker 0: И пик успека этой модели пришелся на 60-е годы.
Speaker 0: То есть вот 60-е годы 20 века — это пик американской мечты.
Speaker 0: пик американской модели, и именно в этом контексте полезно посмотреть, каким образом современность, а именно последние 50 лет, эту мечту поставили в глубочайший кризис, скажем так, одним из проявлений которого, просто самым известным и, наверное, самым ярким для большинства слушателей стали выборы 2016 года Трампа в Америке, потому что это важно.
Speaker 1: Павел, я еще уточню, что это один момент упустил, что в американской истории был очень серьезный кризис, гражданская война 1861-1865 годов, которая, по сути, она была такой, как любят сейчас говорить, точкой бифуркации, когда определялась одна из моделей, в которую пойдет вот этот эксперимент в США.
Speaker 1: Поскольку юг рабовладельческий, где развивалась вот такая вот латифундийская... Модель глубоко вмонтирована в глобальный рынок, поскольку 64% экспорта хлопка, который шел на экспорт, он шел в... в Великобританию, уходил вовне.
Speaker 1: И это давало не очень сильную связность с севером, где развивались капиталистические отношения.
Speaker 1: И при этом югу было выгодно, чтобы были низкие пошлины.
Speaker 1: Вот, допустим, как сегодня в России или в Украине.
Speaker 1: В России в меньшей степени, в Украине снижение пошлин для того, чтобы максимально сюда заходили товары.
Speaker 1: Это выгодно нашим сырьевым олигархам, которые продают... эту всю сырьевую продукцию.
Speaker 1: А Северу, наоборот, было выгодно высокие пошлины для того, чтобы защитить свою продукцию.
Speaker 1: И вот в контексте такой экономической борьбы двух моделей, это все накладывалось на идеи демократии и идеи свободы, связанные с тем, что рабы тоже могут быть гражданами.
Speaker 0: Если ты будешь считать, даже было даже не больше, на самом деле, ну да, граждане, это был важный момент, но если ты будешь считать то, о чем писали, допустим, все движения за аболюционистов американских, то большая его часть была религиозными проповедниками.
Speaker 0: Их аргументы были во многом именно религиозными.
Speaker 0: То, что там это был спор, то есть, опять, почему в рамках этой модели это, несмотря на все вот этот трагизм и динамизм, это не было концептуальным вызовом, потому что спор, собственно, шел только о том, а люди ли негры.
Speaker 0: то тогда они должны получить такой же шанс узнать, являются они избранными, являются ли они предопределенными спасению, как мы.
Speaker 0: То есть это вот был спор об этом, и аргумент вот этих аболюционистов был в том, да, они люди, именно поэтому мы должны в соответствии с нашей доктриной дать им этот шанс.
Speaker 0: А, соответственно, на юге пытались доказать, что, дескать, они не люди.
Speaker 0: По сути, вот спор-то был об этом.
Speaker 0: Но, как ты видишь, в этом споре нет вопроса о том, а хороша ли вот эта наша изначально американская мечта.
Speaker 0: Нет, с этим никто не спорил.
Speaker 0: Вот с этим не спорил совершенно никто.
Speaker 0: И это важно.
Speaker 0: Потому что это важно подчеркнуть, что даже несмотря на ту глубину кризиса, которым была гражданская война, это на справке один из самых кровавых европейских... условно-европейских конфликтов 19 века, 600 тысяч полегло, это просто нереальные цифры для 19 века, не считая опиумных войн в Китае.
Speaker 0: Но даже это, вот тот кризис, не был вызовом американской идеи, американской вот этой протестантской модели.
Speaker 0: А вот то, что мы имеем сейчас, оно именно ставит под сомнение саму модель.
Speaker 0: То есть в каком-то смысле американцы стоят сегодня перед вызовом гораздо больше, чем тот вызов, который они стояли в гражданскую войну.
Speaker 0: И это вот... Так, небольшая затравка.
Speaker 0: То есть, как я уже сказал в начале, проблема в том, что в этой модели ее нужно, условно говоря, оплачивать.
Speaker 0: То есть, если ты говоришь о том, что ты избранный, и каждый может преуспеть в соответствии со своими достижениями, то ты должен это делать так.
Speaker 0: То есть, у тебя, условно, должно быть общество, в котором труд, упорная работа и предприимчивость оплачиваются.
Speaker 0: Они должны приносить результат.
Speaker 0: Последние 50 лет показали два очень таких странных и непонятных феномена для Америки и в целом для мира.
Speaker 0: Первое, то, что в массе своей американцы перестали быть успешными.
Speaker 0: Это я сейчас покажу на цифрах.
Speaker 0: А второе, то, что под действием ряда факторов у тебя истончилась система местной солидарности и гражданского общества, которая была ключевым институтом с каким... Допустим, эта система, вот эта американская избранность исправлялась ранее.
Speaker 0: Именно она, система, наполняла определенного рода жизнь такой, знаешь, уютом, теплотой, смыслом, социальной сетью поддержки, которая в рамках протестантизма дико необходима, иначе человек оказывается один на один с инфернальным ужасом.
Speaker 0: Но вот эти два феномена оказались сейчас под угрозой.
Speaker 0: И сейчас немного данных.
Speaker 0: И сейчас впервые мы можем сказать точно, исследования показали, что американцы, рожденные после 1950 года, первое поколение в истории страны, которое обладает меньшим богатством, чем те люди, которые старше их на 10 лет.
Speaker 0: То есть поколенческие молодые американцы, которым там словно 25-44, особенно без университетского образования, обладают сейчас... ниже доходом и достатком, чем их родители.
Speaker 0: И для обычного рабочего не было роста реальных доходов, в целом для среднего класса американского, не считая, для условно 75% не было роста реальных доходов 1960 года.
Speaker 0: Это факт.
Speaker 0: Это чисто экономическая статистика.
Speaker 1: Я видел другие цифры, что после конца 70-х доходы американцев, большинство американцев, они стагнировали.
Speaker 1: Да, они стагнировали, они даже уменьшались.
Speaker 1: А в то время как топ, он очень сильно вырос в своих доходах.
Speaker 0: Ну, да, вот это разделение, примерно пропорция 25-75, она идет по доходам.
Speaker 0: И что самое важное, вот эта другая часть статистики в том, что нельзя сказать, что эти группы населения стали хуже работать.
Speaker 0: Например, вот эти самые рабочие без университетского образования, производительность их труда выросла за это время на 74%.
Speaker 0: То есть работать-то они стали больше, лучше и эффективней, а доходы у них не выросли.
Speaker 0: И другими словами, мы сейчас имеем ситуацию, что в среднем нынешний 30-летний американец с учетом инфляции зарабатывает меньше, чем его отец 30 лет назад.
Speaker 0: И это происходит не потому, что он плохо работает.
Speaker 0: И вот я сейчас это говорю, и вряд ли для людей с нашей постсоветской территории это звучит как какая-то трагедия.
Speaker 0: Ну и что?
Speaker 0: Словно и не через такое проходили.
Speaker 0: Но для американцев не быть успешным в работе, не расти при этом, вкладываясь... Это значит, по сути, быть плохим.
Speaker 0: Это этический огромный конфликт, который подрывает самую подсознательную часть их мировоззрения.
Speaker 0: И вот этим быть неизбранным — это просто огромнейший вызов для их общества, с которым они, по сути, сейчас не знают, что делать.
Speaker 0: Это в прямом смысле убивает.
Speaker 0: Идет рост статистики самоубийств, алкоголизма, наркомании, агрессии и прочих насильственных преступлений именно среди вот этой категории, особенно белые мужчины средних лет без... условно говоря, продвинутого университетского образования.
Speaker 0: То есть вот условно тут пресловутый такой рабочая кость, средний класс, который составлял основу вот этой американской мечты, основу американской демократии.
Speaker 0: Вот этого практически уже сейчас нет.
Speaker 0: И это, как я уже говорил, для вот этой модели это просто необъяснимый парадокс, что называется.
Speaker 0: Но дальше идет еще хуже.
Speaker 0: То, что исследования... проведенные после Трампа, дали огромный толчок к выяснению американской социологии.
Speaker 0: Вот это одна из прекрасных вещей, что нам сейчас гораздо больше известно про американское общество.
Speaker 0: И они, например, показали то, что... Вот Трамп, нет определенной корреляции между, допустим, средним доходом и голосованием за Трампа.
Speaker 0: То есть, допустим, и там вышло очень много статей, которые, допустим, говорили, что, дескать, бедные за Трампа не голосуют.
Speaker 0: Но эти исследования, например, были основаны на индивидуальных опросах общественного мнения.
Speaker 0: В рамках индивида это работает.
Speaker 0: Но исследования, которые были проведены на уровне районов, показали, что в бедных районах Трамп побеждал.
Speaker 0: То есть, вот это тонкий важный момент.
Speaker 1: Но подожди, перебью.
Speaker 1: Тут как раз же ни для кого не секрет, на самом деле, что вот эти белые реднеки среднего запада, это как раз была такая кость трамповского электората, которые за него активно голосовали.
Speaker 1: То есть если за демократов голосовали, за Хиллари голосовали, условно говоря, большие города на восточном побережье и на западном побережье, Калифорния, Нью-Йорк на востоке, то за Трампа вот этот средний запах, штат ржавого пояса, где когда-то была... реальная мощь штатам.
Speaker 1: И голосовало как раз больше белых, если за Хиллари голосовали больше цветных, афроамериканцы, азиаты, мексиканцы.
Speaker 1: И различного рода меньшинства.
Speaker 1: Ты, наверное, дальше это там скажешь.
Speaker 0: Я сейчас попытаюсь это объяснить.
Speaker 0: Да, тут именно здесь важный момент.
Speaker 0: Я повторюсь другими словами.
Speaker 0: Понимаешь, если ты смотришь на уровни индивидов, да, но тут важный момент, что, допустим, те же самые условные Redneck, которые живут в хорошем относительно районе... Он с большей вероятностью голосовал за демократов, в то время как условно-афроамериканец или испаноамериканец из плохого района с большей степенью голосовал за Трампа.
Speaker 0: И вот здесь вторая проблема последних 50 лет.
Speaker 0: Никогда в экономической истории до этого не было настолько неравномерным.
Speaker 0: Вот просто несколько свежих цифр.
Speaker 0: То, что по данным Bloomberg, допустим, огромный количественный экономический рост последних 10 лет оказался сконцентрированным в 1% муниципальных округов.
Speaker 0: Половина всего нового бизнеса после 2009 года зарегистрировалась в 20 муниципалитетах.
Speaker 0: Если раньше Америка в рамках вот этой модели была страной возможностей, то теперь она превратилась в небольшое количество районов возможностей, муниципальных районов возможностей и огромное пространство безнадёги.
Speaker 0: По сути, вот что исследования показали, то, что те, кто живут в пространстве без надёги, они голосовали за Трампа.
Speaker 0: Вне зависимости от пола, расы, возраста и так далее.
Speaker 0: Всё вот в среднем.
Speaker 0: А те, кто жили, условно говоря, в хороших районах, они голосовали, условно, за демократов.
Speaker 0: Вот это был ключевой момент, что на уровне районов у тебя началась огромная неравномерность.
Speaker 1: Ну смотри, Паш, я вот просто хочу покритиковать чуть-чуть, но я помню эти все экзитполы 16-го года, которые показывали, что электорат Трампа был более богат, чем электорат Хиллари.
Speaker 1: То есть голосовали за Трампа преимущественно более богатые, более белые.
Speaker 0: Это если ты смотришь по всем людям.
Speaker 0: А если ты будешь делать разбивку по районам, то там картина будет другая.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 0: Здесь у нас вступает география.
Speaker 1: Нет, ну это понятно, но просто в целом же получается, что избиратель Трампа, он более белый, более богатый.
Speaker 1: Это такой вот средний, условно говоря, средний класс США, который очень испугался.
Speaker 1: последствий глобализации, да, которые в Великобритании голосовал такой же разоряющийся средний класс в Великобритании, голосовал за Brexit, потому что за Brexit поддержали сельская местность, условно говоря, там, да, вот эти маленькие городки, как бы там, разоряющиеся бывшие индустриальные гиганты, там, да, тогда, как, допустим, Лондон голосовал за то, чтобы оставить...
Speaker 0: Да, но здесь просто это получилось еще гораздо, как бы, опять, это не... немножко отложено, но, скажем так, победу Трампа принесли именно те штаты, которые вот эти свинг-стейты, и там это именно было на уровне графств.
Speaker 0: Считали то, что именно было связано очень четко с тем, что те, кто жили, условно говоря, в пространстве безнадеги... где там, условно говоря, все позакрывалось, а уехать не получилось, вот те голосовали за Трампа.
Speaker 0: Но почему нам это важно?
Speaker 0: Потому что вот этот тренд на гиперконцентрацию роста экономического и тренд на стагнацию реальных экономических доходов, он, по сути, делает какой-то вывод, мы можем сделать, то, что в современных США условно избранность вот эта протестантская зависит в большей степени не от личных усилий, а от места жительства.
Speaker 1: Ну, смотри, еще произошел один интересный, я дополню тебя, произошел интересный момент.
Speaker 1: Это то, что, ну, во-первых, появилось достаточно много людей, которые не верят в Бога.
Speaker 1: Хотя по-прежнему США является, входит в топ-тройку стран, где...
Speaker 0: Особенно средизаводных стран, условно говоря.
Speaker 1: Да, там где-то под три четверти процентов 70 где-то там действительно искренне верят в Бога.
Speaker 1: Но вот этот циномен, о котором ты говоришь, что молодежь живет преимущественно беднее, чем их родители, привела к тому, что особенно в университетских кампусах... стали широко распространяться социалистические идеи.
Speaker 1: Феномен Сандерса, он как раз вот с этим связан.
Speaker 1: Поскольку то, что казалось никогда возможным, никогда невозможным в Штатах, где к идеям социализма и вообще к какой-то уравниловке относились очень и очень подозрительно, то на этих выборах президентских мы видим, что они подошли еще к более радикализированным позициям относительно проникновения социалистических идей в американское общество.
Speaker 0: Так это социалистические идеи, а не в американское общество?
Speaker 0: В этом контексте проникает именно, все равно, как я бы сказал, ответ на вот этот кризис партизанской модели, потому что условно вот это, то, что американцы сейчас называют cultural war, то есть у них культурная война внутри страны идет, это попытка бессознательно как-то наполнить жизнь осмысленностью, переформулировать американскую мечту и вопрос, как обеспечить, потому что, опять-таки, в рамках американской модели же, если ты не достиг спасения, то есть... Если получается, что ты не достиг спасения, если ты экономически не успешен, не потому что ты плохой, то должна быть какая-то причина, почему ты его не достиг.
Speaker 0: И вот эта, условно говоря, левая повестка, она дает ответ.
Speaker 0: Ты не смог этого достичь, потому что ты жертва.
Speaker 0: Потому что ты жертва, которой надо помочь и вернуть долг за предыдущие преступления, условно говоря, совершенные против тебя.
Speaker 0: И в этом может быть виноват большой бизнес, глобальный капитализм.
Speaker 0: Но на самом деле они не выходят за рамки вот этой модели, заложенной 500 лет назад.
Speaker 0: Потому что вот эта вся идея вот этой жертвенности, вот это то, что вот эти виктимы... Вот эта культура виктивности, которая возникла, она же по сути про это.
Speaker 0: Она пытается доказать то, что ты неплохой, просто в отношении тебя была какая-то несправедливость, которую теперь надо тебе каким-то образом компенсировать.
Speaker 0: Это вот такая словно параллель с тем, что мы говорили во время прошлого стрима в России.
Speaker 0: Только у России там глобальные несправедливости, а тут несправедливости идут на частном уровне, на уровне групп, индивидов, гендера и расы.
Speaker 0: Интересно, что, условно говоря, вот этот радикально правый ответ в рамках Америки, он же то же самое, он говорит про жертву.
Speaker 0: У тебя не получилось достичь своей мечты, потому что твою работу забрал мексиканец, потому что твою работу забрал Китай.
Speaker 0: Семантически у тебя идет все равно.
Speaker 0: У тебя, по сути, с обеих сторон идет одно и то же.
Speaker 0: То есть, они пытаются дать ответ вот сейчас, последние 10 лет, потому что это для Америки относительно новой экономики, пытаются ответить, почему, условно говоря, вкалывающего среднестатистического американца не получается достичь экономического успеха, экономического процветания, экономического благополучия.
Speaker 0: Ищут виноватого.
Speaker 1: Паш, ну, на самом деле, это не только касается Штата, потому что вот этот образ... иного, чужого, да, он всегда появляется в кризисные моменты.
Speaker 1: Потому что если мы вспомним тоже Германию 30-х годов, там, да, когда началась Великая депрессия, то там образ этого иного выполнял еврей.
Speaker 1: И Гитлер вот говорил, смотрите, евреи и коммунисты, они настоящая угроза, которая, в общем, нам не дают построить Великий рейх.
Speaker 1: И точно так же можно посмотреть по всем остальным странам.
Speaker 1: Вот в России на самом деле тоже, в общем-то... Появляется вот этот образ иного, и этот иной, который... Только он идет извне, как правило, там, да?
Speaker 1: А тут в Штатах...
Speaker 0: По-разному идет.
Speaker 1: Да, он по-разному.
Speaker 1: Он изнутри появился в виде вот этой вот гендеризации американской политики.
Speaker 1: Виктивности.
Speaker 0: Главное то, что идентичность переходит с индивидуального уровня и с индивидуальной ответственности.
Speaker 0: То есть идея в том, что... Ну, еще другими словами.
Speaker 0: Тебе... Вот это в Америке же самое страшное проклятие одно традиционное — это лузер, неудачник.
Speaker 0: Условно говоря, они говорят, ты неудачник не потому, что ты плохой, а потому, что ты принадлежишь группе, над которой все издеваются.
Speaker 0: Виктивность.
Speaker 0: условно говоря, правые говорят, твою работу забрали мексиканцы, глобализация и прочее.
Speaker 0: Но это важно подчеркнуть, то есть то, что ты правильно говорил, Германия, это вот очень хороший пример, насколько глубоко это ударило, потому что в Германии вот эта протестантская этика тоже была крайне сильна, и там, правда, гораздо было сложнее, сам помнишь, поражение в войне, и, может быть, это можно отдельно обсудить.
Speaker 0: Но для Америки вот эта ситуация быть неизбранным, быть неуспешным, она, во-первых, абсолютно новая.
Speaker 0: Исторически они никогда в ней не были.
Speaker 0: Это абсолютно для них непонятно.
Speaker 0: И это противоречиво, потому что у тебя, условно, получается, страна по-прежнему ведущая экономика мира, а на индивидуальном уровне люди не чувствуют этого экономического роста, и модель входит в противоречие.
Speaker 0: А с другой стороны, у тебя не на что упасть.
Speaker 0: Если мы ставим под сомнение идею американской мечты, то, что каждый может преуспеть, каждый может достичь, то перед ними просто... Радикально встает вопрос, а что нас вообще вместе держит и объединяет?
Speaker 0: Что, условно говоря, объединяет жителя Оклафомы и жителя Калифорнии?
Speaker 0: И для них это открытый вопрос.
Speaker 0: Просто по глубине он... Почему я говорю, что этот кризис в каком-то смысле хуже, чем гражданская война Северо-Юга?
Speaker 0: Потому что тогда их американская мечта объединяла.
Speaker 0: А сейчас они, по сути, даже перестали... Вот если ты посмотришь американские дебаты, они почти утратили культуру дебатов, потому что они уже начинают говорить на разных языках.
Speaker 1: Смотри, на самом деле это напоминает как раз времена конфликта Северо-Юга, потому что на самом деле тогда тоже не шли большие дебаты относительно того, у кого более истинная американская мечта.
Speaker 1: И вот сейчас... в условиях пандемии.
Speaker 1: Мы это видим на примере тех же самых карантинных мер, как эту ситуацию противоборствующие стороны используют для того, чтобы подтвердить какие-то свои основные нарративы, которым они апеллируют либо к своему электорату, либо пытаются противопоставить... оппонентом в этой борьбе.
Speaker 1: И поэтому мы видим, как начинает появляться повестка особости Калифорнии, особости тех штатов Техаса и так далее.
Speaker 1: То есть, действительно, то, чего давно не было.
Speaker 1: Наверное, с времен гражданской войны, более 150 лет назад.
Speaker 0: На мой взгляд, даже и хуже, именно потому что со всеми сложностями гражданской войны все равно вот эта идея американской мечты, там оставался открытый дикий запад, там оставался возможность... куда-то уехать.
Speaker 0: А сейчас они как бы айкумена закрылась, мир закрылся, для них тоже же границы прочерчены, и как бы надо бы вроде уживаться в одной стране, а раньше это все решалось через вот эту индивидуальную ответственность, через индивидуальные вот эти достижения, и сейчас это не работает.
Speaker 0: И хуже того, вот это почему элиты, тот интересный момент, почему элиты, идет вот эта кластеризация, приводит к тому, например, что элиты... 2016 год действительно полностью проспали, потому что вот в рамках этих условно 20% успешных сообществ, где генерируется весь этот мировой ВВП, там все хорошо.
Speaker 0: Там у тебя крепкие семьи, развиты институты гражданского общества, богатые церкви, куча всяких там ассоциаций, организаций, клубов активности.
Speaker 0: То есть там американская мечта жива.
Speaker 0: То есть они там по-прежнему живут вот в этом прекрасном бабле.
Speaker 0: И, по сути дела, как один из людей отметил, богатая и успешная Америка сегрегировала себя от остальной.
Speaker 0: А до этого они более-менее все равно считались... Вот эта идея гомогенности и однородности американского сообщества, она была абсолютно естественной.
Speaker 0: Она абсолютно естественно воспринималась.
Speaker 0: А сейчас нет.
Speaker 0: То есть, по сути, даже в связи с экономическими объединениями, что наполняло смыслом жизнь вот этого среднего американского класса?
Speaker 0: Семья и работа.
Speaker 0: Семья... Вся статистика показывает, что в связи с сексуальной революцией, изменениями в репродуктивном здоровье, значение семьи падает, количество крепких семей падает.
Speaker 0: А это был один из важнейших источников наполнения жизни смысла.
Speaker 1: Я статистику введу.
Speaker 1: Это то, что, может быть, наши зрители не знают.
Speaker 1: Например, в таких крупных городах, как Нью-Йорк, номинальная единица, семья, она наполнена одним человеком.
Speaker 1: То есть семья — это один человек.
Speaker 1: Это не два, не три.
Speaker 1: То есть феномен сериала «Секс в большом городе», где мы помним, что там героиня... четыре одинокие женщины, которые там ищут мужчин, и с ним кто-то находит, кто-то не находит, у них там масса приключений происходит.
Speaker 1: Это как раз вот этот вот феномен семьи, которая свелась к одной единице, к одному человеку.
Speaker 1: И, ну, это, наверное, не хорошо, не плохо, это вот просто новая социальная реальность, которая...
Speaker 0: В рамках американской модели это как будто забирает.
Speaker 0: То есть, опять, у тебя протестантский мир, который в основе своей лежит вот этот инфернальный ужас одиночества, потому что ты не знаешь, спасен ты или нет.
Speaker 0: А тут от тебя забирают семью.
Speaker 0: Ну, не забирают, но... Условно, семья теряет свое значение.
Speaker 0: Кусочек за этой моделью меняется.
Speaker 0: Второе значение – работа.
Speaker 0: Но ни для кого не секрет, по всему миру этот процесс идет, что у нас уходит вот эта стабильная карьерная работа на одном месте 30 лет.
Speaker 0: Профессиональная идентичность для американцев была гораздо важнее.
Speaker 0: Она до сих пор гораздо важнее.
Speaker 0: Ты когда приезжаешь в Америку, у тебя первым вопросом не из какой-то страны даже, а чем ты занят по жизни, что ты делаешь.
Speaker 0: Вот эта важность профессионально-аналитичная остается, а она сейчас из зоны стабильности и надежности перешла в полную зону неопределенности и контрактных вот этих сдельных работ.
Speaker 1: Коротких контрактов.
Speaker 1: Неопределенный рабочий график, когда он может колебаться, он может, условно говоря, работать 5 часов в день, может работать 2 часа в день.
Speaker 1: Например, как в Макдональдсе тебя вызывают, когда тебе нужно.
Speaker 1: Или Allmar, который является воплощением этой системы.
Speaker 1: И коллинг... Грауч это назвал систему приватизированного киесианства или режим постдемократии, это его же термин.
Speaker 1: То есть, когда вот эти вот социальные отношения и экономические отношения не становятся очень зыбкими, размываются грани между, условно говоря, средним классом, ты уже как бы вот на дне или ты еще в среднем классе.
Speaker 1: вот это вот размытие этой грани, оно как раз отражает кризис, с которым... Кстати, не только кризис, но и западный мир в целом.
Speaker 0: И, может быть, экономически это более эффективно с точки зрения максимизации ВВП, но, очевидно, раз бизнес на это идет, это приносит ему большую прибыль.
Speaker 0: Но с точки зрения вот этой ткани социальной жизни и устойчивости среднего класса и вот этой американской мечты, это просто разрушительное событие.
Speaker 0: Это вынимается просто огромный блок жизни, который из области надежности превращается в область неопределенности.
Speaker 0: И третьим ударом оказался тот факт, что традиционно в Америке... многие вопросы, которые в Европе решало государство, особенно начиная с середины 19 века в Америке, решало гражданское общество.
Speaker 0: Медицина, касса социальной взаимопомощи, образование в широком смысле.
Speaker 0: Это все решали часто церкви или другие просто социальные клубы, организации и так далее.
Speaker 0: А со временем, и по сути дела, в рамках этого люди были вынуждены заботиться.
Speaker 0: друг о друге, что создавало крепкие социальные связи, которые способствовали экономическому росту и процветанию и, по сути, делали такое самоисполняющееся пророчество.
Speaker 0: А в 20 веке государство постепенно все больше и больше на себя это брало, даже в том же самой Америке.
Speaker 0: У него были на это свои причины.
Speaker 0: Опять-таки, им нужно было преодолевать великую депрессию, как они считали, им нужно было покончить окончательно с вопросами сегрегации, что на уровне Штатов у них не получалось.
Speaker 0: То есть были свои логики.
Speaker 0: Но под спутным эффектом вот эта ткань социальной взаимопомощи оказалась в 80% мест разрушенной.
Speaker 0: И вот эта комбинация с падением значения семьи, с падением значения... характера работы и с падением, разрушением вот этой ткани гражданского общества, оно обессмыслило жизни среднестатистического американца.
Speaker 0: И вот этот ментальный пуританин, который остается на уровне языка, на уровне образов, на уровне смыслов, вот этот американский эксперимент, вот этот американский пуританин остается и без берув как призвания, и без глобальных неконтролируемых им процессов, и без своего маленького прихода, который... По сути, либо закрылся, либо перестал быть эффективным, и он становится одинок и напуган.
Speaker 0: То есть как бы его, с того, с чем мы начинали, вот этот страх, его жизнь становится бессмысленной, он замекается в абсурдном одиночестве и в абсурдном индивидуализме, и он становится напуган и в каком-то смысле агрессивен, и он, возвращаясь к тому, что уже говорили, он ищет виноватого вовне себя.
Speaker 0: То, что Америка до этого не делала никогда.
Speaker 0: Вот оно примерно так и получается.
Speaker 0: Почему этот кризис настолько для них непонятно, как разрешать.
Speaker 0: И дальше, да, они ищут осмысленность.
Speaker 0: То есть кто-то, вот как ты говорил, там же до этого была Occupy Wall Street, и Обама уже был первым ростком вот этого, то есть по сути.
Speaker 0: И вот теперь Трамп и Сандер с обеих сторон, поляризация, это все попытки вот заполнить вот эту смысловую пустоту, вот эту смысловую воронку, когда на протяжении 50 лет, по сути, что бы ты ни делал в среднем классе, И вроде даже бы ты успешен, но твоя жизнь продолжает относительно ухудшаться, а те вещи, которые ее наполняли смыслом, они тоже разрушаются и вроде бы не контролируем для тебя непонятным причинам.
Speaker 0: И вот почему это важно для нас, потому что этот такой кризис этой модели, это же по сути то, что предлагало всему миру.
Speaker 0: Вот эта модель американской мечты в конце 90-х, уже будучи в кризисе, опять-таки предлагалась всему миру.
Speaker 1: Только, скажем так, без протестантизма, потому что это заменит демократию, понятие демократии, свободы.
Speaker 0: Ну, по сути, все равно, это идея индивидуальной ответственности и индивидуального спасения.
Speaker 0: А кто не списался в рынок, ну что сказать, не избран.
Speaker 0: Что поделать?
Speaker 0: Ну, опять, в рамках этой медали это работало.
Speaker 0: Но вот сейчас, когда 20, только условно говоря, 20% продолжают богатеть и быть избранными в своих, в рамках небольших сообществ со средним доходом в 200 тысяч долларов в год, и то, что раньше было нормой, для них становится роскошью, то для 80, условно, процентов это... напряжение только нарастает, но ты видишь, насколько тут заложена такая просто тикающая бомба, которая, мне кажется, вот волнами будет продолжать накатываться.
Speaker 0: Это может иметь разные формы, я не берусь предсказывать, но то, что выборы становятся такими гораздо более радикальными, то, что мы видим все меньше и меньше кандидатов-центристов каких-то, то, что мы видим поляризацию и радиализацию, это именно потому, что традиционные источники тепла разрушены.
Speaker 0: Брак местностабильности стал зоной постоянной тревожности, адаптации к разным партнерам.
Speaker 0: Профессиональная солидарность от курилок до профсоюзов на рабочем месте тоже разрушилась, превратилась в сдельщину.
Speaker 1: Не забываем, что сама личность Дональда Трампа этому способствовала, потому что он после победы на выборах, он не закончил избирательную кампанию, по сути, он продолжил ту линию, которую вел, когда продолжал кленить всех направо и налево, углубляя вот эти дисбалансы, поскольку перед ним президенты, когда побеждали, они пытались гладить и выйти на какой-то серединный путь, но это как раз, кстати, привело к тому, что в конечном итоге... Вот эти люди в массе своей, которые боятся... Есть проблема.
Speaker 1: Они начали отторгать Deep State, они начали отторгать бипартийный консенсус республиканской демократической элиты.
Speaker 1: И, как следствие, вот открылась дорога для Трампа, который пошел дальше на обострение, потому что он понимает, что он может быть эффективен только в условиях жесткой поляризации, когда максимально бодрят свой электорат, он тем самым может удержать...
Speaker 0: Он может быть избран только в рамках этих условий, но... левой стороны идет то же самое.
Speaker 0: Вот этот, как ты правильно отметил, рост Сандерса, Аказии, Кортеса.
Speaker 0: Это все попытки найти, заменить выпадающий смысл.
Speaker 0: Потому что реально последние 50 лет поставили вот эту американскую мечту, американскую семантическую модель просто на грань выживания.
Speaker 0: И одна часть политически активного населения пытается решить проблему успеха за счет перераспределения на основе вот этой культуры вективности, а другая по сути магически верит, что если просто мы уберем государство и каким-то образом закроемся от глобальных экономических процессов, то вот это почему?
Speaker 0: Make America Great Again.
Speaker 0: То есть попробуем вернуть все назад, когда вроде в 60-е, когда все работало, не понимая то, что возможно туда, в принципе, вернуться невозможно уже.
Speaker 1: И вот это...
Speaker 0: Но я просто почему-то... Это именно кризис, это одна идея.
Speaker 0: То есть вот этот эксперимент, который успешно работал на протяжении 400 лет... сейчас дает радикальный сбой.
Speaker 0: Последние 50 лет этот эксперимент, откровенно говоря, не выдерживает.
Speaker 0: И для Америки это ключевой вопрос в ближайших 20 лет, по сути, удастся ли им какими-то мерами, может быть, с помощью каких-то новых технологий, может, Илон Маск что-то изобретет, но запустить массовую модель успешных сообществ, успешного индивидуального спасения, ну и, как следствие, вот этого большего числа успешных американцев, что для них крайне важно.
Speaker 1: Ну смотри, кстати, это не совсем такая утопичная идея, потому что, скажем, например, если взять технологию возобновляемых источников энергии, и вот если тот же самый Илон Маск решит задачу аккумуляторов, которые даже с возобновляемой энергетикой, то это откроет очень много горизонтов.
Speaker 1: 3D принтеры и так далее, и так далее.
Speaker 1: Они как раз позволят вот этим местным комьюнити получить инструментарий, который позволяет удовлетворять их... средневековые потребности и меньше зависеть, допустим, от поставок из того же Китая или от глобального рынка.
Speaker 1: И это как раз путь к тому новому средневековью, о котором ты говорил в одном из своих текстов.
Speaker 1: Поскольку потребность центральной власти в таких условиях... Когда появляются такие технологические инновации, они всегда рождают социальные инновации.
Speaker 1: Точно так же, как паровой двигатель родил большие заводы и промышленную революцию, которая родила большие коллективы и необходимость в таких пирамидах управления огромными массами.
Speaker 1: Точно так же эти процессы будут рождать другие социальные связи и другие формы государственного управления.
Speaker 1: либо же вообще государства видоизменятся, исчезнут.
Speaker 1: Но хотя вот пока коронакризис показал, что государства пытаются очень серьезно усилиться и навязать повестку тотального контроля.
Speaker 0: Да, и кто-то понимает, что если это может натолкнуться на сопротивление государства.
Speaker 0: Во-первых, мы, правда, не знаем, какие технологии, это область непредсказуемого, и это область будущего, к сожалению, в этом проблема.
Speaker 0: А проблема актуальна у них уже сейчас.
Speaker 0: И вот в этом как бы и состоит конфликт, что, возможно, решения найдутся в будущем, когда действительно, может быть, через еще большую религиозность снова Америка разобьется на множество, там, мало, условно говоря, кучи разных протестантских проповедников с церквями, каждый спасается, как умеет, а условно большие города... Продолжает генерировать весь экономический рост, всю экономическую прибыль.
Speaker 0: Но предсказать этого мы сейчас не можем.
Speaker 0: То, что мы можем сейчас констатировать, и то, что мне кажется важно для понимания... всех реформаторов, в том числе, которые так или иначе применяют модель индивидуализма и вот этого такого рыночного индивидуализма, то что в рамках этой модели, как выяснилось, социальное согласие зависит гораздо больше не от индивида как такового, а от вот этих местных сообществ и, по сути, городков.
Speaker 0: То есть тебе, условно говоря, нужна сеть из многих успешных районов, потому что даже сейчас в Америке есть интересная тоже статистика, то что те сообщества, где, например, гомогенно проживают... сильно верующий.
Speaker 0: И особенно если это еще связано с относительно моноэтническим характером, там уже до сих пор есть сообщество норвежцев, сообщество немцев и так далее.
Speaker 0: Там Трамп показал себя достаточно плохо.
Speaker 0: Несмотря на всю его риторику, он показал себя достаточно плохо.
Speaker 0: Если у людей остается вот эта сетка и какая-то стабильность, уверенность в будущем и просто наполненность жизни смыслом, то в принципе даже с вот этими радикальными внешними трансформациями справиться получится.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, пока им удается.
Speaker 0: Но в массе своей это пока не работает.
Speaker 0: И для нас это вывод, что источник социального согласия, социальной стабильности, вот в рамках этой условно-протестантской модели, это местный комьюнити.
Speaker 0: Вот такой интересный парадоксальный вывод.
Speaker 0: А кризис этого комьюнити рано или поздно ведет к тому, что у тебя появляется куча атомизированного, озлобленного населения, которое не знает, что делать, и которое активно ищет виноватых.
Speaker 0: И находят же.
Speaker 0: Это же как бы найти виноватого несложно.
Speaker 0: Находят.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: На этом подводим.
Speaker 0: Думаю, да.
Speaker 1: Подводим концовку.
Speaker 1: Мы подошли к концовке.
Speaker 1: Но мы не заканчиваем наш цикл, потому что мы еще об Украине обязательно поговорим.
Speaker 1: о других странах, других примерах детичности, которая там у них покоится на каких столпах.
Speaker 1: Но в любом случае спасибо за такой грунтовый анализ, не бесспорный.
Speaker 1: Там были несколько спорных моментов.
Speaker 1: Я тебя оппонировал и мог бы там еще пооппонировать, но тем не менее он достаточно емко и лаконично все-таки показывает вот такие базовые вещи.
Speaker 1: Мне кажется, это будет полезно нашим зрителям.
Speaker 0: Да, спасибо.
Speaker 1: На этом заканчиваем.
Speaker 1: Ну, мы с Павлом еще переговорим, а всем желаем хорошего настроения.
Speaker 1: Держитесь.
Speaker 0: Подписывайтесь.
Speaker 1: Да, я дам ссылку на телеграм-канал Павла.
Speaker 1: В подводочке обязательно подписывайтесь.
Speaker 1: На свои там все каналы я тоже дам.
Speaker 1: Обязательно ставьте лайк этому видео и подписывайтесь.
Speaker 1: Короче говоря, не теряйте времени зря.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Пока.
Speaker 0: Всего доброго.