Speaker 1:
Speaker 0: Добрый вечер, дорогие участники нашего сегодняшнего эфира.
Speaker 0: У нас, как и я обещал, анонсировал, сегодня у нас в гостях Павел Щелин.
Speaker 0: Говорить мы сегодня будем по актуальной теме.
Speaker 0: Все, что касается вокруг этой темы, в данном случае это война.
Speaker 0: которая началась между Ираном и Израилем.
Speaker 0: Мне интересно реально послушать мнение Павла, как будут развиваться события, его личный прогноз.
Speaker 0: И, конечно же, мы никогда не обойдем тему российско-украинского конфликта, потому что они как два сообщающихся сосуда, от них никуда не деться.
Speaker 0: Но я сделаю предисловие, потому что я написал этот пост еще 17 июня.
Speaker 0: Практически сколько прошло?
Speaker 0: Четыре дня прошло после того, как начался этот конфликт.
Speaker 0: Я его просто зачитаю в эфире, участники и подписчики канала моего, конечно же, читали, но для зрителей, которые будут смотреть, мне... На открытом канале, может быть, и не увидите.
Speaker 0: То, что сегодня происходит на территории Большого Ближнего Востока, а конкретно Иран и Израильский конфликт, это не череда случайных конфликтов, а реализация хорошо продуманного сценария.
Speaker 0: Основная цель – не контроль над территориями, не борьба за идеи и даже не ресурсы как таковые.
Speaker 0: Главная цель – деньги в преддверии краха фондовых рынков.
Speaker 0: Речь идет о гигантских финансовых потоках.
Speaker 0: которые должны покинуть регион и устремиться либо в Лондон, либо в США.
Speaker 0: Ради этого разворачивается ожесточенная борьба, и чтобы эти потоки хлынули за границу, регион необходимо превратить в зону нестабильности, в пространство перманентного хаоса.
Speaker 0: В условиях нестабильности никто не станет инвестировать в восстановление, в строительство, в развитие ни местной элиты, ни внешней актов.
Speaker 0: Все, что может оставаться капиталом, будет уходить.
Speaker 0: И этот план, как мы видим, реализуется шаг за шагом.
Speaker 0: Целенаправленно, методично, без спешки, но неотвратимо.
Speaker 0: Предсказать, к чему это приведет в долгосрочной перспективе, сложно.
Speaker 0: Но одно очевидно сейчас.
Speaker 0: Регион тянут в воронку дестабилизации, и последствия этой стратегии станут глобальными.
Speaker 0: Вот примерно мое видение на сегодняшний день.
Speaker 0: Конечно, есть другие детали.
Speaker 0: ситуация трансформироваться на тот или иной регион.
Speaker 0: И вообще есть детали всего этого, вокруг этого конфликта.
Speaker 0: Но это, видимо, по ходу действий мы поговорим об этом.
Speaker 0: Здравствуйте, Павел, еще раз.
Speaker 0: Рады вас слышать.
Speaker 0: Давно вас не видели, целый месяц, даже больше.
Speaker 1: Ну, да, больше.
Speaker 1: Зато большое видится на расстоянии тоже.
Speaker 1: Частите, в наше время, это, наверное, первый вывод, который хочется поделиться, потому что я сегодня, на самом деле, буду больше даже, мне кажется, вам задавать вопросы, слушать.
Speaker 1: Потому что по региону вы знаете гораздо больше, чем я. Но один важный вывод я общий философский могу сделать.
Speaker 1: Не спешить.
Speaker 1: Вот я очень много за эти недели видел... искушение, знаете, не взять паузу хотя бы на денек-другой и посмотреть, как новость уляжется.
Speaker 1: Потому что сначала Иран похоронили, потом Израиль похоронили, потом еще что-то.
Speaker 1: Ну, вот понимаете эту логику, да?
Speaker 1: То есть нам нужно, мне представляется, нам нужно предъявлять гораздо большую дисциплину к тому, что мы высказываем публично.
Speaker 1: И если не знаешь и не уверен, что сказать наверняка, лучше... спокойно выразить гипотезу, предположение, но вот наше экспертное братья, по-моему, в эти дни прям окончательно, ну, она давно была в процессе украинизации, ну, скажем так, большой шаг она в эту сторону сделала.
Speaker 1: Я внимательно прослушал ваше выступление, внимательно прослушал ваш пост, в принципе, возразить мне не о чем.
Speaker 1: Со своей стороны, главное, могу добавить для меня в этой истории, Это вообще не про Иран, Израиль как таковых, а вот это про политфилософскую категорию врага.
Speaker 1: Мне кажется, вот на фоне этих событий стало очевидным, что, ну давайте назовем так, ведущая акция орионера мирового порядка, ну условно их можно назвать Запад, просто не считая Израиль Западом, но он как-то вот вписывается в эту категорию в этом контексте, поэтому он туда тоже попадает.
Speaker 1: они после 90-го года утратили понимание вообще существования врагов.
Speaker 1: И это не кухры-мухры, что я имею в виду.
Speaker 1: Ну, вам известно знаменитое стихотворение Киблинга «Знапад есть запад, восток есть восток».
Speaker 1: Вот это пример нормального классического западного подхода.
Speaker 1: Есть враги.
Speaker 1: Между с врагом ты никак не сойдешься, но пока не предстанет небо с землей, на страшный Господень суд, но нет востока и запада, нет, когда у края вод, сильный-сильный, лицом к лицу, у края земли встает.
Speaker 1: То есть, вот это было важная составляющая мировоззрения, и они были способны уважать врагов, и, ну, соответственно, это на самом деле давало им большое, даже не обязательно уважать, но признавать во враге врага.
Speaker 1: И это давало им возможность существовать 400 лет по многому успешной операции.
Speaker 1: Что-то сломалось в районе, как я понимаю, 90-х.
Speaker 1: Наверное, просто совпали война в заливе, самоликвидация Советского Союза, многие еще события.
Speaker 1: Но долгосрочно Западу, судя по всему, это действительно навредило больше.
Speaker 1: Потому что сейчас мы видим... Поколение элит, поколение всего экспертного сообщества, которое, в принципе, не в состоянии за врагом признать даже вражеский статус.
Speaker 1: Я уже это цитировал у Шелеста, но мне кажется, это важно повторить.
Speaker 1: Реальное отношение вот этих держателей мирового капитала ко всем остальным, оно, вот как из фильма «Джанго освобожденный», где Леонардо Ди Каприо стучит молотком по столу, да что этот НГ себе позволяет.
Speaker 1: Вот это реальное отношение их, не знаю, к Алиеву, к Путину, к Пажескиану, кому угодно.
Speaker 1: И вот, то есть вы за врагом не признаете вражеский статус, вы признаете за ним только статус раба.
Speaker 1: И в итоге получается совсем трагикомично.
Speaker 1: Ну, вы знаете, что там все там... Условно, трамписты, традиционалисты.
Speaker 1: Очень популярно было смеяться над Гретой Тумбер.
Speaker 1: А в итоге получилась одна гигантская коллективная Грета Тумбер.
Speaker 1: Потому что, простите, вот это «How dare you?» как вы смеете.
Speaker 1: Я видел выступление израильского представителя в ООН.
Speaker 1: Так он буквально выступал опять с этим «How dare you?» Я, честно говоря, вот этому я удивлен.
Speaker 1: Вот это меня в этой истории удивило больше всего.
Speaker 1: Понятно, что это не экономическая логика, не политическая логика, но для меня с философской точки зрения это, наверное, самое важное, потому что это гарантирует нам, что в любой непонятной ситуации оно пойдет по самому плохому и по самому неконтролируемому сценарию.
Speaker 1: Потому что с таким мировоззрением вы... при онтологическом уровне не в состоянии принимать адекватных решений.
Speaker 1: Ну, потому что раб по определению сдачу дать не может.
Speaker 1: Ну, у раба по определению не может быть гиперзвука.
Speaker 1: Ну, раб по определению — это колосс на глиняных ногах, который мы ткнем, и он просто развалится, потому что нет.
Speaker 1: А когда этого не происходит, плана «Б» нет.
Speaker 1: Это второй элемент.
Speaker 1: Мне кажется, очень важно в этой истории по прошествии 10 дней видеть, что у Израиля плана «Б» не было.
Speaker 1: То есть был план «А».
Speaker 1: Вот это, условно, сочетание Майдана с ракетной компанией.
Speaker 1: Я тут не оцениваю плохо, хорошо, имеют право, не имеют права.
Speaker 1: Это другой вопрос вам рассказать.
Speaker 1: Но мне было показательно важно, что когда уже в первые два дня стало понятно, что план не взлетает, стало очевидным, что плана Б нет.
Speaker 1: И поэтому сейчас в лихорадочном порядке приходится пытаться втягивать Америку в войну.
Speaker 1: Потому что, как очевидно, по изначальному плану Америка не должна была вообще никак.
Speaker 1: Ну, она должна была на финальном этапе взять Лавры, но реально делать все должен был Израиль.
Speaker 1: А вот не вывозят, ну, это вот нам очевидно.
Speaker 1: И вот это, конечно, для меня самое показательное.
Speaker 1: Вот такой тезис.
Speaker 1: Тва, по сути, тезис.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Ну, интересно, на самом деле, правда.
Speaker 0: Ваш взгляд всегда очень ценен для меня, правда, потому что... Именно в наших дискуссиях, когда у нас получается подискутировать, я немножко с другой стороны вижу всю эту ситуацию.
Speaker 0: Хотя, в принципе, мы друг другу не противоречим в данном моменте.
Speaker 0: Вот я хочу зацепиться за момент того, что Запад перестал видеть вообще врагов.
Speaker 0: Он считает, что его нет, этих врагов нет.
Speaker 0: Именно тогда и распался... Как бы это начало было, да, вот эти 90-е.
Speaker 0: И я могу объяснить их логику.
Speaker 0: Хотите, как папа, я объясняю их логику.
Speaker 0: Реально был враг, была антисистема, была система, была антисистема, грубо говоря, та же самая советская.
Speaker 0: Она была разрушена.
Speaker 0: При ее разрушении щупальца... будем так говорить, в Щупальце проникли абсолютно в ту бывшую антисистему, которая стала частью этой системы, которая победила.
Speaker 0: Везде были поставлены свои люди.
Speaker 0: Любые решения проходили.
Speaker 0: И все стало нормально.
Speaker 0: Соответственно, эта эйфория от победы, она сыграла с ними реально сейчас злую шутку.
Speaker 0: Но что произошло потом?
Speaker 0: В момент, я так понимаю, что это примерно где-то в районе 2008 года, 7-8, в этих пределах первого кризиса, начали вырисовываться внутренние враги системы.
Speaker 0: То есть система сама в себе, она расширилась, заняла все и внутри разделилась.
Speaker 0: Получились внутренние враги.
Speaker 0: Старые внутренние враги, грубо говоря, Вашингтон и Лондон.
Speaker 0: Совсем образно выражаясь.
Speaker 0: И под мелкие еще разные получались.
Speaker 0: Та же самая Европа, которая решила сыграть под это дело свою игру.
Speaker 0: Вот мы видим на самом деле на сегодняшний день противостояние.
Speaker 0: То, что происходит именно на Ближнем Востоке на сегодняшний день, на Украине то же самое, что происходит.
Speaker 0: Для них, для их логики, они между собой выясняют отношения на своих же территориях, на своих же территориях колоний.
Speaker 0: И реально они как думают?
Speaker 0: Они не понимают, почему кто-то в этой колонии что-то возмущается.
Speaker 0: Как говорится, вы же сами захотели.
Speaker 0: Вы сами же зашли в эту колонию.
Speaker 0: Тот же самый Иран, посмотрите.
Speaker 0: Он рвал и метал для того, чтобы зайти туда.
Speaker 0: Готов был на все.
Speaker 0: Я всегда в этом плане стараюсь взглянуть глазами оппонирующей стороны, чтобы понять логику.
Speaker 0: Я понимаю их логику.
Speaker 0: Что тут такого?
Speaker 0: А тем более для Соединенных Штатов, для страны на сегодняшний день, будем говорить так, которая была долгое время гегемон, последние 80-100 лет, будем так говорить, опять эти кланы.
Speaker 0: А то, что было воспитано в Соединенных Штатах, те же самые руководящие кланы на сегодняшний день, они же воспитаны в этой же логике, которые так учат.
Speaker 0: грубо говоря, ту же самую историю в Соединенных Штатах.
Speaker 0: Ну да, понятно, более углубленно можно там получить знания в университетах.
Speaker 0: Но все это так.
Speaker 0: Я же знаю, я же прекрасно знаю, что там будет.
Speaker 0: Для них это путь мира.
Speaker 0: Все остальное не имеет значения.
Speaker 0: История, которая была у остального мира, не имеет тоже особого значения.
Speaker 0: Но если надо, пригласим какого-то специалиста, чтобы чисто разобраться, что там они вообще возникают друг с другом.
Speaker 0: Вот вся логика.
Speaker 0: Как говорится, судить за это, да, мы судим все, потому что мы все люди.
Speaker 0: Но, с другой стороны, эти же сумели построить такую гигантскую единую систему, чтобы охватить весь мир.
Speaker 1: Вот здесь два момента.
Speaker 1: Простите, очень важно заметить.
Speaker 1: Я вас перебью, уважаемый Камиль, потому что вы абсолютно правы.
Speaker 1: И поэтому давайте сразу заметим... То, где эта история, не то чтобы ломается, но где ее вторая часть.
Speaker 1: Вторая ее часть – это вот это, опять-таки, архетипическое крушение Советского Союза.
Speaker 1: И как раз вот здесь принципиальный момент.
Speaker 1: То, что вы описываете искренне, правдиво для западной логики, но западная логика не понимает, что те, кто разваливали Советский Союз и другие глобальные элиты от Китая до Ирана и прочих, они искренне эти события интерпретировали совсем по-другому.
Speaker 1: И вот в этом-то и есть большая проблема.
Speaker 1: Потому что с точки зрения советской элиты, разумеется, никакой колонии они не становились, а они искренне ради блага всего человечества конвергировались, и мы должны были вместе строить, как друзья, как зарывшие топор войны, новый мировой порядок.
Speaker 1: И вот здесь мы, видимо, в какой-то дурацкой трагикомической опции, потому что с точки зрения Запада они еще могли это поверить, как, знаете, байка «Расскажи своему клепсу, если тебе так угодно».
Speaker 1: Но то, что они точно внутри себя воспроизводят ту картину, которую говорите вы, а условно другие элиты, они бы никогда не делали тех действий, которые делали, если бы они понимали, что они под рабский статус подписываются.
Speaker 1: В этом-то и проблема.
Speaker 1: Произошло одно и то же событие.
Speaker 1: Событие реально произошло.
Speaker 1: Но истории этого события настолько разные, что они вообще не пересекаются.
Speaker 1: И при этом... Более того, обе стороны уверены, что другая сторона понимает их интерпретацию, а они не понимают.
Speaker 1: То есть ни запад не понимает западные интерпретации, ни запад не понимает не западные интерпретации.
Speaker 1: Вот в чем, если угодно, почему у нас такая коллективная биполярность происходит.
Speaker 1: Потому что не подписывались мировые элиты другие под рабский статус.
Speaker 1: Под партнерский они подписывались, а не под рабский.
Speaker 1: Просто им никто не рассказал, что в западном языке нет понятия партнер.
Speaker 1: В том виде, в котором они понимают.
Speaker 1: А Западу никто не рассказал, что вот эти продажные, либеральные, простые и прочие, они под рабов не подписывались.
Speaker 1: Им это тоже никто не рассказал.
Speaker 1: И если вы их будете дожимать до стенки... как то же самое российское руководство, иранское руководство, то они взбрыкнут.
Speaker 1: Им это никто не... Потому что они-то в рабой не записывались.
Speaker 1: Понимаете, в чем... На самом деле очень сложная ситуация.
Speaker 1: Ее только с космической летающей тарелки разглядеть можно.
Speaker 1: Потому что это такой испорченный телефон внутри испорченного телефона.
Speaker 1: Что-то примерно такое.
Speaker 0: Это именно так и выглядит.
Speaker 0: Но давайте... Странно звучит, что вы вообще в Соединенных Штатах, а я на этой стороне.
Speaker 0: Хотя я выступаю в роли оппонента со стороны Запада.
Speaker 0: Мы так, рокировочку такую сделали, случайно получилось.
Speaker 0: Я просто логику хочу понять.
Speaker 0: Смотрите.
Speaker 0: Дальше продолжают.
Speaker 0: Опять же, это... То, что я объясняю, это не то, что я так придумал.
Speaker 0: Это слова людей, искренне разговаривающие со мной об этой ситуации.
Speaker 0: Причем это была ситуация не сейчас.
Speaker 0: Это было очень давно.
Speaker 0: Вот примерно где-то, я вам говорю, 7-8 год.
Speaker 0: Вот в этих пределах разговор с этими людьми.
Speaker 0: Я продолжаю общаться с ними иногда.
Speaker 0: Там ничего не поменялось.
Speaker 0: В плане никакой логики нет.
Speaker 0: Единственная логика, что могла поменяться, они понимают, что у них дела идут худо, чисто экономически.
Speaker 0: Не из-за того, что кто-то им в палки в колеса сует, а потому что, очевидно, система сдает сбой.
Speaker 0: И они пытаются, на самом деле, кого-то из раба сделать... младшим партнером.
Speaker 0: В данном случае это был разговор про Россию.
Speaker 0: На что было сказано, а потом было сказано, что никак не получается, все равно Россия завязана на Европу.
Speaker 0: Это не мои слова, это слова людей.
Speaker 0: И тут ничего не поделаешь, логика такова.
Speaker 0: Пока эта система, как говорится, не сломается, а внутри этой большой системы есть свои игроки, которых не то что обидели, как говорится, при создании этого глобального Запада, но им указали свое место, они свои, но на маленьком стульчике себя свои делали.
Speaker 0: И, конечно же, в рамках этой сетки.
Speaker 0: Я сейчас про Лондон вообще-то разговариваю.
Speaker 0: И в рамках вот этого обиженного Лондон умел, сумел создать, имея колоссальные связи по всему миру, потому что это была глобальная империя, сама связи остались, они сумели создать вот эту теневую историю, которая теневую, такую же систему, только теневую, но с более... конкретными связями с людьми, конкретными людьми.
Speaker 0: Если, например, американская система, которая выстраивалась, она была более заточена, там тоже работа, естественно, с людьми была, но более как-то системно работала, под системами работала.
Speaker 0: А здесь уже с конкретными персоналями, с которыми связаны по некоторым многовековые связи.
Speaker 0: Вот эта борьба на сегодняшний день происходит между, будем говорить так, возьмут формулировку Тфурцева, англо-американские кланы и американо-английские.
Speaker 0: Между ними идет борьба.
Speaker 0: На самом деле все остальные просто являются либо жертвами этой борьбы, либо участниками за одну или за другую сторону в виде солдат.
Speaker 0: Поэтому объяснить на сегодняшний день логику того конфликта, то, что происходит на сегодняшний день, например, на Большом Ближнем Востоке и там в Южной Азии уже тоже было, я думаю, что и будет дальше.
Speaker 0: Вот борьба между ними просто.
Speaker 0: И объяснить, почему, что, зачем, почему.
Speaker 0: Ну, вот эти объяснения, что там вот, ну, вот у этих ядерная бомба будет, внутри у той же администрации, говорит, их не будет, ее не будет, потому что ее они не делают.
Speaker 0: Другая, говорит, сторона, что делает.
Speaker 0: Это такой сумасшедший... И театр абсурда происходит, что, грубо говоря, вот та тайна, как там работает... Эта система взаимодействия этих глав, она выходит наружу, уже невооруженным взглядом видно.
Speaker 0: А это говорит о том, что системе приходит конец, на самом деле.
Speaker 0: Любая тайна системы, когда выходит наружу, это значит, что близится ее конец.
Speaker 0: Вот она выходит, эта тайна.
Speaker 0: И так как теперь вернемся обратно в плане того, что я со стороны, как говорится, востока буду спрашивать, со стороны запада, скажите мне, Какова на сегодняшний день ситуация в Вашингтоне?
Speaker 0: Вот что там происходит в вашем взгляду?
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Спросили, честно скажу.
Speaker 1: У меня тут взгляд не запада, у меня взгляд онтомолога, который в джунглях запада смотрит на запад, поэтому это важная разница.
Speaker 1: А диагноз очень неприятный с моей стороны.
Speaker 1: Тут как это, все будет Украина тут происходит.
Speaker 1: Вот что тут происходит.
Speaker 1: Украинизация американской политической жизни.
Speaker 1: Вот что происходит.
Speaker 1: Это очень печально смотреть.
Speaker 1: Собственно, почему был мой тезис про потерю врага и рабов, оно уже на России проявилось.
Speaker 1: Вы абсолютно правы про состояние российской элиты.
Speaker 1: Это не имеет значения, потому что какими бы они не были либералами, они все равно государственниками.
Speaker 1: Они хотят на равных, а не у параши, а этого им Запад не даст никогда, поэтому хотят-не хотят, тушки чучелкам.
Speaker 1: Вопрос только в сроках, методе и количестве потерь на этом пути.
Speaker 1: В этом плане я спокоен.
Speaker 1: В общем-то, он же, пока не потерпит большого чего-нибудь, поражение, не пойдет по пути, который для них является оптимальным.
Speaker 1: Тут происходит полный трагикомизм, уж простите.
Speaker 1: У нас есть президент, который в Америке, честно скажу, я все думал объяснить, как его поведение.
Speaker 1: Вот предлагаю вам гипотезу, думаю, вы оцените.
Speaker 1: Надо понимать просто, что у него искреннее желание получить Нобелевскую премию мира.
Speaker 1: Вот как он ее понимает?
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что дали Обаме.
Speaker 1: Вот у него есть личные... Немезис, он же демиург всей его жизни, Барак Обама, и половина его действия это исключительно, чтобы доказать, что я круче Обама.
Speaker 1: Вот это звучит бредово, я погибаю, но это очень объясняет очень многое из его поведения, назовем это так.
Speaker 1: Я не знаю, вы спорите или не поспорите, но, понимаете, это смешно, но это трагично, потому что, как ни крути, президент второй крупнейшей ядерной державы.
Speaker 1: Блин.
Speaker 1: А если читать его твиттер, это... Просто проблема с Трампом, он же реально в Твиттер пишет, как думает.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 1: Он действительно так думает.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Мысли в его голове, они такие.
Speaker 1: Он не обманывает в этом ключе.
Speaker 1: Он примерно так картину мира-то и видит.
Speaker 1: В котором он там всех помирил, а его не ценят и ему не додали.
Speaker 1: Тигру в зоопарке мясо не додают.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Но нет, я согласен, что... Человек специфический.
Speaker 0: Но, с другой стороны, давайте вспомним, кто он на самом деле.
Speaker 0: Он же великий актер на самом деле.
Speaker 1: Великий актер, но возраст, понимаете, тут проблема.
Speaker 1: Тут, во-первых, возраст.
Speaker 0: Вы на это намекаете.
Speaker 1: Есть такая проблема.
Speaker 1: С возрастом просто теряется возможность для таких тонких игр.
Speaker 1: Объективно теряется.
Speaker 1: Привычки остаются.
Speaker 1: Плюс, повторюсь, такое импринтное событие.
Speaker 1: Судя по всему, последние... Он вполне же искренен.
Speaker 1: Последние, получается, где-то 20 лет его жизни это про соревнования с Обамой.
Speaker 1: Потому что Обама такой... Обама же это действительно... постер-чайлд, то есть мальчик с плаката глобалистов, и он Трампа искренне бесит.
Speaker 1: Ну, прям вот искренне абсолютно.
Speaker 1: Он его искренне ненавидит.
Speaker 1: Точно так же, как Трамп искренне вызывает ненависть у Обамы, да?
Speaker 1: Вознавзреваю то, что там были эпизоды в карьере, когда один не пустил другого в кабинет.
Speaker 1: Вот это все вот личные маленькие склоки, унижения и прочее.
Speaker 1: Ну, а сейчас, условно, второй срок, время подквитаться.
Speaker 1: В чем проблема?
Speaker 1: Стратегии-то нет.
Speaker 1: Ну, потому что команды нет.
Speaker 1: То есть я уже это написал тоже в посте.
Speaker 1: На мой взгляд, к сожалению, господин Трамп посвенно повторяет сюжет короля Лира.
Speaker 1: Вот есть архетипическая такая трагедия западной элиты, где старый король, который неплох сам по себе, но вот в силу откровенных особенностей в итоге губит свое королевство, отталкивает от себя всех людей, которые там искренне ему могут помочь.
Speaker 1: И мы видим все эти истории Таккер, Талси.
Speaker 1: Габард.
Speaker 1: То есть они еще пытаются, но понятно, что они в длинную не вытащат.
Speaker 1: Не развернешь ты этот корабль.
Speaker 1: На этом фоне, кто приходит на время, сначала заступает короткий период триумфа под Халимов.
Speaker 1: Ну, просто под Халимов, типа Келлога, типа Грэма и прочего.
Speaker 1: Но!
Speaker 1: Тоже проблема.
Speaker 1: говорить-то можно сколько угодно, вопрос в реальных возможностях, да, и в желании переходить определенные черты.
Speaker 1: То есть, весь план строится, вот, который, условно, предлагает там ему Кэллок, Крем и прочие, а ты попужай их так сильно, они испугаются, сдадутся, и мы им влепим безоговорочную капитуляцию.
Speaker 1: А тут вот, ну, то, что я говорил, они-то искренне не признают за врагами врагов.
Speaker 1: То есть, если бы они признавали за врагами врагов, вот реально можно было бы очень выгодно договориться.
Speaker 1: И ты враг, вот, мы верим, что... это твое минимальное требование, ведь Иран предложил ему офигенную сделку.
Speaker 1: Ну, мы знаем то, что до начала всей этой истории та сделка, которую предлагал Иран, вот, пожалуйста, мирный атом, да, отказ от атомного оружия, ну и в этих условиях это реально максимум, что можно получить, и дальше вопрос пиара, как это распродать.
Speaker 1: Но мало же, мало.
Speaker 1: Нет, нужно, чтобы полностью, нужно, чтобы режим снесли, чтобы ракеты запретили, чтобы вообще никакой ядерной программы не было.
Speaker 1: Ну, перебор же.
Speaker 1: Давайте в логике переговоров.
Speaker 1: Ну, перебор откровенный.
Speaker 1: Ну, то есть это, как вот в фильме с мафиози, ты как бы без уважения уж совсем.
Speaker 1: Ну, нельзя так.
Speaker 1: То есть с рабом можно, с врагом нельзя.
Speaker 1: Опять-таки, да, то же самое с Россией.
Speaker 1: То есть можно, если бы вы сейчас на переговорах прямо сказали бы России, окей, мы согласны с вашим вот этим меморандумом, который для Запада-то выкатил.
Speaker 1: Меморандум России Америке никак вообще не, вот вообще никак не угрожает.
Speaker 1: Он для них, ну... Нормальный.
Speaker 1: Особенно для Трампа.
Speaker 1: Если он не ввяжется окончательно в эту войну, ничего там в этом меморандуме нет.
Speaker 1: Но это меморандум от достойного врага, а мы их воспринимаем как недостойных, как вы абсолютно правильно воспроизвели логику.
Speaker 1: Конечно, не так их и воспринимают, потому что с точки зрения Запада вы с 1991 года подписались под статусом колонии.
Speaker 1: Что вы какие-то права качаете, мы искренне понять не можем.
Speaker 1: А эти, какая колония, повторюсь, мы вместе новый мир строим.
Speaker 1: И вот эта непереводимая игра взгляда, она происходит.
Speaker 1: И мы с вами это знаем, но если вы думаете, что в Вашингтоне много людей это понимают, нет.
Speaker 1: То есть почему это важно?
Speaker 1: Все-таки у нас действительно произошло 40 где-то, точно те же процессы падения качества экспертного сопровождения, но они упали.
Speaker 1: То есть это вот, понимаете, я это говорю часто, и многие не верят, но аргумент «вера не позволяет» он очень мощный.
Speaker 1: и применим к 95% действий политических сил.
Speaker 1: Вы со своей рациональностью идете.
Speaker 1: Пример из другой области.
Speaker 1: Почему такая высокая ставка?
Speaker 1: Надо снижать ставку, надо запускать те программы.
Speaker 1: Ваш знаменитый пример.
Speaker 1: Ну вот, реальный спрос, проинвестирую в завод, будет через 20 лет.
Speaker 1: А тебе в ответ стеклянные глаза.
Speaker 1: Но это не потому, что они глупые или злые.
Speaker 1: Это вера не позволяет.
Speaker 1: Потому что если я это признаю, мне надо все мировоззрение переделывать, а я не хочу это мировоззрение переделывать.
Speaker 1: А события жизни... о которых вы говорите, вот как раз крушение системы, объективное, то есть самое обстоятельство объективной непреодолимой силы никто не отменял.
Speaker 1: Поэтому на фоне этой дурной трагикомедии все продолжает вытекать из пальца и искренне непонимание, что же оно перестает так работать, оно же всегда так работало.
Speaker 1: Вот примерно такая обстановка в этом Вашингтоне.
Speaker 1: Ничего не сказать тут.
Speaker 0: Понятно.
Speaker 0: Но в любом случае мы видим, что... как говорится, от опрометчивого шага, грубо говоря, удара по Ирану.
Speaker 0: Практически мы уже ее списали, вот эту группу мага.
Speaker 0: Она хоть как-то в последний момент что-то смогла сделать.
Speaker 1: Смогла, но теперь у нас ничего другого.
Speaker 1: Смотри, а теперь возникла другая проблема.
Speaker 1: Я посмотрел то, что будет.
Speaker 1: Но тут уже, простите, возникает фактор Ирана.
Speaker 1: Потому что Иран на фоне этих событий официально заявил, что мы, конечно, все готовы, но пусть Израиль... В смысле, извиниться и выплатить нам компенсацию за все, что он устроил.
Speaker 1: А это Биби пойти не может.
Speaker 1: Поэтому теперь у Биби нету плана Б и пути назад.
Speaker 1: И тут вопрос, если вы думаете, что влияние на Трампа будет больше, Биби или других группы.
Speaker 1: Вот поскольку в случае господина Трампа это кто первый добежит до его уха с утра, то мы не знаем.
Speaker 1: У нас вот в эти две недели реально будет или не будет война на Ближнем Востоке, может зависеть от настроения, буквально в смысле, с какой ноги встать.
Speaker 1: Господин Трампут.
Speaker 1: Но логика, скажем так, общая, на мой взгляд, то, что будет.
Speaker 1: Ну, потому что, понимая логику... То есть это теория игр обычно.
Speaker 1: Просто теперь в условиях отсутствия, то есть поставив максималистскую цель и положив в основание откровенную вот эту лживую методичку про ядерное оружие... Израилю отступить назад не может, потому что если сейчас Израиль отступают и заключают то же самое соглашение, что было до ударов, а это позиция Ирана, которая... С точки зрения почти всего мирового сообщества, кроме Запада, выглядит как более чем, я не знаю, приемлемая, рациональная и вообще уважительная.
Speaker 1: Мы как стояли на позиции мирной атомы и готовы работать, готовы на отказ от атомного оружия, так и стоим.
Speaker 1: По крайней мере, пока позиция.
Speaker 1: Но Израилю для этого, вы же понимаете, что это для Биби лично.
Speaker 1: Допустим, ладно, вопрос об интересах Израиля отдельный, это действительно сложная категория, зависит от того, кого спросят.
Speaker 1: Но это точно приговор Биби.
Speaker 1: И тут опять есть параллелизм, все будет Украина с Зеленским.
Speaker 1: Простите, Биби сейчас оказывается в точно такой же обстановке, как Зеленский.
Speaker 1: Ему лично нужна война.
Speaker 1: Вот вообще без вариантов.
Speaker 1: Потому что если ее не будет, то его судьба очень трагична и быстро заканчивается.
Speaker 1: А он, как нормальный человек, этого не хочет.
Speaker 1: Поэтому вот это очень важный фактор.
Speaker 0: Именно эти два персонажа и два этих конфликта, по большому счету, они запараллелены.
Speaker 0: И поэтому я сказал, что это вообще на самом деле два сообщающихся.
Speaker 0: Потому что на самом деле, если посмотреть, там или так, или иначе, в принципе, акторы одни и те же.
Speaker 1: И стиль один и тот же, метод работы один и тот же.
Speaker 0: Рука мастера видна, как говорится.
Speaker 0: А теперь скажите такую вещь.
Speaker 0: Я недаром про Магу спросил.
Speaker 0: Скажите мне такую вещь.
Speaker 0: Про Руби.
Speaker 0: Есть мнение, я сразу скажу, есть мнение, что этот персонаж, то есть будет такая рокировка, уйдет Трамп, не знаю по какой причине.
Speaker 0: Венс становится президентом, а Рубио тащат, как говорится, еще выше, и на следующий раз в общем переизбрании должен прийти Рубио.
Speaker 0: Есть такое мнение, что вся эта конфигурация на сегодняшний день происходящая, чтобы притащить Рубио во власть.
Speaker 0: Но сейчас это главное.
Speaker 0: А по поводу, я сейчас вспомнил, что вы говорили, противостояние, личное противостояние между Трампом и Обамой говорит только о том, что клан Клинтонов списан.
Speaker 0: Потому что там третий был клан, это Клинтон, а их вообще нет.
Speaker 0: То есть остались два.
Speaker 1: Ну, смотрите, клан Клинтонов, как и любой, понимаете, вот тут проблема американский, клана никогда нельзя списать окончательно.
Speaker 1: Поэтому по обстановке надо смотреть.
Speaker 1: Они, опять, тут надо понимать тоже, что не понимают уважаемые слушатели, и никто не понимает среди наших официальных элит, что в Америке нет государства, в строгом смысле этого слова.
Speaker 1: То есть это очень такая парадоксальная мысль для человека, который выросшего в культуре государства, культура государей.
Speaker 1: Ну, Иран, Азербайджан и все-таки шахи были даже до вхождения в имперские зоны.
Speaker 1: То есть на самом деле есть основания для государственной логики.
Speaker 1: А в Америке нет государства, потому что тут нет государей.
Speaker 1: Самый простой способ понимать, что такое Америка, представьте себе тортугу размером с континент.
Speaker 1: Это вот...
Speaker 0: Именно оно и так.
Speaker 0: Это такое сообщество пиратов, которое время от времени приводит компромиссную фигуру, как акционерное общество сажает на стул.
Speaker 1: У них есть кодекс, как у всяких уважаемых пиратов.
Speaker 1: Вот они этот кодекс, поэтому там... Есть разные традиции кодекса.
Speaker 1: Некоторые чтут кодекс, некоторые говорят к черту кодекс, но есть кодекс и есть общее ощущение исправности.
Speaker 1: Вот две вещи, которые их реально объединяют.
Speaker 1: Поэтому полностью друг друга они не списывают.
Speaker 1: Если ты, условно, прибыл на Мэйплауре, если ты являешься семьей, нужно прям очень постараться, чтобы тебя там полностью списали.
Speaker 1: Заметьте, даже клан Кеннеди полностью не списали, хотя и очень старались.
Speaker 1: те очень старались.
Speaker 1: Поэтому, разумеется, Клан Клинтона списывать рано.
Speaker 1: И в зависимости от обстановки, я думаю, они, допустим, очень сильно планируют сделать свой ход в 26-м году.
Speaker 1: По обстановке.
Speaker 1: Все зависит от того, насколько успешно, неуспешно Трамп будет это все делать.
Speaker 1: Если он вляпается в экономический кризис неконтролируемый, а он такими темпами может вляпаться именно в неконтролируемый, то... Там, знаете, какая-то какарта ляжет.
Speaker 1: Другое важное понимание американской психологии — покер.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Раздача.
Speaker 1: Вот в нынешней раздаче, да, у Колана Клинтона 7-2.
Speaker 1: И они сбросили.
Speaker 1: Но если там через год раздача будет, им могут, простите, едва ту запретить.
Speaker 1: Вот это их логика восприятия.
Speaker 1: Я вам просто воспроизвожу логику восприятия американской элиты.
Speaker 1: Они играют в покер.
Speaker 1: Это отдельная причина, почему с ними русским никогда не договориться, потому что покер вообще не русская игра, русские не понимают.
Speaker 1: То есть отдельный русский покер понимают, на уровне элитной традиции нет.
Speaker 1: Ну, вообще нет.
Speaker 1: То есть Девятов там играет в свой преферанс.
Speaker 1: Тоже это преферанс не покер уж, простите.
Speaker 1: Это другая игра.
Speaker 1: Вот американские элиты играют в покер.
Speaker 1: Они чисто играют в покер.
Speaker 1: У них вся психология на этом построена.
Speaker 0: Бридж играют британцы.
Speaker 0: А это американцы.
Speaker 0: Они играют в покер.
Speaker 1: Они играют в покер.
Speaker 1: Русские играют в шахматы.
Speaker 0: Китайцы играют в го.
Speaker 0: Походу все играют в разные игры, но пытаются договориться.
Speaker 1: Кстати, очень хорошая метафора.
Speaker 1: Вот на самом деле очень хорошие метафоры.
Speaker 1: И, честно говоря, было бы нормально, если бы у нас была там, я не знаю, гильдия переводчиков, которая хоть им объясняла бы, кто во что играет.
Speaker 1: Ну, говорю это в вечный мой плач, что, по идее, раньше этим по замыслу должны дипломаты были, помимо прочего, заниматься.
Speaker 1: Но вот важный момент.
Speaker 1: Мы живем в эпоху, когда нету просто людей, которые могут этим... Ну, вы есть, условно.
Speaker 1: Они есть как маргиналы в интернете, но их нету как часть государственных аппаратов и даже элитных аппаратов.
Speaker 1: Да ладно, полбеды с государством, даже как элитных аппаратов их нет.
Speaker 1: Потому что те люди, которые осуществляют межэлитные переговоры, вы знаете, я знаете, они вот этого, то, что мы с вами обсуждаем, не понимают.
Speaker 0: Они абсолютно не понимают.
Speaker 1: Они этим задачам неадекватны, поэтому тут неважно, он там с кланом договаривается или официальный дипломат, без разницы, у него вот этого знания нет.
Speaker 1: Возвращаемся к вашему вопросу по играм.
Speaker 1: Мага сейчас, конечно, в очень тяжелом положении, эмоционально тяжелом, потому что... Ожидания от Трампа были гораздо больше.
Speaker 1: И главное, есть понимание, что все-таки, скорее всего, придется идти по плохому сценарию.
Speaker 1: Они искренне не хотят, они любят Америку.
Speaker 1: И, сами понимаете, пытаются оттянуть неизбежное, пытаются оттянуть катастрофу.
Speaker 1: Поэтому есть вот это состояние рассерянности, да, есть состояние борьбы.
Speaker 1: Они будут пытаться это все сделать.
Speaker 1: Но мне кажется, всем понятно, что... Не то чтобы с Трампом каши не створишь, но Трампа не переделаешь.
Speaker 1: Он такой.
Speaker 1: Он другим не будет.
Speaker 1: Поэтому осуществить вот эту глубинную перезагрузку контролируемым путем, как они рассчитывали, не получится.
Speaker 1: Вот это, я думаю, магии пришло.
Speaker 1: Делать государственный переворот, который, по сути, вы сказали, они тоже не будут.
Speaker 1: Они, скорее, будут ждать тогда.
Speaker 1: Они будут ждать.
Speaker 1: Ну, дальше, как условно, положатся на волю случая, там, удачного, неудачного, там, я не знаю, может быть, заболеет, следующие выборы он точно не выиграет.
Speaker 1: И вот, ну, подождем следующей раздачи карт к 28-му, там, 26-му году.
Speaker 1: То есть будут ждать раздачи карт.
Speaker 1: И это, кстати, важная проблема американской политики, то, что когда вот наступает вот этот момент, как это по-русски, deadlock, как это, тупик, наверное, да, такой?
Speaker 0: Да, это... Перевал, да, вот, переходишь.
Speaker 1: Ну, нет, это какая-то такая заторм, скорее, пробки.
Speaker 1: Вот, пробки, когда никто ничего сделать не может.
Speaker 1: Вот то, что имеется в виду.
Speaker 0: Да, когда... Да, понятно.
Speaker 0: Когда у всех силы сравниваются и ничего, ни решений не принимается.
Speaker 0: Вот.
Speaker 1: То в других культурах тут как раз могут пойти на какие-то решительные меры.
Speaker 1: Могут там еще что-то такое сделать, ну, чрезвычайное.
Speaker 1: В Америке скорее просто подождут годик и попробуют переиграть на выборах.
Speaker 1: Но этот годик, это будет дурной момент трагикомедии, когда, по сути, никакого центрального управления не будет.
Speaker 1: А что будет?
Speaker 1: А когда, по крайней мере, на международном трагике.
Speaker 1: А, по сути, каждое министерство или каждая группа будет подобна ЧВК.
Speaker 1: или устинской компании, устраивать пиратские набеги на разные регионы и просто действовать, словно брать подряды на реализацию той или иной задачи.
Speaker 1: Вот условно, если неаконы смогут там в этих условиях, вот в этих условиях, если у неаконов есть достаточно там средств, ресурсов аппаратных, они могут условно проплатить ЦАИ, чтобы те выполнили подрядом, не знаю, взорвать Ближний Восток.
Speaker 1: Вот легко.
Speaker 1: Вот в таком сценарии это работает.
Speaker 1: И мир будет воспринимать это как что Америка творит, не понимая, что... Америка в этот момент не творит ничего, потому что Америки нет.
Speaker 1: А это творит вот... Ну, это проблема, понимаете, да, для наших государственников восточных.
Speaker 1: Это просто проблема.
Speaker 1: Как с вами договариваться?
Speaker 1: Вот главный их вопрос — как с вами договариваться?
Speaker 1: По короткой ответ — никак.
Speaker 1: Никак, ты стифинируешь.
Speaker 1: Но это верой не позволяет, потому что если признать, что никак, это же такой страшный мир.
Speaker 1: Это ж в таком мире жить вообще им не хочется.
Speaker 1: Восточным элитам.
Speaker 1: Правда не хочется.
Speaker 1: Вы же знаете.
Speaker 0: Да, ну естественно.
Speaker 0: Вы же недаром цитировали в начале стихотворения Киплинга по поводу запад и запад, восток есть восток.
Speaker 0: Но это реально так.
Speaker 0: И тут невозможно ничего сделать.
Speaker 0: Мне, как человеку, многонациональному внутри самому по себе и прожившему в разных местах практически с молодости в разных местах прожил.
Speaker 0: Мне легко, конечно.
Speaker 0: Я сразу уловлю, как человек мыслит.
Speaker 0: Мне легко с ним договориться.
Speaker 0: Это моя, как говорится, заслуга.
Speaker 1: Но это очень специфический навык.
Speaker 1: Суперпауэр.
Speaker 0: Это суперпауэр, которым я не злоупотребляю.
Speaker 0: Я все-таки стараюсь работать так, чтобы человеку было комфортно.
Speaker 0: Не стараюсь играть на него.
Speaker 0: Но в данном случае, как говорится, мидовская часть.
Speaker 0: Людей в миде надо воспитывать именно в этой логике.
Speaker 0: Он должен уметь договориться со всеми абсолютно.
Speaker 0: Не со своей точки зрения, а понимая... как думает оппонент.
Speaker 1: Вот здесь давайте так скажу.
Speaker 1: Договориться, не договориться по-разному.
Speaker 1: Иногда надо договариваться, иногда надо воевать.
Speaker 1: Война, форма договоров, это всегда так и было.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: Но в чем вы абсолютно правы, как минимум люди должны иметь способность переключаться между этими оптиками.
Speaker 1: Просто по профессии должны.
Speaker 1: В этом же проблема.
Speaker 1: Договориться, не договориться, это уж с моей точки зрения, с философии, это уж как государь решит.
Speaker 1: ему принимать финальную ответственность в зависимости от целей.
Speaker 1: Но профессиональный долг — уметь возможность понимать, донести и дать адекватную картину.
Speaker 1: Вот адекватную картину, как она есть во всей полноте.
Speaker 1: То есть ты можешь сколько угодно считать его действия бредом, но он в них верит, и поэтому он будет из их действовать.
Speaker 1: Поэтому тебе бы лучше это понимать.
Speaker 1: Даже если ты хочешь тупо его победить, как врага, но ты хоть понимай, в какой картине мира твой враг живет.
Speaker 1: А вот мы коллективно и в этом плане действительно докатились, что никто не понимает, в какой картине мира... Мне очень понравилась ваша метафора с играми.
Speaker 1: Представьте, что вы действительно оказались за одним столом, где каждый играет в свою игру и искренне думает, что окружающие играют с ним в эту игру.
Speaker 1: Вот наша планета.
Speaker 1: Она примерно такая.
Speaker 0: Многообразие на самом деле и есть счастье.
Speaker 0: Они не в монолитстве.
Speaker 0: Разнообразие и придают ту самую красоту.
Speaker 0: И любовь как раз-таки возникает именно в разнообразии, а не в каком-то монолитном однообразии.
Speaker 0: Но трудно человеческое желание все унифицировать и выстроить подотчетный ему личный систем.
Speaker 0: Они все, грубо говоря, думали одинаково, ходили одинаково.
Speaker 0: Но это легче, естественно.
Speaker 0: Именно поэтому человеческая натура такая.
Speaker 1: У меня здесь немножко другая оптика.
Speaker 1: Мне кажется, главная причина, знаете, в другом.
Speaker 1: Во-первых, трудно, но желание, мне кажется, происходит больше, знаете, из чувства глубинного неуверенности в собственном основании.
Speaker 1: То есть когда ты уверен в собственном основании, то ты можешь спокойно поверить, что другой человек думает иначе, ты это примешь как его оптику, и это не изменит тебя.
Speaker 1: А вот когда у всех внутри основания такие... по сути, ни во что не верят, ну, такое иллюзорное, ни во что не верят по-настоящему, то тебе страшно посмотреть на другую оптику, потому что как будто в этот момент ты себя обесцениваешь или ставишь свое мировоззрение под угрозу, и ты, как бы, избегая вот этого выбора, да... момента или проверки собственных оснований, избегая этого момента истины, ты погружаешься вот в такое состояние гиперперманентного самообмана.
Speaker 1: Ну, просто мы, говорю, в псалмах тут очень четко сказано, что за любой вот этот самообман приходит расплата.
Speaker 1: Все болен неправдою, зачат болезни и ради беззакония.
Speaker 1: Ров из рейс копай и падет в ту же яму, ту же содеял.
Speaker 1: Ну, то есть вы принимаете, начинаете все принимать.
Speaker 1: неадекватные решения.
Speaker 1: Неадекватные просто они... Ну, допустим, вы принимаете решение атаковать Иран, думая, что там, простите, тапочники со слами.
Speaker 0: А они реально так думают.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Они реально думают, что Иран — это тапочники со слами.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 1: Я знаю, так они думают.
Speaker 0: Знаете, что... Я просто для аудитории... Знаете, что я вам скажу интересно?
Speaker 0: Знаете, что я вам скажу интересно?
Speaker 0: Вот за все это время существования... Единая уже система, которая поглотила в тот год, знаете, 30 лет.
Speaker 0: Элиты, которые пришли сейчас, которые отмечались там на Западе, они по большому счету на Востоке тоже начали так работать.
Speaker 0: Вот в чем дело.
Speaker 0: То есть...
Speaker 1: Не жильцы.
Speaker 0: Ну, не жильцы, да.
Speaker 0: Есть что-то высшее, помимо того, что власть и... от человека, который делает.
Speaker 0: Есть еще какие-то невидимые силы, которые все равно отрегулируют, грубо говоря, та же самая природа, отрегулирует все так, как должно быть изначально.
Speaker 0: И вот, говоря уже об этом, мы неминуемо приходим к тому, что тот самый, как говорится, обвал и та самая катастрофа будут такие... как нехилая, будь мягко так говорить.
Speaker 1: Судя по всему, да.
Speaker 1: И, судя по всему, мы двигаемся в неконтролируемый сценарий.
Speaker 1: Я думаю, вот это, судя по всему, мы двигаемся.
Speaker 1: То есть мы обсуждали полгода назад, что, возможно, там команда Трампа запустит его контролируемо, но такими у меня ощущениями, что контролируемое они теперь его не запустят, а произойдет он органически.
Speaker 1: По принципу знаменитой цитаты накануне Первой мировой войны, войны не хотел никто, война была неизбежна.
Speaker 1: Вот примерно теперь можно, наверное, сказать так, что мирового финансового обвала не хотел никто, он был неизбежен.
Speaker 0: Да, он как раз-таки остановит, как говорится, вот тот на сегодняшний день, ту войну.
Speaker 0: Ее можно уже давно назвать третьей мировой, по большому счету.
Speaker 0: Вот он ее остановит на время.
Speaker 0: Для того, чтобы собраться сил и рубить по новой уже ту же самую четверку.
Speaker 0: В общем, мы идем по тем же самым сценариям и рельсам.
Speaker 1: А стратегически ничего не меняется?
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: В этом, кстати, огромный парадокс.
Speaker 1: То, что какие-то стратегические, вот заметьте, с точки зрения прогноза, очень сложно прогнозировать тактический уровень.
Speaker 1: То, что все люди очень хотят, чтобы... Тактику прогнозировал.
Speaker 1: А макропроцессы, их логика вообще не меняется ни в зависимости от заскоков и даже желаний участников.
Speaker 1: Это, конечно, такая поразительная история.
Speaker 0: Ты как хочешь, желай, не желай, но это будет происходить.
Speaker 0: Я думаю, что в реале, когда говорят, что в 2025 году... Закончится война на Украине.
Speaker 0: И вполне возможно, что вообще будет.
Speaker 0: Это вполне реально.
Speaker 0: Есть сценарии, при которых это может произойти.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: В смысле, это реально может произойти.
Speaker 0: Я не говорю, что это произойдет, но вполне возможно, что это произойдет.
Speaker 0: Потому что на сегодняшний день все участники этой большой игры находятся в таком положении.
Speaker 0: финансово-экономическом, ну, никто не вылазит в новую войну большую, ну, никто не осилит.
Speaker 0: Я еще раз говорю, то есть я не просто так этот урок с самого начала прочитал.
Speaker 0: Потому что я вижу только единственную эту логику.
Speaker 0: Для того, чтобы, ну, смотрите, вот долгое время, значит, вот эта часть мира, сидев на ресурсах, копила огромное, да, продавая эти деньги, копила огромное количество капитала.
Speaker 0: Теперь система схлопывается.
Speaker 0: Что надо сделать?
Speaker 0: Взять оттуда этих, украсть.
Speaker 0: Ну, мы же пираты.
Speaker 0: Мы же должны прийти и забрать.
Speaker 0: Это наше.
Speaker 0: А для этого нужно разрушить этот регион, высосать оттуда все деньги, и все, ура, вот он, кризис.
Speaker 0: Мы-то пристроить, а все остальные как хотите.
Speaker 0: Да, очень нормальная пиратская логика.
Speaker 0: Хорошая пиратская логика.
Speaker 0: Но вы голевой пират.
Speaker 0: Про пиратов.
Speaker 1: Да, не получится это, ну, попробуем Европу ограбить.
Speaker 1: Ну, то есть, дальше, вот понимаете, просто на все это, я же недаром упомянул эту дурацкую украинизацию, все бы то ничего, но это накладывается на одну фундаментальную проблему, вот то, что может, вопреки всем, даже адекватным, ну, то есть, давайте так, с рациональной точки зрения, я с вашим анализом согласен.
Speaker 1: В чем, на мой взгляд, его недостаточность, потому что это из другой области, в сакраментальном я не лох.
Speaker 1: Вот то, что я называю украинизация западной элиты.
Speaker 1: Вот, ну, условно, Биби не лох, и Трамп тоже не лох.
Speaker 1: И вот как раз самое печальное, то, что весь твиттер Трампа, он, ну, и почему я упомянул Обаму, вот это фундаментально, я не лох, доказать, что я не лох.
Speaker 1: Трампу очень хочется доказать, что он не лох, а у него не получается.
Speaker 1: доказывать.
Speaker 1: То есть, простите, то, что у него вместо как это... Вот этот мем Тако, который появился, это... Не стоит его недооценивать именно в этих условиях.
Speaker 1: То есть, вот его психология, понимаете, да?
Speaker 1: То есть, числавный человек, как бы вот... А я могу.
Speaker 1: Ну, очень хочется показать, что я могу.
Speaker 1: А ему же никто заднюю не дает.
Speaker 1: Это же фундаментально.
Speaker 1: Он заходил полгода назад, думая, что он сейчас начнет из Твиттера управлять миром.
Speaker 1: А, простите, он не может управлять отдельно взятым Зеленской багетоньяху.
Speaker 1: Это как-то совсем очень неприятно лично.
Speaker 1: Очень лично неприятно.
Speaker 1: И на этом фоне вот это «я не лох» может сыграть.
Speaker 1: То есть обычные страсти.
Speaker 1: То есть вот с рациональной точки зрения – да, а с точки зрения страстей я, к сожалению, вижу возможность, опять, не для третьей мировой, я вижу возможность для продолжения вот этих больших цепочек конфликтов, разрушения, каждый из которых не будет… доводить до вот этой точки эпика.
Speaker 1: Ну вот условно, вот такого, знаете, чтобы... Ну вот потому что возьмем войну России с Украиной.
Speaker 1: Казалось бы, ну или Запада с Россией на Украине, так, наверное, правильно сказать.
Speaker 1: Война идет три года, сотни тысяч погибших, но ощущения вот такого катастрофы нет.
Speaker 1: Оно как бы идет.
Speaker 1: Вот в таком режиме оно может вот в разных регионах начаться идти на фоне кризиса.
Speaker 1: И на фоне кризиса очень много может быть списано.
Speaker 1: Это важный момент.
Speaker 0: Уж простите.
Speaker 1: И вполне возможно, тот кризис, о котором вы абсолютно право говорите, это единственный способ составить многие элиты испугаться.
Speaker 1: Они пока не пуганы.
Speaker 1: А судя по всему, к сожалению, как бы не было мне неприятно по теологическим причинам, приходится признавать, что на элитном уровне сегодня единственная мотивация, которая у них работает, это две.
Speaker 1: Но одна это тщеславие, вот это я не лох, которая все разрушает, а единственный конструктив, который я видел за последние три года, что в России, что даже в Америке, что в Азербайджане, ну в Америке очень мало, по причине которой скажу, но вот в другом, что в России, что в других мирах, это страх.
Speaker 1: Только если элита чего-то испужается, тогда у них немножко начинает как-то где-то что-то шевелиться.
Speaker 1: Пока они не пуганные.
Speaker 1: Вот вообще.
Speaker 1: Не включается.
Speaker 1: Лампочка не включается.
Speaker 1: Такое стихущее состояние наше, скажем так, широко.
Speaker 0: Что делать?
Speaker 0: То, что видим, то видим.
Speaker 0: Мы поем о том, что видим.
Speaker 1: Да, Кэм поет о том, что видит.
Speaker 0: Вот мы практически уже час в эфире.
Speaker 0: Я хочу сказать, что мы так осветили более-менее тему, что происходит на сегодняшний день.
Speaker 0: Сейчас мы перейдем во вторую часть нашего стрима.
Speaker 0: Это точно не попадет в прямой эфир, где мы сможем поговорить более открыто.
Speaker 1: Мы и так с тобой не сдерживались.