Speaker 0: Доброе время суток всем моим подписчикам и тем, кто следит за деятельностью не только моего YouTube-канала и Telegram-канала.
Speaker 0: Как я обещал, я буду привозить очень интересных спикеров, с которыми мы будем обсуждать актуальные проблемы нынешнего мира.
Speaker 0: Куда мы двигаемся, как мы идем в это.
Speaker 0: Что нас ожидает?
Speaker 0: И сегодняшний гость у нас Павел Щелин.
Speaker 0: Это политический философ, очень интересный человек, глубокий.
Speaker 0: И это очень... Я думаю, что сегодня состоится интересная беседа.
Speaker 0: Здравствуйте, Павел.
Speaker 1: Здравствуйте, Камиль.
Speaker 1: С прошедшими новогодними праздниками.
Speaker 0: И вас также, и зрителей поздравляем.
Speaker 0: И с Новым годом, и со Старым Новым годом, со всеми праздниками, и с Рождеством.
Speaker 0: Павел, до этого ничего скрывать.
Speaker 0: Я с вами говорил вне эфира, и мы поговорили о теме катастрофы Бронзового века.
Speaker 0: Насколько она на сегодняшний день очень похожа.
Speaker 0: То, что мы имеем сейчас.
Speaker 0: То есть та ситуация, которую мы имеем сейчас в мире, она очень похожа на ту ситуацию, которая была перед этой катастрофой.
Speaker 0: Если вам не трудно, можете сказать, что ваше видение политического философа подсказывает, как вы видите эту ситуацию?
Speaker 0: Прав я или нет?
Speaker 1: Здравствуйте еще раз.
Speaker 1: Сначала будет, наверное, вопрос вводный.
Speaker 1: Наша аудитория в курсе, что такое катастрофа бронзового века?
Speaker 0: Давайте мы лучше расскажем, чтобы не всякий человек знал, что это такое.
Speaker 1: Тогда, поскольку вы это предложили, расскажите, как мы с вами... Введите аудиторию в курс дела, а я уже дам свою.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Значит, на 1200 год до нашей эры... датируется эта катастрофа.
Speaker 0: Значит, в то время цивилизация существовала в основном на территории Восточного Средиземноморья, плодородного полумесяца, нынешняя Турция, где были хеты, и Греция.
Speaker 0: Вот этот весь мир и был такой мировой цивилизацией.
Speaker 0: То есть все существовало вокруг этого, передвигались огромные караваны товаров, была морская оживленная торговля.
Speaker 0: Почему, кстати, называлась катастрофа Бронзового века?
Speaker 0: Почему Бронзовый век?
Speaker 0: Потому что, в принципе, металл главный был, который использовался в виде оружия.
Speaker 0: Пресс-производство – это была бронза.
Speaker 0: То есть для бронзы нужно было две составляющие – это металл, это олово и медь.
Speaker 0: Как ни странно, медь была в этих ареалах обитания, то, что я описал.
Speaker 0: А вот олово поставлялось из периферии.
Speaker 0: Это был нынешний, сегодняшний Афганистан, Кавказ.
Speaker 0: И северо-западная часть Европы, то есть периферии.
Speaker 0: Что предшествовало, какое событие главное, какой черный лебедь прилетел к тому моменту, что произошла эта катастрофа и остановилось все.
Speaker 0: Историки и археологи нам подсказывают, что это был взрыв вулкана в Средиземноморье.
Speaker 1: Санторино.
Speaker 0: Да, на Санторино был.
Speaker 0: И, то есть, скорее всего, он явился, он является именно тем черным лебедем, который... привел к неурожаям, к каким-то голоду, что заставило народы моря, как называли их древние египтяне, прибывать в тот же самый Египет, в ту же самую территорию хептов, Греции даже было.
Speaker 0: Это же такая же ситуация.
Speaker 0: То есть, грубо говоря, периферия начала выдвигаться в центр.
Speaker 0: И пытаться забрать, ну не от хорошей жизни, конечно же, она передвигалась из-за голода.
Speaker 0: Вот примерно такая ситуация.
Speaker 0: Кому-то будет интересно, он, конечно, может внедриться в это, почитать, послушать.
Speaker 0: И более, как говорится, развернуто посмотреть на всю эту проблему.
Speaker 0: Но она очень схожа на сегодняшний день.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что, в принципе, у нас... И ситуация, то есть если тот мир, который я писал, он считался глобальным в каком плане, потому что именно цивилизация была там.
Speaker 0: А сегодняшний день это весь земной шарик.
Speaker 0: Так что вот слово вам даю.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Да, в целом я согласен с такой базовой интерпретацией.
Speaker 1: А теперь попробую высказать свое мнение, чего нас учит вся эта история.
Speaker 1: с философской и исторической точки зрения.
Speaker 1: Ну, первое, на самом деле, самое важное наблюдение, это как раз историцизм.
Speaker 1: У нас одна из самых распространенных наследий глобального либерального мировоззрения, которое начинает, на самом деле, идти в строгом смысле со времен эпохи просвещения, французского, британского, неважно.
Speaker 1: Установка, которую мы все разделяем осознанно-неосознанно, история началась с нас.
Speaker 1: То, что в строгом смысле до нас истории не было.
Speaker 1: Вот тот мир, в котором мы живем, это такое впервые.
Speaker 1: Такого раньше не было.
Speaker 1: Вот ничего подобного не было.
Speaker 1: Или с нами такого не будет.
Speaker 1: В этом плане современный человек, современное общество действительно отличается определенной исторической бесчувственностью и, можно даже сказать, исторической наглостью.
Speaker 1: Одна из самых красноречивых примеров связана была с проблематикой войны.
Speaker 1: Вся история человечества полна войн, конфликтов, сражений, взаимодействий государственных между собой.
Speaker 1: Но современный человек, и ладно бы человек, современные политики государственные, весь дискурс ведет себя так, как будто войн вообще не было никогда.
Speaker 1: И вот сегодня все те законы, причинности, которые к войнам приводят, и материальные, экономические, а главное, духовные, они вот к нам отношения не имеют.
Speaker 1: Все тысячелетия человеческой истории работали, все тысячелетия человеческой истории действовали, но мы выведены за границы этих законов.
Speaker 1: Это связано с архетипическим мифом просвещения и с архетипическим мифом прогресса.
Speaker 1: Есть некий прогресс, который магическим образом изменяет человеческую природу радикально.
Speaker 1: Мы освобождаемся от вот этих оков прошлого.
Speaker 1: В этом плане марксизм, в принципе, тоже следовал полностью в работе мифопрогресса и воспроизводил его через систему государственного образования.
Speaker 1: Между тем, как раз истории подобной катастрофы Бронзового века и сходства между ними учат нас прямо противоположно.
Speaker 1: Они учат нас скорее мудрости экклезиаста, то, что было, то и будет, и нет ничего нового под солнцем.
Speaker 1: И если вы попадаете в схожие условия, в схожих обстоятельствах, не сделав никаких выводов реальных, никаких перемен, то, скорее всего, последствия для вас будут примерно такие же.
Speaker 1: Возвращаясь к бронзовому веку, вы упомянули ряд из причин.
Speaker 1: Нужно, наверное, упомянуть и другие, потому что, насколько я... Опять-таки, сразу дисклеймер, я не профессиональный историк, я не специалист по этому периоду с корочкой.
Speaker 1: Но из того, что я читал, самое интересное было... Отчеркивание, что в строгом смысле одному причину катастрофы и коллапса выделить невозможно.
Speaker 1: Это была именно совокупность.
Speaker 1: Эффект костяшек домино.
Speaker 1: То есть да, был вулкан, да, были климатические изменения.
Speaker 1: Они привели к плохому урожаю, но сами по себе это не должно было сломать систему.
Speaker 1: Да, было нашествие... В кавычках можно сказать варваров.
Speaker 1: Сложно понять, кто именно были эти народы моря.
Speaker 1: Самые разные экзотические версии есть от того, что это было население побережья Северной Африки до испанских кельтов.
Speaker 1: Разные версии.
Speaker 1: Но что эти цивилизации не отражали нашествие более сложных сил, это были крупные державы с крупнейшей военной машиной, древний Египет.
Speaker 1: Славу-то и Хетта, знаменитая битва при Каддаше.
Speaker 1: Огромная армия.
Speaker 1: Мекены, если вы говорите о греческой цивилизации, знаменитая Троянская война, где все эти герои, что же они как бы не справились.
Speaker 1: Одиссей.
Speaker 1: Основная идея в том, что одного фактора, то есть просто сказать, что было вторжение, недостаточно.
Speaker 1: А вот совокупность факторов наслоилась одна на другой.
Speaker 1: Неурожай привели к эпидемии, эпидемии привели к городским бунтам, городские бунты привели к ослаблению администрации, это привело к ослаблению способности выводить войска, это привело к зависимости перед внешней угрозой, ну и в целом энтропия пожирала себя.
Speaker 1: Если мы выходим на более высокий философский уровень, ну чуть-чуть поднимаемся по лестнице абстракции, то мы можем заметить главный урок вот этой собственной катастрофы.
Speaker 1: Выражается она примерно следующим.
Speaker 1: Случилась переврузка сложности.
Speaker 1: Та система взаимодействия организации и жизни, экономической, как вы упомянули, но также торговой, социальной, резко повысила благосостояние всех участников этой системы.
Speaker 1: Это очень важно понять.
Speaker 1: Но, что было замечено гораздо меньше в моменте, сделало ее гораздо более хрупкой и сложной в уязвимости.
Speaker 1: Есть прямая зависимость.
Speaker 1: Чем более сложное разделение труда, условно говоря.
Speaker 1: И чем более сложная система жизни коллективная, тем более она богаче, с одной стороны, но и хрупче уязвимей, хуже выдерживает кризис.
Speaker 1: И если не рождается адекватной системы правления, адекватной системы элиты на всех, опять-таки, уровнях, духовных, материальных, социальных, то рано или поздно эта сложность приводит... Крушению под собственной тяжестью.
Speaker 1: Какое-то маленькое событие начинает ломать вот эту саму сложность, саму тонкую настройку, особенно если нет понимания на уровне лиц, принимающих решения, как оно вообще работает.
Speaker 1: Откуда это понимание пропадает?
Speaker 1: Ну, потому что память человеческая коротка.
Speaker 1: То есть если оно 20 лет примерно так работает без катастроф, это автоматически в голове попадает в категорию «всегда».
Speaker 1: Вот оно всегда так было, и по-другому быть не может.
Speaker 1: И вот в этом смысле мы действительно находимся в очень схожем этапе, из которого, на мой взгляд, точка уже пройдена.
Speaker 1: Тут вопрос просто, как вы лучше подготовитесь к грядущему обрушению, то что та система глобализации, которая родилась в 50-е годы, именно с 50-х годов, пусть да, она сначала существовала в двухфазовом виде, но в принципе это одна и та же либеральная система, даже в Советском Союзе, что направлено... направленное на создание вот этого общества потребления, просто модели потребления были разные, но смысл был один, что запад, ну что капиталистический блок создавал продвинутого потребителя, что советский блок создавал продвинутого потребителя, просто опять-таки система доступа к благам и механизм обеспечения благ была разной, но в принципе суть-то не менялась.
Speaker 1: Вот эта вся система двигалась по глобализационной модели, и надо ей признать, Особенно после 90-х годов она создала самое высокое материальное благополучие когда-либо известных человек.
Speaker 1: Уточню, именно материальное благополучие.
Speaker 1: Если мы говорим о психологическом благополучии, духовном благополучии, социальном даже благополучии, нет.
Speaker 1: Но этого система вам и не обещала.
Speaker 1: Обещала она ровно одно, что материальное благополучие в виде вещей, таких называемых став, будет на недостижимом уровне.
Speaker 1: И это правда.
Speaker 1: То есть последние 30 лет так хорошо с материальной точки зрения потребления, как жил человек, он не жил никогда.
Speaker 1: Но цена за это стала безумно сложная система, и как она работает, не понимает вообще никто из ее участников.
Speaker 1: Она настолько сложна, что никому не понятно, что вот эти модели для Боинга, они вот детали для Боинга собираются в 200 странах, а при этом как бы непонятно, почему прибыль там, не прибыль там.
Speaker 1: Понимание, насколько вся эта тонкий механизм, насколько вся вот эта структура морских перевозок, она должна работать безотчетно, как часы, как только она нарушается, а вот опять поплутает песчинка в этот часовой механизм.
Speaker 1: То есть сравнить это с очень-очень сложным часовым механизмом, только часовщика в строгом смысле нет.
Speaker 1: А есть довольно дети, которые, скажем так, могут по разным причинам играться.
Speaker 1: То есть банальная проблема.
Speaker 1: Откуда рождаются вот эти все мечты о мировом правительстве, как к ним не относились?
Speaker 1: Сразу скажу, я отношусь очень плохо, поэтому, чтобы не заподозрить.
Speaker 1: Тем не менее, надо признать, мечта рождается из определенной необходимости.
Speaker 1: Если мы создаем глобальную сложную экономическую систему, или она создается, если вы не верите, что она была создана намеренно, но давайте скажем, она создалась, то рано или поздно вам нужна система адеквата.
Speaker 1: взаимодействия с этой системой и на политическом уровне.
Speaker 1: Но вот тут-то и возникает проблема, что на политическом уровне, это вам скажет любой теоретик международных отношений, любой теоретик, любой историк, невозможно на политическом уровне создание вот такого реально глобального института.
Speaker 1: Невозможно.
Speaker 1: Просто потому, что политические противоречия никто никуда не девает.
Speaker 1: Количество власти ограничено, груз истории... как бы никто не отменял, память никто не отменял, банальное деление на люди и не люди никто не отменял.
Speaker 1: Ну, то есть, это отдельно связанная с этим постановка вопроса, то, что, ну, если, как бы, любой человек, который немножко взаимодействовал с элитными, скажем так, кругами разных стран, замечает, что за редчайшим исключением в виде русской цивилизации все от китайской до американской, от британской, там, я не знаю, до немецкой строятся на очень четком разделении, что, ну, в строгом смысле, конечно... По-настоящему люди это только мы, а все остальные там варианты обезьяны, варвары и так далее и тому подобное.
Speaker 1: Как вы понимаете, создать на этом реальный политический механизм, который мог бы честно согласовывать интересы без вот этого постоянного обмана, а чтобы эта система, которая была создана, глобализационная, была устойчивой, требуется не меньшее, а возможно даже большее, возможно даже немыслимое.
Speaker 1: Это нереалистичный сценарий.
Speaker 1: Поэтому последние 4 года, в принципе, начиная с ковида, оно и раньше началось, но вот такое последовательное внешнее.
Speaker 1: Мы видим, как вот в эту хрупкую систему просто врываются какие-то тараны, она с каждой итерацией скрипит все больше, шестеренки скрипят.
Speaker 1: Пока еще как-то работает, но возможно, что наш акселератор Дональд Фредович в этом году, так сказать, ее добьет.
Speaker 1: Вполне возможно, со своими торговыми пошлинами.
Speaker 1: которыми он вполне возможно эту систему доломает, сам того не поняв, что он сделает.
Speaker 1: И тогда последуют те предсказуемые события, о которых вы упомянули.
Speaker 1: То есть мы тогда можем сделать урок.
Speaker 1: Если система слишком сложна и не может поддерживать свою сложность, она опускается до того уровня упрощения и того уровня сложности, которое она в состоянии поддерживать.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 0: Значит, вопрос.
Speaker 0: Во-первых, мы еще продолжим немножко про Бронзовый век.
Speaker 0: Вот как мне видится, может, это лично, может, я ошибаюсь, но это лично мое видение.
Speaker 0: Та самая Троянская война, она очень похожа на войну украинскую.
Speaker 0: Она вообще не являлась, Троянская война вообще не являлась катализатором кризиса, но именно... То, что произошло там, вот на фоне этого и происходит.
Speaker 0: Как бы сейчас, на самом деле, украинская война сама по себе, если мы рассматриваем только вот эту войну, то есть она на самом деле не может влиять на всю мировую систему, по логике вещей.
Speaker 0: Но на самом деле это так.
Speaker 0: И это именно сложность системы, которую вы описали, затрагивает... Абсолютно любой уголок мира.
Speaker 0: Любой уголок мира пропитан этой всей сложной системой.
Speaker 0: И где-то если рвется, то задействованы абсолютно все разные механизмы и влияют на все.
Speaker 0: Вот эту схожесть мне очень было интересно.
Speaker 1: Давайте отметим здесь очень тогда важный элемент в этой логике, в этой картине.
Speaker 1: Проблема нисколько в самом событии.
Speaker 1: Мне кажется, где причина вот этого разрыва, который вы подметили очень точно.
Speaker 1: А в восприятии, что я имею в виду.
Speaker 1: Война в Украине могла бы остаться региональной войной, которой она по сути-то и является.
Speaker 1: Но действия политиков вокруг, исходя из тех установок, которыми они мыслят, как они искренне видят мир, какие большие другие проекты они используют, превратили эту войну в полигон.
Speaker 1: который разрушает, по сути говоря, глобализацию.
Speaker 1: Ну, что я простой момент имею в виду?
Speaker 1: Опять, нам кажется, это само собой разумеющееся, но если задуматься, то прямой взаимосвязи между событиями нет.
Speaker 1: Война России в Украине и введение санкций против России.
Speaker 1: Прямой взаимосвязи нет.
Speaker 1: Нет никакого обязающего документа, нет никакого закона какого-то, по которому, если кто-то совершает какой-то акт, то против него обязаны ввестись такие-то, такие-то санкции.
Speaker 1: Нет, это сугубо личные инициативы других участников.
Speaker 1: И это результат их свободного выбора.
Speaker 1: Мы можем вполне себе представить картину, когда это остается... купировано чисто в регионе, а вокруг этого там продолжается вся вот пресловутая торговая система.
Speaker 1: То есть я как раз хочу подчеркнуть, что во всей этой истории очень большую роль играют субъектные действия тех или иных участников, причем преследуют-то они совсем другие цели, но своими действиями они в итоге разрушают то, ну, такой генианский сук, на котором они сидят.
Speaker 1: В этом смысле, конечно, очень так.
Speaker 1: Промыслительно выглядят действия глобалистической элиты, потому что через войну в Украине, конечно, они разрушают, ну, своими действиями они разрушают именно саму ткань глобализации.
Speaker 1: Это пресловутые аресты финансовых активов, разрушение торговых сетей, торговых потоков, вычленение России из экономической системы тем, что они в короткий момент нанесли удар сильный, тяжелый.
Speaker 1: но стратегически вполне возможно, что дали фору по адаптации к вот этому миру после глобализации.
Speaker 1: И тут вполне возможно, что ненамеренно они этому поспособствовали.
Speaker 1: Но вот здесь как раз включается философское наблюдение, которое вам, думаю, знакомо, то, что, конечно, ключевое, зона, мне кажется, главная зона хрупкости, на самом деле, главная зона уязвимости, как и в бронзовом веке, на мой взгляд, так сегодня это зона в головах.
Speaker 1: То есть в сознании, в интерпретации, в способности понимания процессов.
Speaker 1: Потому что именно это приводит к тому, что в любой непонятной ситуации сегодня можно гарантировать, что принятое решение будет самым худшим практически.
Speaker 1: Вот если можете себе представить, скажем так, ситуацию неопределенности, представьте какой-нибудь самый глупый, самый катастрофический сценарий, и он, скорее всего, этим закончится.
Speaker 1: Здесь нас просто ждет очень, ну, для меня как философа это... но люди до сих пор очень часто находятся в ловушке, что люди рациональные существа.
Speaker 1: Нет, люди, конечно, действуют рационально со своей точки зрения, но это не рациональность по Homo economicus, это скорее рациональность по Гамлету.
Speaker 1: В его безумии есть своя система.
Speaker 1: То есть в каждом действии есть логика, внутренняя логика.
Speaker 1: Но эта внутренняя логика не имеет ничего общего с тем, что там учат.
Speaker 1: Условно говоря, ну это же им было рационально, но вы же вредите сами себе.
Speaker 1: Оно так не работает.
Speaker 1: И вот здесь как раз есть параллель, которую вы упомянули.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 0: Мы плавно подошли к тому, может быть, стоит описать систему, в которой мы находимся.
Speaker 0: Во-первых, какое идет противостояние?
Speaker 0: Кто с кем борется?
Speaker 0: Все просто понимают, что... Трамп, который представляет традиционалистов и ультраглобалистов в виде Демпартии и части Лондона-Сити, это ультраглобалисты.
Speaker 0: Давайте прямо скажем, Трамп тоже глобалист.
Speaker 0: Я поэтому делаю разницу глобалист и ультраглобалист.
Speaker 0: То есть глобалист Трамп и те люди, которые его поддерживают.
Speaker 0: И за ним стоят.
Speaker 0: Они видят глобализм в виде доминирования Соединенных Штатов.
Speaker 0: То есть старая модель.
Speaker 0: Доминирование Соединенных Штатов.
Speaker 0: Все под контролем.
Speaker 0: Все единое.
Speaker 0: Валюта.
Speaker 1: Можно сказать так, что Трамп это такой имперский глобализм, а то, что вы назвали Сити, это федеративный глобализм.
Speaker 1: Вот они хотят мировую федерацию, в которой главным являются международные институты.
Speaker 0: Мировое правительство и все это.
Speaker 1: А Трамп старый добрый в этом контексте имперец.
Speaker 1: То есть мы американская империя, самые наверху и все под нами.
Speaker 1: Вот что-то в таком духе.
Speaker 1: Просто чтобы не было иллюзий.
Speaker 1: Потому что сейчас началось очень много иллюзий, что Трамп за какой-то мультиполярный мир.
Speaker 1: Давайте не будем вот этой ерунды.
Speaker 1: Это нормальный классический американский... Имперец, который хочет просто считать, что... Не он лично, давайте говорить.
Speaker 1: Тут важно, что группа, стоящая за ним, на этом этапе, благодаря которой он и победил, они видят, что вот эта глобалистическая стратегия... федеративного типа, используют и США как ресурс для своей федерации, а им это не нравится.
Speaker 1: То есть они не для этого в 16 веке приплывали, простите, ну и в 17 веке приплывали, чтобы их как ресурс использовали.
Speaker 1: Поэтому их как раз цель некая перезагрузка, вывод, возможно, даже тактически пожертвовать чем-то несущественными интересами, но чтобы через 4 года Америка стала самым мощным на новых.
Speaker 1: принципов с самым супер-хищником вот в этом мире после катастрофы.
Speaker 1: Они готовы дергать рубильник.
Speaker 1: Им сама система не цена.
Speaker 1: Вот это принципиальная разница с федератистами, которые хотели...
Speaker 0: Они согласны дергать рубильник, отключить всю эту систему.
Speaker 0: Но я видел, опять же, мои косвенные наблюдения.
Speaker 0: Мы же понимаем, что за представлением открытия Олимпиады в... Немножко уйдем к аспирологии.
Speaker 0: Третья Олимпиада в Париже.
Speaker 0: Железо с конь.
Speaker 0: Это мы все знаем, что один из четырех всадников апокалипсиса.
Speaker 0: И это означает голод.
Speaker 0: Если я не ошибаюсь.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 1: Не знаю, что автор заказал.
Speaker 0: Ну, смысл как бы он везде.
Speaker 0: Как бы мор был, война была.
Speaker 0: То есть тогда получается, что силы, которые стоят за Трампом, они хотят дернуть рубильник.
Speaker 0: Он-то и привезет на самом деле к голоду.
Speaker 0: Потому что остановка в мировой торговле.
Speaker 0: И вот это мы делаем параллель с бронзовым веком.
Speaker 0: Еще раз.
Speaker 0: Тогда непонятно действия ультраглобалистов.
Speaker 0: Это они должны были это сделать.
Speaker 0: Но почему тогда, получается, команда Трампа хочет это сделать?
Speaker 1: Команда Трампа в строгом смысле это сделать не хочет.
Speaker 1: Вот то, что мы говорили.
Speaker 1: Намерения такого у нее нет.
Speaker 1: Намерения у них совсем другое понятие.
Speaker 1: Намерения у них хорошо объясняется логикой 90-х годов на пространстве постсоветского союза.
Speaker 1: Это все наша бензоколонка, и мы ее дуем.
Speaker 1: Я не знаю, видели вы или нет очередной твит Трампа.
Speaker 1: Опять, неважно, что он собирается делать, но, кажется, внутреннюю его логику мировосприятия эти цветы нам дают небольшой инсайт.
Speaker 1: То, что в Америке есть IRS, Internal Revenue Service, то есть это агентство для сбора налогов, а он хочет сделать External Revenue Service для внешнего сбора налогов.
Speaker 1: Ну, то есть его основная идея – платите нам дань.
Speaker 1: Вот мы создали эту систему.
Speaker 1: международной торговли, международной глобализации.
Speaker 1: Америка все это сделала, а вы на халяву ей пользуетесь.
Speaker 1: Уж простите за грубые слова.
Speaker 1: Либо вы на халяву пользуетесь нашей безопасностью, как европейским, ставить на счетчик.
Speaker 1: Короче, основная идея команды Трампа – поставить на счетчик.
Speaker 1: А не будете брать – отключим газ.
Speaker 1: Если в результате этого процесса все обрушится, ну и что?
Speaker 1: Вот это не намерение, это безразличие.
Speaker 1: Вот тут важно понимать логику.
Speaker 1: Это не намерение, это безразличие.
Speaker 1: Причем это безразличие с таким элементом тоже самоуверенности.
Speaker 1: Ну, если что-то будет плохое, гуманитарку отправим какому-нибудь.
Speaker 1: То есть нет осознания масштаба потенциального крушения.
Speaker 1: Причем тут есть как бы тонкий момент достаточно, что в строгом смысле Америка действительно от этого практически не пострадает.
Speaker 1: То есть они своим не рискуют.
Speaker 1: Я объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Они выйдут из-за своего кризиса.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: То есть по самым базовым вещам.
Speaker 1: Сельскохозяйственные земли чуть ли не лучшие в мире.
Speaker 1: Одни из лучших в мире.
Speaker 1: Точно более чем достаточно для всего полушария.
Speaker 1: По сути говоря.
Speaker 1: Минеральные удобрения.
Speaker 1: Есть ресурс континентальный в Канаде.
Speaker 1: То есть ключевое для сельского хозяйства.
Speaker 1: Энергообеспеченность.
Speaker 1: Ее сдерживает исключительно внутреннее законодательство, то есть это снимается административными мерами.
Speaker 1: Единственное, чего не хватает для та же скачка, не то что сохранения того, что есть, а скачка в следующий уклад, это редкоземельные металлы, и здесь вот возникает тема Гренландии.
Speaker 0: по сути говоря.
Speaker 1: То есть тоже довольно близко, если надо, можно разбурить.
Speaker 1: Особенно мы все понимаем, что Дания не особо защитится от даже одного полка американских морпеков.
Speaker 1: И вот в этом контексте позиция у них очень такая жесткая.
Speaker 1: Но мы-то не рискуем.
Speaker 1: Реально кому угрожает голод в случае крушения мировой торговли, это как раз те, кто слишком с американской точки зрения много о себе возомнили.
Speaker 1: ГОС вы начали поднимать в этой многополярности.
Speaker 1: Вот эти все арабские страны.
Speaker 1: Африка вся непонятная, Китай.
Speaker 1: Вот эти все, которые тут начали с американской точки зрения выпендриваться, если не сказать грубее.
Speaker 1: Ну вот, пожалуйста, разбирайтесь.
Speaker 1: Мы ставим вас на счетчик, не хотите – пожалуйста.
Speaker 1: А мы даже поможем.
Speaker 1: Где здесь лойка ультраглобалистов?
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 1: Потому что в этом контексте им надо было бы не ускоряться, а наоборот пытаться всеми силами тормозить, удерживать.
Speaker 1: Здесь нашла коса на камень.
Speaker 1: То есть, как я понимаю, по изначальному плану они должны были таки США добить.
Speaker 1: Они не ожидали, мне кажется, вот этой консолидации силиконовой долины со старыми американскими элитами.
Speaker 1: И это им сейчас игру очень сильно поломало.
Speaker 1: И они во многом действуют по старым планам, по старым методичкам, чисто играя на ускорение.
Speaker 1: Но сейчас как бы дополнительно им сложно.
Speaker 1: Они же тоже готовы, с другой стороны, к этим переменам.
Speaker 1: У них-то есть план.
Speaker 1: То есть у них скорее будет расчет, окей, будет тогда максимально страшная катастрофа, но чем страшнее катастрофа, мы переиграем Трампа тогда на, условно, ту группу на когнитивном уровне.
Speaker 1: Что значит на когнитивном уровне?
Speaker 1: У них-то плана общего мира нет в этом интересный момент, что Трамп, будучи локальным игроком в этом контексте, образа мира-то у него нет, его команды.
Speaker 1: По крайней мере, пока они его не предъявили.
Speaker 1: У них есть план для Америки.
Speaker 1: Вот для Америки этот план есть, а для мира у них плана нет.
Speaker 1: Но вот ультраглобалисты могут сказать, окей, раз очистительного огня не избежать, пусть будет очистительный огонь и катастрофа, а потом, когда все испугаются, устанут, будут в отчаянии, мы предложим им план, мы предложим им новое видение для мира.
Speaker 1: То есть старый принцип алхимический, разделяй на части и создавай, он... для них, в принципе, как запасной план вполне работает.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, я так вижу, реконструирую.
Speaker 1: И опять, не называя имен, это логики.
Speaker 1: Я бы даже так сказал, важно, чтобы слушатели не ударились, это не то, что сидят старые старцы и все это расписывают.
Speaker 1: Это некая общая логика мировосприятия элитных групп.
Speaker 1: Им все равно нужно некое мировоззрение, через которое они действовать будут.
Speaker 1: Вот это примерно логики восприятия картины мира.
Speaker 0: Да, то есть еще же... Опять же, вернемся к этим элитным группам, которые возглавляют на сегодняшний день мировое управление.
Speaker 0: Получается, что эти две группы, у них консенсус по поводу устройства катастрофы в виде остановки.
Speaker 1: Ну.
Speaker 0: Мировой торговли, устраивание головы.
Speaker 0: Значит, вполне реально, что это может произойти.
Speaker 1: Это очень реально.
Speaker 1: Я бы уточнил то, что консенсус не то, что устройство.
Speaker 1: Здесь я даже не буду уходить в конспирологию.
Speaker 1: Но они готовы.
Speaker 1: У них нет внутренних препятствий, чтобы пожертвовать своими интересами, чтобы это предотвратить.
Speaker 1: Если это случится как побочный эффект, то часть из них вообще не понимает взаимосвязи.
Speaker 1: Но тоже нужно отдавать себя.
Speaker 1: Я бы подчеркнул, все-таки устройство предполагает намерение.
Speaker 1: А я вот пока намерение устроить голод, ну, если не брать вот такую прям совсем мистическую, если не брать духовно-мистический уровень, а просто вот смотреть на тот уровень, который, скорее всего, близок вашей аудитории, то я все-таки хотел бы сказать, что они, конечно, не полные маньяки-безумцы.
Speaker 1: Прям намерения у них это устраивать нет.
Speaker 1: Но если оно произойдет, ну, как бы, ну, и звучит.
Speaker 0: Ну да, они готовы к этому.
Speaker 0: Вот смотрите, пойдем дальше.
Speaker 0: Представим, что такое произошло.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: Автоматом, значит, кто может возглавить, грубо говоря, региональные игроки, какие могут стать главными, которые вокруг себя что-то объединят.
Speaker 0: Это те, которые смогут прокормить себя, обеспечить энергией.
Speaker 0: И ближайшее, что сможет окармливать.
Speaker 0: То есть на сегодняшний день это получается у нас Соединенные Штаты Америки, грубо говоря, Северная Америка.
Speaker 0: Это у нас Южная Америка.
Speaker 0: Они могут быть по-разному, но могут быть вместе.
Speaker 0: Посмотрим, как там оно будет.
Speaker 0: Значит, на европейском континенте, на евразийском континенте у нас... Это Россия, которая может сама себя прокормить, и энергогенерации ей достаточно, и войска есть, обеспечить безопасность еще, это главное.
Speaker 0: А Европа под огромным вопросом.
Speaker 0: Прокормить она себя тоже не может, потому что земли, может быть, и есть пахотные, но удобрений нет, энергии нет.
Speaker 0: Самый главный пострадавший в моих глазах будет именно Европа.
Speaker 1: Да, я полностью согласен.
Speaker 1: Прошу прощения.
Speaker 1: И Китай.
Speaker 1: В случае крушения мировой системы, на самом деле, главным будет Китай.
Speaker 1: А Европа на втором месте.
Speaker 1: Те, которые строили пути Стившона с драконами.
Speaker 0: Да, то есть как бы Европа, если исчезнет Евросоюз, Еврокомиссия, то они как бы все равно в своих государствах находятся, они как-то легче переживут, да, эту историю.
Speaker 0: А Китай как единое государство, да, нет, именно вот разрушение государств.
Speaker 0: А Китай придет к разрушению именно государства.
Speaker 0: И там, конечно, будет ой-ой-ой.
Speaker 0: Ну, в истории Китая это не первый раз происходит и даже не второй.
Speaker 0: Можно подумать.
Speaker 1: Давайте я уточню.
Speaker 1: Я не китаист.
Speaker 1: Просто сразу, что тут лучше к ним обращаться.
Speaker 1: Может быть, там есть какой-то хитрый план у них по переходу, но нужно понимать, что на данный момент от вот этой мировой системы глобализации больше всего выиграл именно Китай.
Speaker 1: Вся его система стоит на вот этом бесконечном росте, а проект перезапуска... всего за счет внутреннего спроса не сработал.
Speaker 1: То есть вот это то, что видно со стороны.
Speaker 1: Ну, в строгом смысле, в той мере, в которой ожидались, не сработал.
Speaker 1: Поэтому если падает вся вот эта сложная модель глобализации, Китаю будет очень тяжело.
Speaker 1: Прям до голода, может быть, там опять через Россию там удастся как-то смягчить, но вызов будет крайне сложный для системы.
Speaker 1: С Европой я с вами полностью согласен.
Speaker 1: Это прям главный, причем мы знаем конкретную европейскую страну, которая гребет больше всех, Германия.
Speaker 1: То есть как бы...
Speaker 0: Ну, что называется.
Speaker 1: Надо было постараться, чтобы себя довести до такого.
Speaker 1: Ну, как бы постарались.
Speaker 1: Я с вами полностью согласен.
Speaker 1: На удивление, Европа находится в самом известном положении.
Speaker 1: Именно потому, что при наличии большого населения, причем населения, привыкшего хорошо жить, ну, по мировым меркам, она очень экспортно ориентирована.
Speaker 1: То есть она экспортно ориентирована и в плане капитала, и в плане ресурсов, и в плане... энергоресурсов и в плане удобрения ресурсов.
Speaker 1: И у нее самая большая уязвимость еще к миграционному потоку.
Speaker 1: Первая волна условно... Потому что реально это голод в Африке будет.
Speaker 1: Надо понимать то, что первыми будет именно прям голод от голода пострадает Африка.
Speaker 1: Потому что это у них вся сельское хозяйство, которое обеспечивает население даже на том маленьком уровне, что есть сейчас.
Speaker 1: Именно их сельское хозяйство жизненно зависит от поставок азотного нитрата на вот этих всех калиевых удобрений.
Speaker 1: Если ломаются... торговые цепочки, там прям начинается голод-голод.
Speaker 1: А они должны будут упасть на тот уровень, где они были 60 лет назад по самообеспечению средствами продавать.
Speaker 1: Куда вся эта масса пойдет первым делом?
Speaker 1: В Европу и в арабские страны.
Speaker 1: То есть вот вопрос, выдержат, не выдержат, соответственно, вот они просто физически станут главными на этом пути.
Speaker 1: И поэтому сейчас как бы вот здесь есть понимание, давайте так, может быть... В таком сценарном виде Трамп не понимает, что с Европой это угрожает, но то, что Европа в самом уязвимом положении, ее надо выдавить по полной, его команда понимает полностью и готова это делать прямо.
Speaker 1: Но мы видим все эти действия.
Speaker 1: То есть пока что главный фронт экономической войны, который Трамп объявляет, он... Двум Европе и Китаю, заметьте.
Speaker 1: Именно этим двум участникам.
Speaker 1: Хуже, чем Россию сделали, сделать уже практически невозможно.
Speaker 1: Там уже мало чего.
Speaker 1: А вот по этим двум он ведет себя очень активно.
Speaker 1: Отсюда все условно 5% ВВП.
Speaker 0: Причем я так понимаю, что с Европой уже все поняли, что она не жилец.
Speaker 0: Просто вытаскивают остаточные ресурсы в виде... капиталов и все остальное.
Speaker 1: Технологии, капитал, последний, вот скажем, да.
Speaker 0: То есть и поэтому, когда они объявляют, в принципе, что главный враг Китай, в принципе, это логично.
Speaker 0: Но именно за Китаем стоят ультраглобалисты, понимаете.
Speaker 0: Потому что это они сделали Китай таким.
Speaker 1: Они сделали Китай.
Speaker 0: За счет ресурсов Соединенных Штатов.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И вот здесь начинается интересный... А вот здесь происходит интересный момент.
Speaker 1: Насколько мы должны поднимать внутреннюю логику ультраглобалистов, именно по мировоззрению, у них нет того, что мы называем патриотизмом или страновых чувств.
Speaker 1: То есть вот у них, как элитной группы, в принципе, этот регистр не работает.
Speaker 1: Они... Ну, это некое кочевое, если угодно, не знаю, табе.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 0: Называйте как... Люди мира.
Speaker 1: Действительно люди мира, поэтому если надо, они пострадают, значит, как это, не смогла.
Speaker 1: То есть если Китай свое дело сделал, Китай не смог.
Speaker 1: Насколько я понимаю, по косвенным признакам сейчас идет один из главных торгов между условно-трампистами и ультраглобалистами, даже не то, что торг, а скорее война за Индию.
Speaker 1: То, что сделать Индию новым Китаем.
Speaker 1: и новым таким вот этим центром, и попытаться переехать в случае чего туда.
Speaker 1: Ну, то есть, по крайней мере, я вижу движение в эту сторону.
Speaker 1: Чем это закончится, я не знаю.
Speaker 0: Да, ну, в этом плане вот я всегда думал, то есть, когда была эта логика, что, в принципе, Китай — это вотчина у ультраглобалистов, я всегда удивлялся к тому, ну, хорошо, они приедут, но они не похожи на китайцев.
Speaker 0: Никак.
Speaker 1: А вот они уже есть богатый опыт, заметьте.
Speaker 1: Есть какой-то богатый опыт британской колониальной жизни и нормально, в принципе, все все устраивает.
Speaker 0: Но они тогда сиживались, на самом деле, в Индии, когда долбали Китай.
Speaker 0: То есть вот эти опиумные войны.
Speaker 0: Я думаю, что они попытаются сделать именно такой же сценарий.
Speaker 0: Посмотрим.
Speaker 0: Чтобы ограбить Китай.
Speaker 0: В их глазах-то они забирают свое.
Speaker 0: А ты кидаешься, как будто играешь.
Speaker 0: Да, то есть вот этот момент.
Speaker 0: И вот реально на Индии вот на этом, конечно, они могут сделать.
Speaker 0: Вполне.
Speaker 1: Вообще на короткое время даже мы знаем то, что команда Трампа тоже активно подбивает пути в Индию.
Speaker 1: Вообще Индия сейчас становится очень таким приятным для индусского менталитета.
Speaker 1: В состоянии, все хотят с ней дружить.
Speaker 1: Словно Россия хочет, Трамп хочет, глобалисты хотят.
Speaker 1: Поэтому все хотят.
Speaker 0: За этот кусок сейчас будут все пытаться уцепиться.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 1: Почему еще важно?
Speaker 1: Потому что Индия пока еще полувозрастную пирамиду сохранила относительно здоровую.
Speaker 1: И у них нет критической угрозы по демографическому по обрушению демографической пирамиды на горизонте 20 лет.
Speaker 1: В Китае есть.
Speaker 1: В Китае есть проблема, что на горизонте 20 лет у них обваливается демографическая структура общества, у которых нет ресурсов готовиться.
Speaker 1: Ну, не просто работать, даже полбеды то, что работать.
Speaker 1: Некому, допустим, решать проблему через роботов, решать проблему через, не знаю, повышение производительности труда.
Speaker 1: Там проблема с пенсионной системой.
Speaker 1: Непонятно, что будет делать с этим полумиллиардом бедных и не очень богатых больных старых людей.
Speaker 1: Вот главная проблема для Китая будет на горизонте уже 15 лет.
Speaker 1: В Индии такой проблемы нет.
Speaker 0: Вопрос о новом технологическом скачке.
Speaker 0: Мне кажется, он преждевременен.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что он рассматривался именно в той логике, что мы плавно перейдем.
Speaker 0: из одной вот этой формации, которая была глобалистская в ультраглобалистскую.
Speaker 0: И поэтому будет вот этот скачок.
Speaker 0: Но в момент, когда будет все обрушение, я считаю, что не будет никакого скачка следующего технологического в ближайшее время точно.
Speaker 1: Я думаю...
Speaker 0: Тем же самым Соединенным Штатам.
Speaker 0: Им надо хотя бы свою инфраструктуру заново выстроить.
Speaker 0: То есть я-то человек, живший в Соединенных Штатах, еще... Конец 90-х, 2000-е годы, я уже тогда видел, что инфраструктура ретшает, мосты ржавеют.
Speaker 0: И вся проблема уже была к тому моменту.
Speaker 0: Сейчас она выявилась по полной программе.
Speaker 0: Сход поездов, обрушение мостов, пароходы не туда врезаются и так далее.
Speaker 0: И вплоть до пожаров, которые сейчас происходят.
Speaker 0: Вот, например, Соединенным Штатам нужно сначала восстановить всю эту систему, а это долгое время, плюс энергогенерацию заново выстроить, то есть обновить существующую, построить новые, даже под тот же самый искусственный интеллект.
Speaker 0: То есть я вот думаю, что пока нам не святой, в ближайшие 10 лет я не вижу никакого скачка, как вы считаете?
Speaker 1: Я не вижу его глобального, но я вижу потенциал для все-таки... региональных.
Speaker 1: Ну, то есть, условно говоря, те же США.
Speaker 1: Те же США, вот эта техноэлита, которая стала, может быть, либо одним, либо ключевым акционером в новой команде Трампа.
Speaker 1: Они, опять-таки, внутренне готовы пропустить США тоже через такой период микрокатастрофы.
Speaker 1: Ну, микро только на фоне глобального потенциального масштаба.
Speaker 1: Так-то она страшная будет по масштабам для текущего населения.
Speaker 1: Но они внутренне тоже к этому готовы.
Speaker 1: Идея, насколько я понимаю, не строить старую инфраструктуру, то есть не обновлять старую инфраструктуру, а попытаться заложить качественно новую на качественно новых принципах.
Speaker 1: Здесь нужно обладать вот какими-то очень глубокими инсайдами с технической стороны, которые я, признаюсь, не обладаю.
Speaker 1: Но, условно говоря, их логикой не надо перекладывать телефонные провода заново и кабеля, когда есть старлин.
Speaker 1: То есть, понимаете, да?
Speaker 1: То есть, отказаться вообще от всей инфраструктуры, которая принадлежит 20 веку, и сразу строить новую.
Speaker 1: И сразу строить логику 21.
Speaker 1: И вполне возможно, что на уровне вот этого своего блока им это удастся.
Speaker 1: По крайней мере, я бы эту возможность не исключал.
Speaker 1: Там реально умные люди.
Speaker 1: Прям умный.
Speaker 1: Владимир Путин был на самом деле прав, когда он говорил, что России лучше Камала.
Speaker 1: То есть по сравнению с той командой, что пришла сейчас, ну сейчас пришла действительно молодая, умная, амбициозная команда с глубокой и философской подготовкой, и мировоззренческой подготовкой.
Speaker 1: Я говорю о таких людях, как не сколько Венса, сколько его учитель Петрик Дениан, люди стоящие... Питер Тиль вокруг него.
Speaker 1: Чтобы вы просто понимали, советую.
Speaker 1: Один из ключевых игроков новой администрации — это Питер Тиль.
Speaker 1: Но вы оцените масштаб ума этого человека.
Speaker 1: Вы все знаете, там богатый-богатый.
Speaker 1: Этот богатый написал довольно сильную философскую статью.
Speaker 1: Называется «Straussian Moment».
Speaker 1: То есть как бы момент, как раз про проблематику чрезвычайного положения и прочее, прочее, прочее.
Speaker 1: Просто оцените масштаб языка.
Speaker 1: Это богатый человек, который, ну, вам лично советую просто прочитать для оценки масштаба подготовки.
Speaker 1: То есть это пришли не безумные троцкисты левые, которые там готовы делать что угодно.
Speaker 1: Это очень суровые бизнес-ребята с очень сильной философской базой, лишенные ложного сентиментализма, но психопатами в строгом смысле не являющиеся, ну, по крайней мере, часть из них.
Speaker 1: Там уже есть вопросы по технической стороне.
Speaker 1: И поэтому, в принципе, мой сценарий очень простой.
Speaker 1: Мне кажется, что сейчас вот это то, что мы будем видеть, там, условно, Трамп, Маск и прочее, это вот необходимая внешняя штука на 2-3 года, которая должна собрать весь негатив, собрать всю тревогу, в общем, там все эти вот, в общем, собрать все помидоры, которые в них полетят при принятии непопулярных решений, а потом, а при этом в тени их команда будет работать, которая будет строить базу, фундамент для вот этого нового скачка как раз под... следующие вполне президентские выборы.
Speaker 1: То есть я думаю, вот внутренний американский цикл они себе задали примерно такой.
Speaker 1: И возвращаясь к вашему логику.
Speaker 1: А на глобальном уровне, конечно, да, технологическое обрушение, это да.
Speaker 1: Я очень мало знаю таких кластеров.
Speaker 1: Но вот есть большой вопрос по Китаю, потому что, с одной стороны, демонстрируют довольно много технических интересных вещей.
Speaker 0: И там свежая инфраструктура.
Speaker 1: И там свежая инфраструктура.
Speaker 1: Но это вот... Чего не знаю, того не знаю.
Speaker 1: Это вот для меня такой черный ящик, куда смотреть очень сложно.
Speaker 1: Большой вопрос по России с ее техно, вот этой структурой.
Speaker 1: То есть вроде бы есть, но вроде бы есть потенциал, но вопросов больше, чем ответов.
Speaker 1: То есть это тоже такая карта.
Speaker 1: Ну а по остальным, да, в принципе, по остальным.
Speaker 0: То есть вы считаете, что впереди два вопроса.
Speaker 0: Первый вопрос, значит, вы считаете, что... Как в свое время, в конце 19 века, пришли везде инженеры к власти, грубо говоря, ворвались.
Speaker 0: Смотрите, кто вокруг Ленина стоит или даже в Европе.
Speaker 0: Инженера взяли власть.
Speaker 0: Сегодняшний день IT берет власть.
Speaker 1: Поэтому IT не само по себе, это тоже важный момент.
Speaker 1: IT само по себе давно сидит.
Speaker 1: Вот такие вульгарные цифровики, это как раз предыдущая эпоха глобализации.
Speaker 1: Это именно инженерный IT, это борьба за искусственный интеллект, это борьба за новый технологический уклад.
Speaker 1: Тут просто два вектора, понимаете, вопрос на какую перспективу мы смотрим.
Speaker 1: Я думаю, то, что будет, если мы смотрим на тактическом этапе, то это скорее будет все-таки движение вниз.
Speaker 1: Но если мы смотрим на общую направленность, то это движение вниз, чтобы идти вверх.
Speaker 1: И вот эти два процесса будут разворачиваться параллельно, с разных скоростях, с разной непредсказуемой структурой в разных.
Speaker 1: И я все-таки сказал бы не только инженеры.
Speaker 1: Как раз очень важно, я поэтому упомянул про философскую подготовку Венца, и про философскую подготовку Тигда, и в других стоят.
Speaker 1: Вот это очень неприятно для советских стран, где к гуманитарному знанию относятся по принципу женщин легкого поведения.
Speaker 1: Ну, это вы комплимент делаете, я грубее скажу.
Speaker 1: То есть представитель национальной профессии к нему относится.
Speaker 1: А между тем, это второй ключевой компонент.
Speaker 1: То есть ключевой компонент 20 века – это соединение всей вот этой техноинженерии с… глубинными гуманитарными, прежде всего, исследованиями, исследованиями о человеке, потому что непонятно, как человеку во всех этих условиях жить, что он хочет, как он взаимодействует.
Speaker 1: Это проблематика когнитивных войн, где экспериментально проверено, что единственное, что защищает от когнитивной войны, это как раз скандовое, старое, глубокое мировоззрение.
Speaker 1: То есть ключевой вопрос, который стоит сейчас перед всех оптимистами, в общем, перед реальными людьми, которые думают о будущем цикле, это... Могу сказать с уверенностью наверняка.
Speaker 1: У меня будет на канале интервью интересное.
Speaker 1: На следующей неделе рекомендую посмотреть.
Speaker 1: У них ключевой вопрос стоит примерно так.
Speaker 1: Как нам соединить вот эту новую техносреду, которая уже здесь и которая никуда не уйдет.
Speaker 1: Это, возможно, кризис вообще цивилизации с большой буквы.
Speaker 1: Это отдельная тема, потому что там как раз очень много идет размышлений на тему того, что отменяется город.
Speaker 1: историю, начиная с как раз бронзового века, именно драйвером цивилизации был город.
Speaker 1: А вопрос о современной технологии ставит серьезный вопрос вообще о необходимости города.
Speaker 1: Это очень важный момент.
Speaker 1: То есть они серьезно обсуждают вот эту проблематику.
Speaker 1: Но как это, потому что они понимают, что если это предоставить самого себе, люди с ума сойдут все коллективно и сожрут друг друга.
Speaker 1: Даже внутри.
Speaker 1: Это абсолютно есть понимание.
Speaker 1: То есть вопрос, как соединить вот эту техносреду, с гуманитарной средой, чтобы человек остался человеком, чтобы он остался способен к таким действиям, как размножение, кооперация, сотрудничество.
Speaker 1: Просто не перестреляли все друг друга и на таблетках не переубивали.
Speaker 1: И их ответ — соединение предельного технооптимизма, по крайней мере, попытаться будут делать, с базовыми общинными, семейными церквями и все такое.
Speaker 1: То есть туда, то есть соединение то, что... Ультраглобалисты считают архаикой, которую нужно преодолеть.
Speaker 1: Эти считают, что это базовая структура человеческого бытия, но теперь ее можно в новых условиях рассредоточить, если угодно, и как-то вывести в новое качество.
Speaker 1: Но на самом деле такого вызова и такого качества осмысления не было у нас последние 30 лет.
Speaker 1: Поэтому очень интересно, что об этом.
Speaker 1: Думают в других регионах, но в России мало кто об этом думает.
Speaker 1: Есть, конечно, мы знаем этих людей, но их не так много.
Speaker 1: В Европе почти нет.
Speaker 1: То есть это тоже... Я оцениваю, где я вижу мыслительные компоненты.
Speaker 1: Арабы в прошлом, то есть они вообще не понимают грядущего вызова и свои реальные роли в этой, скажем так, истории.
Speaker 1: То есть да.
Speaker 1: Но катастрофа в любом случае короткая.
Speaker 1: То есть вопрос только...
Speaker 0: Как долго она продлится?
Speaker 1: В каких регионах, как долго и насколько глубокая.
Speaker 1: Вот это переменные тут очень разные.
Speaker 1: Но вот где искать ответ?
Speaker 1: Искать ответ по двум параметрам.
Speaker 1: С одной стороны, да, то, что называется, понятно, инженерные hard capabilities, но это постсоветскому человеку легко и понятно.
Speaker 1: Да, инженеры, да, строим заводы.
Speaker 1: Но это вторично.
Speaker 1: Ну, не что вторично, это, ну, скорее, чуть-чуть ниже.
Speaker 1: То есть оно очень сильное, но чуть-чуть ниже.
Speaker 1: Но только в спайке, только в соединении с вот этим гуманитарной человеческой антропологической базой.
Speaker 1: То есть, нужно соединение здорового антропотипа.
Speaker 1: То есть, здоровый антропотип, по их мнению, исторически тот, который... который психологически устойчив к хаосу.
Speaker 1: То есть не то, что произошел какой-то хаос, и все, паника, бежим, летим.
Speaker 1: То есть вот это все не склонен к коллективной истерике, которая обладает достаточно укорененностью, который способен к саморефлексии, устойчив опять-таки к ментальным войнам.
Speaker 1: И вот этот антропотип с новым условно... Давайте закольцуем.
Speaker 1: Бронзовый век сменялся железным.
Speaker 1: То есть, условно, вот этому антропотипу дать железное оружие, ну, в нынешних условиях это вот, условно, Starlink, 3D принтер, летающая машина.
Speaker 1: Вот соединить вот это и вот это, как они видят выход из этого этапа.
Speaker 1: И это гонка.
Speaker 1: Неважно, я не знаю, и тут, знаете, самое последнее, неважно... Осознанно вы в этой гонке участвуете, вы уже в этой гонке.
Speaker 1: Вот это я хотел очень сказать.
Speaker 1: Я знаю, что вас слушают многие элиты, особенно на региональном уровне.
Speaker 1: Я просто оценить масштаб серьезности вызова.
Speaker 1: Если у вас нет духовного, инженерного и антропологического ответа на эти вопросы, все вот эти бумажки, которыми прикрывается власть последние 300 лет, не будут стоить ровно счетом ничего в эпоху хаоса.
Speaker 1: Просто смоют.
Speaker 1: Вот вообще.
Speaker 0: Тут мы плавно подошли к последнему вопросу.
Speaker 0: Крайнему, можно сказать так, на сегодня.
Speaker 0: Вопрос власти.
Speaker 0: Итак, сто с лишним лет назад пришла либеральная модель и похоронила на какое-то время, будем говорить, монархическую.
Speaker 0: Власть от Бога.
Speaker 0: И стала власть от народа.
Speaker 0: которая распространилась в виде, как вы правильно сказали, франчайзинга под названием «Демократия».
Speaker 0: Не видите ли вы именно кризиса вот этой модели?
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Что придет за ней?
Speaker 0: что заменит ее.
Speaker 0: Потому что откровенно уже никто не верит в выборы.
Speaker 1: Спасибо румынскому конституционному суду.
Speaker 1: Герой 2024 года.
Speaker 0: Это одно из главных событий 2024 года.
Speaker 1: После этого разговоры, конечно, это уже какая-то блаженность.
Speaker 1: Разговаривать о демократии.
Speaker 1: Нет, я просто маковик отведу чуть-чуть подальше.
Speaker 1: Речь, конечно, не о 100 лет назад.
Speaker 1: Речь, по большому счету, о 400, а потом еще о 200.
Speaker 1: То есть это все один и тот же процесс.
Speaker 1: Вестфальский мирный договор.
Speaker 1: Принцип, кто правит, того и вера.
Speaker 1: Он не верен.
Speaker 1: Он философски не верен.
Speaker 1: Кто владеет умами, тот и правит.
Speaker 1: Ну или по-простому, чья вера, тот и правит на самом деле.
Speaker 1: И если ваша власть не контролирует зону духа, ну то, что не контролирует, я уточню, контролировать вы в строгом смысле не можете, а вот находиться в резонансе и находиться в отношениях и служении вы обязаны, если вы хотите эту власть удержать.
Speaker 1: Если не понятен такой язык, скажем попроще, только та власть, которая может предъявить духовные, сакральные основания под себя с очень важной... оговоркой предъявить по-настоящему.
Speaker 1: Вот игра в имитацию не сработает.
Speaker 1: Вот делать из себя вид, что ты это, хотя ты сам не веришь, и ты вот это понимаешь, и твое население тоже в это не верит, а на самом деле оно верит, я не знаю, там, джинсу и кока-колу, если брать пример конца Советского Союза.
Speaker 1: Вот это тоже работать не будет.
Speaker 1: То есть вот тут должно быть символ, приведен в соответствии со знаком, если угодно.
Speaker 1: То есть вы должны быть вот... адекватно тому, что вы произносите на словах.
Speaker 1: Это очень сложно.
Speaker 1: Это, скорее всего, потребует новой элиты.
Speaker 1: Либо это потребует каких-то сверхчеловеческих усилий для той части элиты, которая захочет выжить, себя перестроить.
Speaker 1: Это очень сложно.
Speaker 1: Это чисто психологически практически невозможно сделать, потому что вас 50 лет, условно, совсем не этому учили.
Speaker 1: Вы окончили все курсы, вы проездили на все тренинги, вас как бы... форматировали под это, а теперь вам как бы приходит какой-то непонятный человек с улицы, типа, ну, типа, условного меня, ну, вы, конечно, уважаемый человек, но в каком-то смысле тоже человек с улицы.
Speaker 1: И тоже говорит, нет, все, ребят, все не так, давай по новой.
Speaker 1: Ну, вот чисто психологически можно себе представить масштаб.
Speaker 1: Проблема в том, что другого выхода нет.
Speaker 1: Проблема в том, что чисто если жить хотите, то придется.
Speaker 1: Вот на таком очень глубинном уровне.
Speaker 1: Но вот эта имитационная власть, давайте просто скажем, 400 лет это игра в имитацию власти.
Speaker 1: Причем изначально под очень хорошую задачу.
Speaker 1: Потому что если мы власть имитируем, мы как бы уменьшаем накал напряжения.
Speaker 1: Властная борьба наша очень такая предельная.
Speaker 1: И для элиты, и для населения.
Speaker 1: Мы вообще-то изначально хотели просто градус понизить, но в итоге мы заигрались, у нас получилась имитация, имитация, имитирующая имитацию, и в конечном итоге мы уже сами забыли вот эту главную проблему, что мы имитировали.
Speaker 1: И поэтому возникают вот эти паразитерные идеологии, когда что же вы к нам так относитесь, почему же вы не выполняете с нами договоры, и почему вы не уважаете наше суверенто, потому что вы что, забыли, как это работает?
Speaker 1: Это я опять реконструирую идеологию.
Speaker 1: Мы, конечно, можем сколько угодно рассказывать про суверенное равенство государств, но вы посмотрите.
Speaker 1: Если что-то работало 2000 лет, оно и будет работать 2000 лет.
Speaker 1: Вы-то сами в эту имитацию-то что поверили.
Speaker 1: И вот здесь возникает вот это напряжение.
Speaker 1: Возвращаясь к базовому вопросу, я поэтому упомянул про антропотип.
Speaker 1: А антропотип не работает без... Драпатит не работает без, ну, духовно, сакрально.
Speaker 1: Опять-таки, если кому-то из аудитории не нравится, давайте упрощу, смысловодие.
Speaker 1: То есть человек — это существо, живущее в картине смыслов.
Speaker 1: картине мира, у него главная проблема, то есть мы не взаимодействуем с реальностью напрямую, мы взаимодействуем через интерпретацию, ключевое понимание нашей интерпретации.
Speaker 1: И вот если вы не понимаете, как работает, вы не верите в нее, вы не способны ей довериться по-настоящему, у вас день будет полон неожиданностей, радости, все время будут происходить новые великолепные события, лойку за ними вы не поймете совершенно никогда.
Speaker 1: Либо вы будете копировать лойку, которая изначально действительно тоже... не было.
Speaker 1: И поэтому вот именно связка антропотипа с технологией, она и есть вот такая самая сильная точка.
Speaker 1: С одной стороны, это единственный выход из этой проблемы, но проблема в том, что... Единственный выход из коллапса, из кризиса, но проблема в том, что по моему прогнозу, на основе моего понимания человеческой природы, только перед... Ну, краем физической гибели современная элита хотя бы начнет задумываться об этих процессах.
Speaker 1: Ну, просто вот в силу обычной человеческой психологической инерции.
Speaker 1: Или, как это говорится, история действует по принципу «не доходит через голову, постучимся через печень».
Speaker 1: Вот проблема в том, что с головой у нас коллективно большая проблема, особенно за последние 70 лет.
Speaker 1: Деградация гуманитарного образования просто идет под подхвост.
Speaker 1: Поэтому, скорее всего... Из лучших побуждений доведем до того, что будут случаться через печень.
Speaker 1: То есть я вот такой прогноз, к сожалению, делаю.
Speaker 0: Отлично.
Speaker 0: Ну что ж, спасибо на сегодня Павлу Шелину.
Speaker 0: Спасибо огромное, что он нам многое рассказал, многое показал.
Speaker 0: Я надеюсь, что мы еще раз будем встречаться с Павлом.
Speaker 0: Спасибо вам большое.
Speaker 1: Вам большое спасибо, Кремель.
Speaker 0: Вам тоже.