Speaker 2:
Speaker 1: Добрый вечер, дорогие участники нашего сегодняшнего видеочата.
Speaker 1: Как и анонсировалось, у нас будут сегодня несколько спикеров, и мы хотели бы разобрать... Давайте я вам представлю еще раз, чтобы все... Значит, Александр Медалинский, хозяин телеграм-канала «Антидот», Павел Щелин, его политический... Особо представлять не надо, все знают, кто это такой.
Speaker 1: Я так понял, Павел с Александром не знакомы, но они познакомятся в ходе наших бесед.
Speaker 1: В принципе, нас всех объединяет одно и то же наше видение мира, как мы это представляем.
Speaker 1: Значит, может быть... Кто-то мне написал, что может присоединиться еще Михаил Леонидович Хазин.
Speaker 1: Вот посмотрим, как оно пойдет.
Speaker 1: Значит, с чего бы я хотел начать, дорогие товарищи.
Speaker 1: Выключите звук.
Speaker 1: Вот, значит, начинаем.
Speaker 1: от того, что я анонсировал.
Speaker 1: Значит, главный вопрос, который сегодня стоит, на самом деле, на повестке дня, в глобальном масштабе, можно сказать, он остается открыт.
Speaker 1: Это за чей счет будет все-таки построен новый миропорядок, который пока еще старый ломается, новый еще пока даже особо и не строится.
Speaker 1: Но за чей счет он будет построен?
Speaker 1: Иначе, потому что, как мы видим, планы тех, которые строили того или иного глобального проекта, не особо и воплощаются в жизнь.
Speaker 1: А вот такую тему я решил с нее начать.
Speaker 1: Давайте первое слово мы дадим Павлу.
Speaker 1: Павел, я считаю, что вы можете начать.
Speaker 0: Сначала слушать, потому что мне самому очень интересно, за чей счет.
Speaker 0: Так-то у меня простой ответ.
Speaker 0: За тех, кто проиграет.
Speaker 0: Тут все очень просто.
Speaker 0: За тот счет и будут строить.
Speaker 0: Старый закон горя побежден.
Speaker 0: Мне кажется, характер современной борьбы, которую мы видим, который для очень многих... выглядит нерациональным, таким, знаешь, какого-то самоубийственным, он как раз приобретает очень такую понятную рациональность в этом контексте.
Speaker 0: Поэтому я вот... А конкретику я бы послушал сначала ваше мнение.
Speaker 1: Саша, может, вы хотели начать?
Speaker 1: Или все-таки мне надо будет?
Speaker 2: Я подхвачу.
Speaker 1: Значит, что мы видим?
Speaker 1: Значит, давайте возьмем за основу, во-первых, терминологию Михаила Леонидовича о глобальных проектах.
Speaker 1: Так будет легче.
Speaker 1: В любом случае, даже наши зрители все так или иначе либо читали, либо слышали.
Speaker 1: Очевидно, что западный глобальный проект проигрывает.
Speaker 1: Он не может построить новый мир, новый миропорядок.
Speaker 1: Он уходит.
Speaker 1: У нас остается, значит, ватикановский, это, ну, будем говорить, это у нас черный интернационал.
Speaker 1: Он уже, я уже забыл, как он в глобальных проектах.
Speaker 1: Ну, в общем, черный интернационал.
Speaker 1: Католический.
Speaker 1: Аристократия католическая.
Speaker 1: Да, черная аристократия.
Speaker 2: Что?
Speaker 2: Иудейский, говорят, есть проект.
Speaker 1: Да, есть еще, конечно, иудейский проект.
Speaker 1: Это Лондон.
Speaker 1: Вот, в принципе, два проекта.
Speaker 1: И, конечно, еще есть китайский единственный судьбы человечества.
Speaker 1: Как они там его называют.
Speaker 1: Значит, очевидно, что, во-первых, китайский отошел в сторону и вообще не... То есть он на данном этапе... Он просто отошел в сторону и сливается по большому счету.
Speaker 1: А заказал как игру у нас черный интернационал в виде сегодняшнего Дональда Трампа и Ватикана, который, по крайней мере, пока помалкивает, но все понимаем, что оттуда исходит концептуальность.
Speaker 1: И иудейский, который на сегодняшний момент взял себе в партнеры проигрующего западного проекта, пытается использовать его ресурсы.
Speaker 1: То есть, как говорится, на его наследстве пытается выехать в новый мир.
Speaker 1: Что не особо тоже получается.
Speaker 1: Итого мы получаем, что есть Россия, конечно же.
Speaker 1: которая не объявила никакого проекта, но она идет в русле того же самого черного интернационала, потому что трудно уже не заметить своеобразный союз, который, конечно, не оформлен никак еще.
Speaker 1: Но, тем не менее, временные попутчики США и России на сегодняшний день задают то, от чего стоит только один звонок.
Speaker 1: Дональда Трампа к Путину.
Speaker 1: Весь мир в ожидании ждал, какой же будет результат.
Speaker 1: Затаились.
Speaker 1: Результат выдали тот, который никто ничего не понял.
Speaker 1: Ну, в смысле, из официальных данных.
Speaker 1: Мы-то понимаем, о чем речь шла.
Speaker 1: Они делили, грубо говоря, мир.
Speaker 1: Совсем, если уж грубо так сказать.
Speaker 1: И мы прекрасно понимаем, на самом деле, что Трамп не вытянет.
Speaker 1: ни в каком виде сам, самолично, даже Соединенные Штаты Америки самолично не вытянуть этот проект о переформатировании мира.
Speaker 1: То есть ухода гиберализма и прихода на данный момент традиционализма в виде черного интернационала.
Speaker 1: То есть бенефициары, чтобы были они нового мира.
Speaker 1: Они не вытянуть.
Speaker 1: Соответственно... Понятно, почему, как говорится, идут пасы в сторону России, чтобы она стала ситуативным хотя бы партнером.
Speaker 1: Я не вижу на сегодняшний день ни одной реальной силы, которая могла бы им противостоять.
Speaker 1: Кроме, как говорится, умирающего того самого западного проекта и, конечно же, иудейского.
Speaker 1: Меморандум Мура Бернса как раз-таки в силе.
Speaker 1: Вот две силы, на которые на сегодняшний день борются.
Speaker 1: Причем борются они везде.
Speaker 1: Это касается не только самих Соединенных Штатов, Европы, России.
Speaker 1: Это на самом деле происходит буквально в каждом государстве.
Speaker 1: Стоит чуть-чуть копнуть любое, даже самое малое государство, и вы увидите это же противостояние.
Speaker 1: Это говорит, в первую очередь, о том, что на самом деле нету никаких государств по большому.
Speaker 1: Есть частные интересы и есть большие наднациональные группы, которые в той или иной мере, используя модель вот этих так называемых национальных государств, проводят ту или иную повестку в своих интересах.
Speaker 1: Почему мне было интересно сегодня поговорить с нашими обоими спикерами?
Speaker 1: Они так или иначе оба представляют Соединенные Штаты Америки.
Speaker 1: Что Павел живет в Соединенных Штатах Америки, что Павел так отрицательно махает головой, но он живет в Соединенных Штатах Америки.
Speaker 0: Есть разница между представлением и пониманием.
Speaker 1: Я имею в виду, вы там живете.
Speaker 1: Живет же там же и Александр, наш любимый гость, которого очень долго ждали наши подписчики.
Speaker 1: Сколько там?
Speaker 1: В 30 милях от Белого дома живете?
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Поэтому мне очень интересно их мнение услышать.
Speaker 1: Можно говорить так.
Speaker 1: Слухи вокруг Белого дома, вокруг Капитолия.
Speaker 1: Какие слухи ходят?
Speaker 1: О чем думают?
Speaker 1: Особенно в том русле, что вышло это интервью вчера у Уиткова.
Speaker 1: А Уитков, насколько мне известно, это не только спецпосланник Соединенных Штатов, а он является одним из другов.
Speaker 1: Он друг, по большому счету, Дональда Трампа.
Speaker 1: Он был его адвокатом, я так понимаю, какое-то время.
Speaker 1: Но, тем не менее, он... близкий и доверенный человек.
Speaker 1: И те слова, которые были произнесены в этом интервью, они не просто так были произнесены.
Speaker 1: Это, во-первых, слова о том, то есть о... Грубо говоря, там все, что было произнесено в адрес Путина, грубо говоря, обвеливало все то, что было нагнано черное на его персону в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Была десакрализация этого человека в Соединенных Штатах, демонизация.
Speaker 1: Сейчас он откатывается с точностью на 180 градусов, он его сакрализирует, он его дедемонизирует.
Speaker 1: Интересны были мне такие сигналы в плане молитвы, то, чтобы Путин молился за... Трампа, я так понял, после покушения.
Speaker 1: И он подавил картину.
Speaker 1: А тут я просто немножко с этими знаками знаком, когда картину дарят, не художника отсылают, чтобы он написал портрет.
Speaker 1: А дарят уже готовый портрет.
Speaker 1: Такие странные сигналы на самом деле.
Speaker 1: Поэтому я хотел бы, чтобы наш спикерик хоть как-то прокомментировал, что происходит.
Speaker 1: Кто из вас хочет начать?
Speaker 1: Давайте, Павел.
Speaker 0: Давайте я начну.
Speaker 0: Я, наверное, хотел начать с, на мой взгляд, главного фактора, который сегодня недооцениваем, когда мы об этом обсуждаем.
Speaker 0: А именно о факторе негативного суверенитета.
Speaker 0: Это вот пресловутое.
Speaker 0: Но применительно не к государству.
Speaker 0: Точнее, к государству это вторая будет тема.
Speaker 0: Что такое негативный суверенитет?
Speaker 0: Негативный суверенитет, я это у Дудника говорил, это когда ты создать ничего не можешь.
Speaker 0: Вы абсолютно правы говорить про западный проект.
Speaker 0: То, что сейчас он в положении, когда он не может ничего создать.
Speaker 0: Но он в состоянии разрушить.
Speaker 0: и нанести очень большой ущерб или сорвать практически любое начинание, которое будет пытаться делать, что Трамп, что, ну, условно, черный интернационал по причине гигантской концептуальной дыры на данный момент внутри этого самого интернационала.
Speaker 0: Если мы берем того же Трампа, то, смотрите, все его проекты пока что... очень сильно тормозятся или входят в некую паузу, сомнения, кризис, когда он наталкивается на людей, которых главная мотивация является не про деньги.
Speaker 0: Ну, пресловутый, например, вопрос газа.
Speaker 0: С точки зрения его как девелопера, почему я предлагаю людям деньги, значит, они свалят из этой своей дыры под названием газа, Палестина и так далее.
Speaker 0: А вот внезапно оказывается, что нет, они не сваливают, и что с этим делать?
Speaker 0: Трампу искренне в его картине мира непонятно.
Speaker 0: То есть, в целом, вот этот проект, который анти, ну, условно, мы за мужчину и женщину, мы про антипол и так далее, ну, такого рода вещи, условные традиционные ценности, при всех его достоинствах обладает большим недостатком, сложно понять, за что они.
Speaker 0: То есть, пока что, заметьте, Путин и Трамп формулируют это по сути каждой для самих себя, мы за все хорошее против всего плохого.
Speaker 0: Ну, это, конечно, важная тема, но недостаточно.
Speaker 0: Недостаточно, чтобы сорвать вот эту негативную суверенность, которую их противники успешно выставляют против них.
Speaker 0: На этом фоне, при этом, мне кажется, что вот эта дырка концептуальная будет влиять не на вектор движения, а на скорость движения, на его характер.
Speaker 0: То есть оно будет идти гораздо медленнее, гораздо более... сложно, с гораздо большими сюрпризами до того момента, пока стороны не определятся по-настоящему.
Speaker 0: Ну, что я имею в виду не определяться по-настоящему?
Speaker 0: Вот вроде мы говорим о сделке пресловутой Путин-Трамп.
Speaker 0: Якобы они делят мир.
Speaker 0: Но вот как было в том миме, ты приходишь мне делить этот мир без уважения.
Speaker 0: Ну, простите, давайте возьмем конкретный кейс по атомным станциям.
Speaker 0: Какого, простите, лешего американцы хоть какое отношение к этим станциям имеют?
Speaker 0: Они их не строили.
Speaker 0: Они их не создали.
Speaker 0: То есть, если бы Трамп пришел к Путину, Путин, вот тебе атомные станции, это было бы с уважением.
Speaker 0: Вы их построили, это ваша собственность, забирайте ваши активы.
Speaker 0: А это выглядит как попытка Нью-Йоркского дерминалом.
Speaker 0: С одной стороны, интуитивное понимание, что кроме союза с Путиным он не выживет, но с другой стороны, вот это очень хорошо по-американски знакомая жадность.
Speaker 0: Довольно большая протестантская жадность.
Speaker 0: Здесь она играет очень негативную роль, которой пользуется успешно западный проект.
Speaker 0: Плюс не надо забывать, что этот западный проект, когда мы говорим о глобальном иудейском проекте в терминах Хазина, я это называю короной.
Speaker 0: Для меня корона это все-таки не сводимо к иудейскому проекту, это именно лондонская корона.
Speaker 0: Надо же понимать, что у них с Китаем какие-никакие ресурсы на пару есть.
Speaker 0: И они уже 30 лет на пару с китайцами играют.
Speaker 0: 30 лет.
Speaker 0: Это важный момент.
Speaker 0: То есть это очень серьезный противник, который, да, тоже не может создать образа будущего, но сорвать они могут многие очень вещи.
Speaker 0: Я думаю, мы в ближайшие месяцы эти срывы увидим.
Speaker 0: И мне кажется, эти срывы имеют очень важную психологическую... историасовскую роль, чтобы вот у новой американской администрации сложилось понимание, что либо они принимают реальные решения и перестают заниматься вот этим пиар-фигнёй, а реальные решения — это выход из ООН, выход из НАТО, прямой тезис Путину — да забирай ты это всё.
Speaker 0: Вот такого рода вещи, понимаете?
Speaker 0: То есть то, что показывает именно серьёзность намерений, радикальную серьёзность намерений.
Speaker 0: Ну, либо вот их бюрократическое дипстейт-болото здесь сожрёт.
Speaker 0: Потому что у Трампа тикает время, это о чем говорят в Вашингтоне.
Speaker 0: Его успехи ограничены, мягко говоря.
Speaker 0: И если он не предъявит большой красивый результат на протяжении, скажем так, одного периода времени, то тот фактор дернутого рубильника может сыграть и против него, потому что население не сильно не оценит последствия этого дернутого рубильника.
Speaker 0: Почему рубильник придется дергать, как мы с вами обсуждали на предыдущем эфире?
Speaker 0: Потому что реализовать те стратегические планы, которые есть у единственной концептуальной команды Трампа, то есть это утиля группы, невозможно, сохраняя американскую империю.
Speaker 0: То есть реально надо жертвовать американской империи.
Speaker 0: А пока есть еще вот это понятное человеческое желание, ну может пропетляем, но может как-то еще не так.
Speaker 0: Ну вот как-то так.
Speaker 0: А то, что происходит с Путиным, и через Витхова я с вами согласен, да, традиция византийской дипломатии, очень хорошая игра на личных амбициях Трампа.
Speaker 0: Ну понятно, что если Трампу рассказать, что Путин за него молился, для него это лично приятно, он картину мира в таких образах видит.
Speaker 0: То есть здесь есть зачатки, давайте так, потенциал я вижу достаточно большой.
Speaker 0: Но в отличие от Михаила Леонидовича, для фразы «если они договорятся», пока еще не созрели.
Speaker 0: Клиент еще не созрел для того, чтобы договариваться.
Speaker 0: Еще клиент слишком хочет многое договариваться с позицией силы, а не с позицией уважения.
Speaker 0: Как я это вижу.
Speaker 2: Мне кажется, еще немного проще.
Speaker 2: Проблема, про которую он думает с утра до вечера, в этом году надо выплатить долг 7 триллионов.
Speaker 2: И, разумеется, денег нет, надо будет перекредитоваться.
Speaker 2: И любое его действие подчинено именно этому.
Speaker 2: Он 25 часов в сутки думает, как мне с этим долгом быть.
Speaker 2: Это самая большая выплата, вообще самая большая, 7 триллионов.
Speaker 2: Значит, какие могут быть риски?
Speaker 2: Ну, первое, то, что ставка, ну, она еще высокая, то есть она в моменте доходила до 4,7-4,8%.
Speaker 2: Это как бы не очень подъемно.
Speaker 2: А второе, значит, многих людей начинают одаривать смутные... Подозрения.
Speaker 2: Помните, как Иван Васильевич меняет профессию, да?
Speaker 2: И поэтому ему надо объяснить, во-первых, что надо деньги дать подешевле, во-вторых, что это супернадежные предприятия, что Америка растет, что у нее растет территория, растет экономика и так далее.
Speaker 2: За считанные месяцы ты не изменишь ни экономику, ни завоюешь Гренландию с Канадой.
Speaker 2: Но за это время ты внушишь доверие, что это можно сделать.
Speaker 2: Подается доверие.
Speaker 2: Потому что деньги это доверие.
Speaker 2: То есть ты доверяешь доллару, значит можешь за него купить iPod.
Speaker 2: Ты доверяешь чему-то, ты можешь что-то купить.
Speaker 2: А не доверяешь, значит в морду дадут за это денежку.
Speaker 2: И надо сейчас накачать доллар доверия.
Speaker 2: И есть какой-то план, а может быть и нету плана.
Speaker 2: Когда у тебя лодка тонет, ты не думаешь про курс, про ветер.
Speaker 2: Тебе надо вычеркнуть воду, а потом уже смотреть на полярную звезду и так далее.
Speaker 2: И вот сейчас это происходит в этом режиме.
Speaker 2: А для чего, опять-таки, все вот эти метания, да, как я говорил, возьмем биткоин, вот все, вот золото старое, сейчас там биткоин.
Speaker 2: То есть люди кидают кости, да, и смотрят, а что люди купят.
Speaker 2: И поэтому всякие идеи, они генерятся в календарскопе.
Speaker 2: То есть можно на это особенно не смотреть.
Speaker 2: Подождать 5 дней или 7 будет другое.
Speaker 2: То есть, если вы помните, месяца два назад, что у нас было?
Speaker 2: Искусственный интеллект.
Speaker 2: Все вот.
Speaker 2: Вот искусственный интеллект, вот Nvidia там, вот давайте деньги, американская экономика сильная, потому что искусственный интеллект.
Speaker 2: Да, вот все, люди успокоились.
Speaker 2: Да.
Speaker 2: Потом китайцы выпустили, как они обычно делают, сто раз дешевле и вроде носить можно.
Speaker 2: Все, надо что-то менять, да?
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: И поэтому даже украинские редкоземельные металлы, да, или еще что-то такое, сейчас я докончу, оно его тоже может не быть, да?
Speaker 2: Но если вот мы скажем, что вы знаете, вот у нас вот есть какой-то таинственный блок-рок, и вот у него все золото мира, вот оно через Украину, вот как-то вот так вот, и все, да?
Speaker 2: То есть... Это надо сделать.
Speaker 2: Да, ожидается кризис, он вполне объективный.
Speaker 2: И при кризисе, конечно, теряется доверие.
Speaker 2: То есть теряется доверие к валютам, к казначейкам и так далее.
Speaker 2: Это грядет.
Speaker 2: И умные люди говорят так, что нам надо на упреждение построить вот такие миражи, что Голливуд просто отдыхает.
Speaker 2: А сейчас же читаешь, это фантастика.
Speaker 2: Финляндия, Канада, вся Украина, да?
Speaker 2: Скоро там Луну захватят уже там, вот.
Speaker 2: И нужно, конечно, внести деньги.
Speaker 2: Поэтому надо это вполне просиливать реалистично.
Speaker 2: Потому что Трамп, он, по-моему, в кино становился лет 20, да?
Speaker 2: То есть он, по-моему, фильмы снимался.
Speaker 2: Он во многих шоу снимался.
Speaker 2: Когда приехал в Америку, в телевизоре его видел.
Speaker 2: Хорошо так играл.
Speaker 2: У него есть три великолепные качества, за которых его вписали в этот сценарий и дали ему зеленый цвет.
Speaker 2: Это актер.
Speaker 2: Да еще такой актер, что обгонит и Зеленского, поможенного на Рейгана.
Speaker 2: Он профессиональный актер.
Speaker 2: Он профессиональный банкрот.
Speaker 2: Ну, один банкрот.
Speaker 2: Вот.
Speaker 2: И... Ну, еще есть строитель.
Speaker 2: Ну, строитель, это на самом деле, это третья штука.
Speaker 2: Вот у него, вот это строительство, оно всегда проскакивает.
Speaker 2: Вот вы избрали на первый срок, да?
Speaker 2: Через три дня он говорит, строим стену.
Speaker 2: Или сейчас строим... В секторе газа казино, да, то есть оно все-таки проскакивает, да, но пока это надо отложить, пока от него надо банковство и актерство.
Speaker 2: По поводу банковства, в августе была у нас, по-моему, в августе конференция по биткоину, вот тогда, когда он выступил и всех этих юношей бледных со взором, горящими миллионами.
Speaker 2: Он на свою сторону привлек.
Speaker 2: Он дал очень такую хорошую речь, но там был холодок.
Speaker 2: Он в августе говорит, я знаю, Америку надо банкротить.
Speaker 2: То есть это не вопрос там, если вот ее надо банкротить, надо решить, когда и как.
Speaker 2: То есть есть глава 7 и глава 11.
Speaker 2: То есть это при одном виде банкротства.
Speaker 2: ты отдаешь управление.
Speaker 2: Это, по-моему, по главе 7.
Speaker 2: Ты отдаешь управление своим предприятиям, приходит внешний человек и начинает им управлять.
Speaker 2: Это как было банкротство в начале 20 века, когда ФРС был сделан.
Speaker 2: А глава 11, это когда ты за собой оставляешь контроль, но распределяешь все, что можно.
Speaker 2: И вот он вполне говорит, что иногда есть моменты, когда... Приподнимается заново и там всякие чудеса за кулисами.
Speaker 2: Все, что мы должны понять, это как красиво обанковить.
Speaker 2: И поэтому все, что происходит, какой там карнавал происходит, надо знать, что у него одна задача.
Speaker 2: Как наупреждение.
Speaker 2: повысить доверие ко всему американскому, внушить, что есть такое светлое глобальное будущее, чтобы несли деньги.
Speaker 2: Параллельно идут другие сценарии.
Speaker 2: Они очень красивые, очень многовекторные.
Speaker 2: К примеру, он говорит, сейчас мы тарифы поднимем на 25%.
Speaker 2: И, с одной стороны, он как объясняет?
Speaker 2: Кто-то делает машины.
Speaker 2: или процессор, и видят 25 процентов.
Speaker 2: Ужас какой.
Speaker 2: Построим завод в Америке и дадим работу американским рабочим.
Speaker 2: Но построить завод или перенести в Америку, это занимает года.
Speaker 2: А тариф уже вот прям сейчас.
Speaker 2: Вот компьютер, по которому я с вами разговариваю, я хотел купить в магазин.
Speaker 2: Зашел в один, во второй, в третий.
Speaker 2: А их нет.
Speaker 2: Люди в панике покупают, боятся, что там.
Speaker 2: Тарифы и так далее.
Speaker 2: И он думает так, что тарифы я подниму, значит, будет из-за этого какая-то паника, экономика чуть-чуть, значит, припадет, да, многие, может быть, испугаются, и тогда люди побегут покупать казначейские обязательства, и, разумеется, значит, интерес будет падать.
Speaker 2: Если много людей покупают, то ставка будет меньше.
Speaker 2: И поэтому он может перекредитоваться по более низкой ставке.
Speaker 2: То есть у него очень такая грамотная стратегия.
Speaker 2: Если экономика будет рушиться, то люди пробегут сквозь ночейки, значит процент будет дешевле.
Speaker 2: Я понятно объясняю?
Speaker 2: И тогда можно будет подешевле перекредитоваться.
Speaker 2: А если экономика будет расти, больше будут заверять, значит, все равно будут покупать.
Speaker 2: В общем, идут такие метания.
Speaker 2: И вся политика идет только из-за этого.
Speaker 2: И поэтому он Зеленского любит утром, а вечером прогоняет.
Speaker 2: Потому что утром он думает, план А, редкоземельные металлы.
Speaker 2: Потом что-то изменилось.
Speaker 2: Потом Путин говорит, слушай, давай Арктику вместе сделаем, и тебе не надо ни Гренландию.
Speaker 2: с ней возиться.
Speaker 2: Не китайцев отжимать.
Speaker 2: Вот серверный пункт.
Speaker 2: Все.
Speaker 2: Типа его самый любимый Путин.
Speaker 2: Потому что человек мечется.
Speaker 2: Времени мало.
Speaker 2: И это объясняет всю эту праздничную, в общем, такую капичную политику Трампа.
Speaker 0: Я, если угодно, прокомментирую.
Speaker 0: тоже по ходу дел, потому что я согласен с этой внутренней оценкой, и как раз для меня кажется, что это тот самый вызов.
Speaker 0: Первая, на самом деле, реакция поймала в себя две цитаты.
Speaker 0: Первая — мелких опытов.
Speaker 0: Вот вторая — то, что это не спасет отца российской демократии.
Speaker 0: Вот эти все, скажем так, метания, попытки перекредитоваться и прочее, как вы правильно упомянули, масштаб... дыры в американской экономике в том, что ее в рамках старой модели все равно не спасти, сколько бы Трамп ни пытался.
Speaker 0: Надо создавать новую модель.
Speaker 0: Если создавать новую модель, то все вот эти метания в принципе становятся неважными.
Speaker 0: И вот это та, собственно, двойственность, о которой я говорил.
Speaker 0: Более того, она вредит на внешнеполитическом треке.
Speaker 0: Вернемся к логике уже путинской и его просто психологии.
Speaker 0: Что Путину нужно от контрагента?
Speaker 0: Путину нужно определенное доверие.
Speaker 0: То есть они должны между собой доверять.
Speaker 0: Не восторженно, но вот как человек дела доверяет другому человеку дела.
Speaker 0: А второе, и это более, мне кажется, важный ключевой момент, человек должен отвечать за свои слова.
Speaker 0: Вот это для Путина пунктик.
Speaker 0: И пока что Трампу дается очень много авансом постов для доверия.
Speaker 0: Как вы сами заметили, с этой иконой, история с Витковым.
Speaker 0: Но от него требуется очень простое.
Speaker 0: Ты покажи, Дональд.
Speaker 0: В состоянии ли ты отвечать за свои слова?
Speaker 0: Вот мы дали маленький тебе тест.
Speaker 0: Заставь украинцев не делать что-то.
Speaker 0: Ты даже это сделать не можешь.
Speaker 0: Вот что мы дальше с тобой будем обсуждать, если ты не можешь это сделать?
Speaker 0: Ты говоришь, что ты можешь контролировать европейцев, а ты покажи, ты можешь контролировать европейцев или не можешь контролировать европейцев.
Speaker 0: Ну или тогда выходи из этой игры.
Speaker 0: Я хочу просто подчеркнуть о том, что по репортам в согласии с диагнозом вот этой внутриполитической, психологической, вот этой девелоперской штуки, время-то ее уходит.
Speaker 0: Масштаб вызовов такой, что тут надо менять вот это отношение.
Speaker 0: И для Трампа это сделать очень сложно.
Speaker 0: Венц готов.
Speaker 0: То есть я сразу хочу отметить, мне кажется, Венц тот человек, который готов это делать.
Speaker 0: А вот готов ли к этому Трамп, мне кажется, это главное сейчас перемена.
Speaker 0: Вот все.
Speaker 2: Но у Венца другая проблема.
Speaker 2: Трампа спросили где-то недели три назад, а вы видите Венца своим преемником?
Speaker 2: Он говорит, категорически нет.
Speaker 2: То есть это для Венца, который все-таки амбициозный, все услышит, что его босс говорит, что он точно не преемник, это вызов.
Speaker 2: Конечно.
Speaker 0: Нет, так я уже вижу.
Speaker 0: У нас не прошло 100 дней, а раскол в команде внутри уже прям сутет полным паном.
Speaker 0: То есть Беннон против Наска, Венс с Стилем против Рубия, Рубия против всех.
Speaker 0: То есть вот эта команда еще 100 дней не прошла, а уже большие трещинки пошли, говоря.
Speaker 0: И если мы помним, первый срок Трампа как раз-то погорел именно на том, что он команду в итоге создать-то не смог.
Speaker 0: Реальной команды он создать не смог.
Speaker 0: И вот просто воспроизводил кучу хаотических движений.
Speaker 0: А между тем, обстоятельства непреодолимой силы идут по нарастающей с каждым месяцем.
Speaker 2: С другой стороны, это хорошо.
Speaker 2: Допустим, у Сталина были в генштабе люди, как Васильевский, Рокоссовский, которые могли сказать нет, Жукову послать.
Speaker 2: И в конце концов, это неплохо.
Speaker 2: а оно иногда работает.
Speaker 2: То, что у них есть свое мнение, и каждый из них яркий человек, это плюс.
Speaker 2: То, что они это выносят, это ну да.
Speaker 2: То есть у них нету такого одного жесткого папы, который им объясняет этику.
Speaker 2: Ребята, дверь закрыли, тогда бью морду.
Speaker 2: То, что они делают это на камеру, это говорит о том, что нету такого лидера.
Speaker 2: И они все Считаю Трампа кем угодно, но не боссом всех боссов.
Speaker 2: Есть такое.
Speaker 2: Ну да.
Speaker 1: Мне хочется вступить и сказать такую вещь.
Speaker 1: Значит, вся проблема найти денег, чтобы закрыть 7 триллионов долг.
Speaker 1: А напечатать тоже проблема, потому что он не контролирует ФРС.
Speaker 1: Да, грубо говоря, так.
Speaker 1: Смотрите.
Speaker 2: Печатать нельзя.
Speaker 1: Да, печатать нельзя, потому что еще больше раздувает инфляцию.
Speaker 1: Теперь, в рамках того, как мы знаем, что именно ФРС поддерживает долларовую систему, на сегодняшний день пока еще поддерживает.
Speaker 1: так называемыми кредитами в тот же самый Евробанк, то есть постоянные кредиты идут.
Speaker 1: Что бы там ни было, как бы они с ними не ругались, но вот эта система пока еще работает.
Speaker 1: Если он возьмет под контроль ФРС и перестанет использовать вот эту штуку, то есть... ФРС перестанет кредитовать Евробанк, то там такие деньги могут высвободиться, что будет достаточно для того, чтобы закрыть эту проблему.
Speaker 1: Грубо говоря, за счет Европы может выехать Соединенные Штаты.
Speaker 1: Тут вопрос, сможет ли он отдалеть тех самых бенефициаров ФРС?
Speaker 1: либо убедить их, чтобы сделать это.
Speaker 1: Возможно ли такой сценарий?
Speaker 0: Я думаю, даже если возможно, вопрос более актуальный.
Speaker 0: Но даже, понимаете, если напечатать 7 триллионов, это очень много.
Speaker 0: Проблема в том, что, мне кажется, здесь была бы более правопозиция Хазима, что модель все равно себя исчерпала.
Speaker 0: Даже если он берет под контроль ФРС.
Speaker 0: Но он выиграет себе год.
Speaker 0: Что потом?
Speaker 0: На следующий год еще 10 триллионов печатать.
Speaker 0: То есть, понимаете, мы уже уходим в те суммы, когда сама эта модель не воспроизводится.
Speaker 0: Ее по-хорошему надо было 10 лет назад уже менять.
Speaker 0: Ну, даже не в 2008.
Speaker 2: Там, на самом деле, тема, я знаю, что прибавит, она немного тоньше, и многие этого не понимают.
Speaker 2: Вот сейчас я скажу.
Speaker 2: Англия, как и Америка, они всегда очень внимательно следят, есть ли конкуренты потенциальные.
Speaker 2: И если кто-то там поднимается, они сразу на излете срезают.
Speaker 2: Это они любят.
Speaker 2: От Российской империи до Японии это у них на автомате.
Speaker 2: И вот представьте, Америка.
Speaker 2: И тут появляется конкурент.
Speaker 2: Европа.
Speaker 2: Сиевра.
Speaker 2: Даже Трамп говорит, ЕС был создан специально, чтобы ограбить Америку.
Speaker 2: Это он раз в пять прав.
Speaker 2: Так вот, появляется Европа, появляется Евро, конкурент, который должен заместить доллар, а Америка молчит.
Speaker 2: Если Китай, к примеру, прям исходит, не хочу ни приличного слова говорить, но очень волнуется, куш не может, давайте Китай за душу, а Европа терпит, долго.
Speaker 2: Почему?
Speaker 2: И как это все происходит?
Speaker 2: Так вот, то, что ФРС как бы кредитует Европу, делает подачки и так далее, на самом деле она контролирует.
Speaker 2: То есть благодаря этим каким-то влияниям, явным, неявным, Америка получила контроль над тем, что делает ЕСБ.
Speaker 2: Она за него платит.
Speaker 2: Но при этом контролирует.
Speaker 2: И поэтому европейцы никогда не пойдут, чтобы бросить вызов.
Speaker 2: Так вот, если сейчас эта схема разломается, например, Трамп отберет ФРС и скажет, что больше никаких подачек под столом, все явно, тогда сразу отвязывается Европа и она сразу кует из евро.
Speaker 2: конкуренту доллару.
Speaker 2: Ну, на серьезных счетах.
Speaker 2: И это дополнительная финансовая война.
Speaker 2: Поэтому он может, конечно, говорить что угодно, но потом, когда он разберется, он поймет, что то, что ФРС чуть-чуть подкармливает Англию и Европу, это плата за тот контроль, чтобы эти валюты всегда были на корпусах сзади и всегда были... в подчинении и когерентно действовали.
Speaker 2: Я с английского на русский перевожу, чуть запинаюсь.
Speaker 2: И это вполне нормально.
Speaker 2: Если эту систему сломать, то тогда может быть даже быть и хуже.
Speaker 1: Тогда я вот тут вступлю уже в мое наблюдение, то, что я вижу, что творится по периметру Европы.
Speaker 1: По периметру Европы.
Speaker 1: Перерезаются все пути доставки любых ресурсов в Европу.
Speaker 1: Все логистические коридоры, на всех ключевых точках идет противостояние.
Speaker 1: Начиная от взрыва северных потоков, Украина, отрезание всех поставок.
Speaker 1: Польша тоже отрезалась, значит, остается Черное море.
Speaker 1: Черное море мы сами видим, как бурлит.
Speaker 1: Она же в Румынии, то есть Одессу разбомбливают до конца, то есть портовую инфраструктуру.
Speaker 1: Вопросы в Румынии, что будет, кто будет, как говорится, у власти там и кто будет контролировать, спустились ниже.
Speaker 1: Турция.
Speaker 1: Мы видим, что сейчас сегодня в Турции творится то же самое.
Speaker 1: Сирия.
Speaker 1: Потому что это транзитная территория.
Speaker 1: Будущее, как они ожидали.
Speaker 1: И то же самое.
Speaker 1: Средний коридор.
Speaker 1: Война между Азербайджаном и Арменией.
Speaker 1: И резко тут начинают договариваться о мирном договоре.
Speaker 1: И, естественно, та же самая Грузия.
Speaker 1: Это еще одна ветка этого среднего коридора.
Speaker 1: Вот и все.
Speaker 1: Если, как говорится, команда... Не секрет, что это делают вместе и Россия, и США.
Speaker 1: Просто немного инсайдерской информации.
Speaker 1: Это делает согласованно.
Speaker 1: И если они смогут взять поставки всего в Европу под свой контроль, то можно тогда и отвязывать тот самый евро от доллара.
Speaker 1: Потому что ничего они сделать не смогут.
Speaker 1: Грубо говоря, если у тебя там никаких ресурсов, ты не можешь обеспечить поставку самому себе ресурсов, а тебе кто-то навязывает это.
Speaker 1: Это тот же самый контроль.
Speaker 1: Грубо говоря, если ты навязываешь здесь деньгами контроль, то ты будешь здесь, убирая деньги, ты будешь навязывать контроль через поставки ресурсов.
Speaker 1: Вот план, который я вижу, который вы рисовываете.
Speaker 1: О нем никто никогда не говорит.
Speaker 1: Я уже давно за этим наблюдаю и понимаю, что именно по этому плану и идет вся работа.
Speaker 1: Поэтому я задал вопрос о отвязке, грубо говоря, евро от доллара.
Speaker 1: То есть перестать кредитовать.
Speaker 1: Просто время, на самом деле, очень мало.
Speaker 1: Время очень мало.
Speaker 1: То есть, если в первую каденцию, когда он приходил, они бы начали вот это реализовывать, то, конечно, это уже давно бы закончилось.
Speaker 1: Но сегодняшний момент, я вижу, что время просто катастрофически не хватает.
Speaker 1: Вот как-то вот так.
Speaker 1: Но план такой, я вижу, что он идет именно по сценарию.
Speaker 1: Ограничить Европу.
Speaker 1: не деньгами, потому что это проблема для самих Соединенных Штатов, это топит Соединенные Штаты, а ограничить доставками ресурсов.
Speaker 1: Вот что вы думаете по этому поводу?
Speaker 2: Ну, Европа, вот есть такая мода, почему-то Европу списывают со счетов, да, и думают, что там живут какие-то одни недалекие люди, неудачники, с радугой в голове и так далее.
Speaker 2: Нет, там в Европе все нормально, она живет там 500 лет и жить еще будет хорошо.
Speaker 2: К примеру, вот Сирия.
Speaker 2: Кому сейчас досталось Сирию?
Speaker 2: Европе.
Speaker 2: Кто там больше всех бывает?
Speaker 2: Бывают европейцы.
Speaker 2: Кто оттуда уходит?
Speaker 2: Оттуда уходит американская база.
Speaker 2: И Европа получает Сирию.
Speaker 2: Россия взялась Потому что это уникальное географическое положение, это пробка для доставки газа.
Speaker 2: Вот это сейчас все досталось Европе с помощью России.
Speaker 2: Америка уходит.
Speaker 2: Плюс Европа еще получает такой интересный способ шантажа.
Speaker 2: Это можно натравить бородатую публику на Израиль.
Speaker 2: что-то будет не так, то мы можем, знаете, напустить на Израиль рассерженных этих самых бородатых людей, или в чермах, или еще что-то такое.
Speaker 2: То есть они перехватили то, что Россия пыталась сама сделать, и удачное географическое положение, и пути для газа.
Speaker 2: И Турция, и Израиль.
Speaker 2: Вот это все достается Европе.
Speaker 2: Они могли великолепно играть.
Speaker 2: Вот это они могли сделать.
Speaker 2: Если Америка будет, допустим, что-то сильно давить, они скажут, ну хорошо, вам сейчас проблемы с Израилем, вам придется все забыть и там чесаться.
Speaker 1: Но Европа играет Турцией.
Speaker 1: Грубо говоря, Европа играет Турцией.
Speaker 2: И сама играет.
Speaker 2: Да, и вот эти самые желание, которое сейчас в Сирии.
Speaker 1: Ну да, то есть она играет на Турции.
Speaker 1: Поэтому так важен вопрос на самом деле сегодня, что будет в Турции буквально в ближайшее время.
Speaker 1: И недаром там вспыхнули эти все дела.
Speaker 1: Потому что кто будет этим инструментом играть, как говорится.
Speaker 2: Джулани не простой человек, и семья у него интересная.
Speaker 2: Вот у него брат, к примеру, гинеколог, он в Воронеже работает.
Speaker 1: Да, я писал об этом.
Speaker 2: Да, там еще что-то.
Speaker 2: Ну да, там еще много интересных вещей.
Speaker 2: И поэтому Европа может показать класс.
Speaker 2: У них там чего-то есть.
Speaker 2: И разумеется, способы шантажа, то, что они умеют, шантаж, это прям можно к ним вкладываться и записываться.
Speaker 1: Давайте послушаем, что Павел скажет.
Speaker 2: Да, Павел, говори.
Speaker 0: Ну, я, опять-таки, я считаю, что с точки зрения реальности Европа гораздо более скеттик.
Speaker 0: Я считаю, что это приговоренная уже штука в том виде, в котором мы знаем по структурным вещам.
Speaker 0: Ну, банально, у них нет человеческого капитала.
Speaker 0: Потому что демографическая яма, падение компетенций, а завоз исламских фундаменталистов не решает проблемы компетенций.
Speaker 0: Креативные, промышленные, продвинутые люди скорее в Штаты по программе Трампа уедут.
Speaker 0: Какая-то малая часть может даже в Россию переберется.
Speaker 0: Я согласен с тем, что ведется отсечение Европы.
Speaker 0: И мне кажется, Европа с точки зрения... России и США идеально... То есть, если я правильно понимаю, просто в этом четырехугольнике, то и Россию, и США, и даже Индию устраивает разрыв вот этого связки Европы и Китая через вот этого пути.
Speaker 0: То есть вы убиваете обе точки, и они тогда сами с собой засыхают.
Speaker 0: Но при этом я полностью согласен с уважаемым... Я бы подчеркнул именно в каком ключе.
Speaker 0: Именно с точки зрения возможности тормозить, срывать планы.
Speaker 0: Потому что, опять, Сирия имеет ценности, если Европа – это ценный путь рынка.
Speaker 0: Но если любой коридор сорвут, все эти коридоры во всех этих зонах становятся очень хрупкими.
Speaker 0: Нет ресурсов безопасности обеспечивать все эти хрупкие коридоры в условиях отсутствия государств.
Speaker 0: Джулиани не создаст сирийское государство, сколько бы Бербок к нему не ездила.
Speaker 0: Ну, условно говоря, он не сможет контролировать одновременно друзов, половитов, сирийцев, еще более радикальных исламистов, для которых он недостаточно радикальный исламист, и курды на севере.
Speaker 0: Не сможет он, не вытащит это все.
Speaker 0: И у Европы нет таких ресурсов обеспечить этот зонтик безопасности ему.
Speaker 0: Эрдоган, блин, за 40 лет с курдами проблему решить не смог.
Speaker 0: Ну уж простите.
Speaker 0: А тут какой-то, простите, Джулиана, не берется это.
Speaker 0: Но всеми этими вещами, вы правы, они выигрывают время и они срывают вот эти планы Трампа, которому действительно поджимает.
Speaker 0: У него действительно очень, на самом деле, гораздо меньше времени, чем он себя ведет, мне кажется.
Speaker 0: И вот это то, с чего я начинал.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, ему за 100 дней надо было... радикализироваться гораздо больше.
Speaker 0: Я повторюсь, мне кажется, что успехи Трампа на поле созидания в этом году невозможны от слова совсем.
Speaker 0: Мне кажется, что период созидания еще не начался.
Speaker 0: Сейчас идет период разрушения старого мира.
Speaker 0: И все, что Трамп делает по разрушению старого мира, ему будет успех.
Speaker 0: Но все, что он будет пытаться делать на удержание, он будет проигрывать.
Speaker 0: Вот это, мне кажется, фундаментальная вещь достаточно.
Speaker 0: Но это вот мое мнение.
Speaker 0: А Европа действительно выглядит самым таким... Для меня, кажется, самый очевидный кандидат именно на за чей счет.
Speaker 0: Но именно поэтому, понятно, что им-то не хочется, чтобы за этот счет отстроили.
Speaker 0: Вот, соответственно, будут срывать все остальные вещи.
Speaker 0: Но, условно, классический пример этой логики – это Украина.
Speaker 0: Сегодня это уже в паблик ушло, то, что мы с вами не публично говорили.
Speaker 0: Но то, что взорвать атомные станции, чтобы они никому не достались, это очень рациональная стратегия, если вас назначили в лоха.
Speaker 0: То есть вот это есть та самая иррациональная негативная суверенность, которую Трамп вообще не понимает.
Speaker 0: Мне кажется, его главная слабость ее вообще не понимает.
Speaker 0: И вот у меня, например, вопрос.
Speaker 0: Трамп может отдать приказ ударить томогавками по Зеленскому?
Speaker 0: Я вот боюсь, что нет.
Speaker 0: Не то, что боюсь, я вот думаю, что я не уверен, что может.
Speaker 0: Он делает вид, что может, но я не уверен, что он состоит.
Speaker 0: Он все хочет пропетлять.
Speaker 0: А вот если встанет вопрос, да, вот решать вопрос таким образом.
Speaker 0: Возможно, что Путин ему такое поставит условие, Дональд.
Speaker 0: Принеси мне его голову.
Speaker 0: Вы это создали, вы это и убирайте.
Speaker 0: Условно.
Speaker 0: Вот вы принесите мне голову.
Speaker 0: Это очень в плане таких разборок звучит, мягко говоря, рационально.
Speaker 0: А я не уверен, что Дрампа это сделает.
Speaker 0: Потому что вы понимаете, что тогда надо смелость окончательно разрушить старый мир.
Speaker 0: Ликвидировать государство Украина.
Speaker 0: Это у нас здесь очень играет большую роль.
Speaker 2: Такую шутку скажу.
Speaker 2: Вот есть такая шутка.
Speaker 2: Почему по Зеленскому никто не ударит на Магавка?
Speaker 2: Ну, или Искандера.
Speaker 2: Ответ такой.
Speaker 0: Нет, почему?
Speaker 2: Нет, ответ в этой шутке такой.
Speaker 2: А вы пробовали когда-нибудь гувал, кувал бить по горе говна?
Speaker 0: Я понимаю.
Speaker 0: Это хорошая шутка.
Speaker 0: Мне больше нравится другая, то, что русский националист Владимир Зеленский окончательно не преклонен в своем стремлении разрушить Украину.
Speaker 0: Поэтому это как раз мне гораздо более понятно, почему по нему не бьют Искандера.
Speaker 0: А вот то, почему по нему тамагавт, как бы для... То есть, если Трамп нужен показать свой статус и силы, это важно.
Speaker 0: Но, условно, британцам, когда надо, самолеты с сикорскими падают.
Speaker 0: А вот способен ли Трамп сделать так, чтобы упал в самолет Зеленский?
Speaker 0: Вот это для меня вопрос.
Speaker 0: Очень радовались.
Speaker 0: Купил Аль-Каида.
Speaker 2: Они все стали работать синхронно.
Speaker 2: Вот эти, знаете, все эти мангровые заросли, там вот эти все какие-то там сверчки, мальки, они организовались и сделали все идеально славно.
Speaker 2: Я это расписывал и могу расписать, как это все работает.
Speaker 2: То есть там очень хорошая система управления и она все сработает.
Speaker 2: Потом про демографию.
Speaker 2: Это, кстати, интересный момент.
Speaker 2: В Европе 500 миллионов человек.
Speaker 0: Меньше.
Speaker 1: 550 уже даже.
Speaker 2: Да, 550 больше.
Speaker 2: В Америке 340, в России меньше, чем в Бангладесе.
Speaker 2: Меньше.
Speaker 2: И в Пакистане.
Speaker 2: И поэтому с точки зрения демографии у Европы все нормально.
Speaker 2: И рынок сбыта больше и так далее.
Speaker 2: Они себя чувствуют хорошо.
Speaker 2: Я и говорил, что не надо думать про Европу, что там все плохо.
Speaker 2: Там все нормально.
Speaker 2: Но коль мы затронули по демографии, вот интересное замечание.
Speaker 2: В чем ценность России?
Speaker 2: в том, что это самое большое государство с белым населением, у которых один язык, одна территория.
Speaker 2: То есть, если взять отдельно поляков, 80, немцев, может быть, тоже 80, где-то 60.
Speaker 2: Причем там различия.
Speaker 2: Там это разный язык, вера, все.
Speaker 2: Россия является монолитной.
Speaker 2: Белое население, самое большое, объединенное одним языком, одной верой.
Speaker 2: Мало того, когда сталь хорошую делают, там делают присадки.
Speaker 2: То есть чуть хрома, чуть молебдена, чуть марганца и получается броня.
Speaker 2: У России то же самое.
Speaker 2: Там есть татары, есть евреи, есть башкиры.
Speaker 2: Это вот такая присадка.
Speaker 2: И получился такой вот сплав голебойный.
Speaker 2: Можно на карту посмотреть, какая территория.
Speaker 2: В Америке, если взять белое население, не испанцев, это где-то 190 миллионов.
Speaker 2: Не более того.
Speaker 2: Может быть 180, но если мы возьмем Россию, Украину и Белоруссию, а это один язык, одна вера, одна территория, это будет доминирующая страна с белым населением и с необычайной диверсификацией.
Speaker 2: Человек, который живет на границе с Китаем и человек, который живет на границе с Ираном.
Speaker 2: У них у всех есть какой-то обмен культурой, у них есть какие-то уникальные качества.
Speaker 2: И вместе закрывается все.
Speaker 2: Тем более, если взять эффективное население.
Speaker 2: То есть, что это?
Speaker 2: Это человек с высшим образованием.
Speaker 2: То есть, таким не фальшивым.
Speaker 2: не религиозный, не психолог, не религиозный, а просто инженер, техплотехник, с нормальным образованием, который его получил, который проработал, то вот по этому эффективному населению Россия сопоставима с Америкой уже сейчас.
Speaker 2: Поэтому это всегда будет угроза.
Speaker 2: Помните, я вам говорил, что у Америки, у Англии есть всегда такая привычка смотреть, кто там поднимается, и тут же на излете подбегать и подножку делать.
Speaker 2: Но это вполне нормально.
Speaker 2: Это такая тактика, она им помогла выжить, она работает.
Speaker 2: Так вот, именно из-за этого Россия вызывает такое пристальное внимание на уничтожение.
Speaker 2: А уж тем более... А уж тем более объединившись с Украиной и Беларусью, это да, это проблемы нерешаемые.
Speaker 2: Это, к сожалению, сами русские не понимают, в чем ценность, в чем опасность и почему так с ними носится.
Speaker 2: Когда они поймут все вместе, и украинцы, и русские, в этом-то сила.
Speaker 2: Вот из-за этого-то там по 500 лет... Люди кушать не могут.
Speaker 2: Когда они это все поймут, то тогда, знаете, они вернутся к тем, кто мозги заморочил и еще там надежны.
Speaker 0: Погромы будут.
Speaker 0: Я поддерживаю.
Speaker 2: Мы вспомнили.
Speaker 0: Нет, это очень хорошо, что вы вспомнили.
Speaker 0: Смотрите, с Европой все-таки есть проблема.
Speaker 0: Не знаю, может, это мои памяти о Европе.
Speaker 0: Вроде населения на бумаге много, но я поэтому на прошлом эфире, ну, не на прошлом, но на одном из эфиров в Кремле мы обсуждали фактор исламского вот этого рейха в Европе, потому что европейское население в этих 500 миллионах очень сильно изменилось.
Speaker 0: Прям очень сильно изменилось.
Speaker 0: Это уже по Франции, Германии гораздо... Лондон, Британия, все эти европейские страны уже не очень-то и европейские, мягко говоря.
Speaker 0: Это принципиально важный момент.
Speaker 0: И это уже перешло вот эту долю присадки.
Speaker 0: То есть это не просто хорошая присадка к стали, это изменение культурного кода.
Speaker 0: Это попытка переписать культурный код.
Speaker 0: Это огромный потенциал внутренней энтропии.
Speaker 0: Плюс, простите, цивилизационная разница.
Speaker 0: Это в России на любого человека, кто искренне служит.
Speaker 0: общему делу реально смотрят как на равного.
Speaker 0: На того, что татарина, азербайджанца, армянина, неважно.
Speaker 0: В Европе немец никогда на поляка, как на человека, смотреть не будет.
Speaker 0: Ну, не будет.
Speaker 0: Никогда.
Speaker 0: Вот просто потому, что нет.
Speaker 0: Любой человек, который в Германии хоть немного прожил, он вам это подтвердит.
Speaker 0: Венгры никогда не смотрят как на людей, как на румынов.
Speaker 0: Вот такая тайна, например, и прочие-прочие вещи.
Speaker 0: Вот это-то есть огромный европейский местечковый национализм.
Speaker 0: Поляки никому не... на всех, то есть это польская тема и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Очень сложно создать, почему вроде бы получается, почему ЕС так хочется сделать, ну напрашивается, ну континент, континент, ресурсы были, деньги были, а все равно не получается, все равно единый проект у них не взлетает.
Speaker 0: Вот это его фундаментальная слабость.
Speaker 0: Россия, Беларусь и Украина с вами согласен, и я-то здесь считаю то, что обстоятельства непреодолимой силы к этому приведут на этом цикле, но... скажем так, на данный момент понимания этого действительно нет, здесь тоже соглашусь.
Speaker 2: Да, ну вот поэтому я и хотел заключить, что Россия из-за того, что она монолитнее Европы, да, такое гомогонизированное общество белой расы с уникальными присадками, да, там и тюркская кровь, и кавказская, то есть Дала такой сплат, что Европа думает, да, слушай, надо с этим что-то делать.
Speaker 2: И так лет 300.
Speaker 1: Ну, что мы можем, как говорится, резюмировать на сегодняшний момент.
Speaker 1: Проект по захвату, развалу, как говорится, России никуда не девается из голов европейцев.
Speaker 1: И они все надеются, что... Хотя никаких ресурсов на самом деле на сегодняшний день у них нет.
Speaker 1: Они как бы считали, что за счет Соединенных Штатов они смогут это организовать.
Speaker 1: То есть мы будем, грубо говоря, риторикой поддерживать и каких-то пограничных стран отправлять на войну, а деньги будут платить американцы.
Speaker 1: Итак, мы пришли к тому моменту, что американцы денег платить не будут.
Speaker 1: Даже если бы они захотели платить, нечем платить.
Speaker 1: Оружия нет, и по большому счету и население не особо верит на сегодняшний день той пропаганде, которая существует.
Speaker 1: Уже как бы откат идет от того, как нахлобучивали в голову европейцев всю эту историю.
Speaker 1: Что нас ждет?
Speaker 1: Как это все будет развиваться?
Speaker 1: Как Европа будет свою экономику поддерживать, если она тоже рушится?
Speaker 1: Я не вижу у них позитивных сценариев, хотя бы не то, что позитивных, даже просто сценариев концептуальных, которые бы... имели какую-то основу реальную, на чем вы собираетесь это делать.
Speaker 1: Неужели до такой степени деградации концептуальной мысли, что они не видят очевидного?
Speaker 1: Им уже показывают, что это очевидно, это уже показывается, что ничего не получается.
Speaker 1: Нужно уже откатывать.
Speaker 1: И как обычно это бывает у европейцев, когда у них ничего не получается, они прибегают договариваться по дифферамбах к тому, кто их посильнее оказывается.
Speaker 1: А теперь непонятно, кто сильнее.
Speaker 1: Соединенные Штаты, они всегда думали, что они сильнее.
Speaker 1: А теперь здесь Россия.
Speaker 1: Кому бежать, тоже непонятно.
Speaker 0: Да и более того, они не особо хотят, чтобы бежали.
Speaker 0: Россия-то не особо хочет, чтобы не бежали.
Speaker 0: Это важное изменение.
Speaker 0: То есть, это вот тоже парадокс.
Speaker 0: Ее вполне устраивает ее вот это ареал обитания и нейтралитет сделать, что хотите.
Speaker 0: США на европейцев тоже сейчас смотрят только в основном как на еду.
Speaker 0: А если не смотрят как на еду, то это только вот под очень конкретными предложениями.
Speaker 0: Типа, приводите к власти АДГ, румынов.
Speaker 0: Ну, вот эта вся схема.
Speaker 0: в любом случае не устраивает элитную брюссельскую группу.
Speaker 0: Они, конечно, могут быть рады, что если Европа выживет, но зачем нам Европа, если в ней нет нас?
Speaker 0: Спрашивают они сами себя и справедливо отвечают на этот самый вопрос.
Speaker 0: Поэтому, скорее, мы, кажется, недооцениваем этот процесс украинизации, то есть украинизации элитного сознания.
Speaker 0: Украинизация элитного сознания — это и есть этот стиль... самоубийственного, как видно со стороны, безумия, но оно предельно рационально в своей... То есть это безумие, в котором есть очень четкая система.
Speaker 0: И эта четкая система заключается по принципу «Гори сарай, гори и хата» или «Все на зеро, а вось отыграюсь».
Speaker 0: Ну вот хотят напечатать 800 миллиардов.
Speaker 0: Ну реально же хотят.
Speaker 0: Реально же напечатают.
Speaker 1: Не факт.
Speaker 1: Уже снизили они что-то до 50, до 70.
Speaker 0: О, Господи.
Speaker 1: Мне кажется, им просто из ФРС позвонили и сказали, что с ума сошли, что ли.
Speaker 0: Ну, а тут, не знаю, мне, конечно, кажется, что мы увидим самый безумный вариант.
Speaker 0: Я думаю, что в целом в условиях концептуальной дыры... Повторюсь, во всех проектах, на самом деле сейчас и в России, и Америке тоже с концептуализмом все очень плохо.
Speaker 0: Никто не готов брать концептуальную ответственность.
Speaker 0: Это, наверное, одно из главных моих таких наблюдений, что пока никто не готов брать концептуальную ответственность.
Speaker 0: Ну, короткий пример.
Speaker 0: Банально, Лавров недавно в интервью сказал... С уставом он, все хорошо, его просто выполнять надо.
Speaker 0: Но вот вы понимаете, что это, по сути, отказ от вот этого концептуального.
Speaker 0: Ну, не отказ, но это нежелание этим заниматься.
Speaker 0: Несколько отказ, это вот сколько такая лень.
Speaker 0: Ну, не хочу я этим заниматься.
Speaker 0: Вот не хочу.
Speaker 0: США тоже особо концептуальщину не играет.
Speaker 0: Трамп — это не про концепции.
Speaker 0: И вот на этом фоне, в условиях этой концептуальной дыры, я думаю, большая часть сторон будет принимать решения, которые тактически им кажутся в ночь простоять и день продержаться.
Speaker 0: Что будет нам гарантировать, что в стратегической ситуации, в стратегической динамике ситуация будет идти по максимально хреновому сценарию для всех.
Speaker 0: То есть я думаю, что при выборе всего веера развития всегда будет выбираться самый худший сценарий.
Speaker 0: Вот мое ожидание идет примерно такое.
Speaker 0: Украина здесь простой пример.
Speaker 0: В любой непонятной ситуации выбирается самый иррациональный, самый плохой сценарий даже вот сейчас.
Speaker 0: Взрыв газовой станции.
Speaker 0: Зачем мы ее взорвали?
Speaker 0: Ну, сами же взорвались, сами же порадовались.
Speaker 1: Так они еще и газ туда загнали свой.
Speaker 1: Это не гнала же газ туда, уже был закрыт газ.
Speaker 0: Ну вот оно, понимаете, так и есть.
Speaker 0: То есть казалось бы, ну это же безумие, политики так не могут поступать.
Speaker 0: Могут, могут.
Speaker 0: Мне кажется, последние три года нас научили, что могут и могут.
Speaker 0: То есть каждый действует из своей рациональной картины мира, но эта рациональная картина мира, никто вам не обещал, что она хоть какое-то отношение к реальности вокруг имеет.
Speaker 1: Тут у меня вопрос, извините, что перебью.
Speaker 1: Ты знаком с несколькими людьми, и, Саша, ты знаком с несколькими людьми более-менее в округе Трампа, в плане концептуальных людей, либо читали там все.
Speaker 1: Что в их головах, что они хотят?
Speaker 1: Вот в чем дело.
Speaker 1: Там есть хоть что-то, они говорят, что они хотят.
Speaker 1: Можно почитать их книги.
Speaker 1: В Европе вообще ноль.
Speaker 1: Единственное у них в голове, это всегда построить новый рейх и пойти на драх на Остон.
Speaker 1: У них ничего не меняется.
Speaker 1: У британцев.
Speaker 1: Мне обычно все равно, а с Британией какие-то мысли всегда должны были доноситься.
Speaker 1: Не доносится ничего.
Speaker 0: Как?
Speaker 1: Что?
Speaker 1: В искусстве оно не проявляется.
Speaker 1: Единственное, что проявляется на сегодняшний день в искусстве, я написал там маленькую заметку, это несколько новых американских фильмов.
Speaker 1: где общий смысл, что, ребята, откатываемся к 80-м, там мы пошли не туда.
Speaker 1: То есть вот этот момент прослеживается во всех моментах.
Speaker 1: Это, опять же, новые пару-тройку фильмов, грубо говоря.
Speaker 1: Все, что с Европой связано, там всегда, грубо говоря, бывшие еще сценарии темпартии и европейских.
Speaker 1: Там все, конец.
Speaker 1: Значит, постапокалипсис, в любом случае, такое ощущение, что они настроены на апокалипсис.
Speaker 1: Европа, да?
Speaker 1: Никакого позитива нет у них в сценарии.
Speaker 0: Вот про Британию я дополню.
Speaker 0: Есть у меня слабость смотреть британские шоу определенные.
Speaker 0: Там есть симпатичные, ну, объясню, шоу по принципу «люди делают горшки».
Speaker 0: Вот такого рода там это.
Speaker 0: Или «люди пекут границу».
Speaker 0: Вот знаете, на фоне всей вот этой истории нашей иногда хочется расслабиться.
Speaker 0: Я заметил, что с каждым годом за последние два года стало гораздо больше рекламы, посвященной службе в вооруженных силах.
Speaker 0: Типа, поступай на флот, поступай в Россию в авиацию, поступай и прочее, прочее.
Speaker 0: Причем именно такое ориентированное на молодежь.
Speaker 0: То есть начали бы пытаться влить в это вино в старые мехины.
Speaker 0: Я согласен, что это настроенный апокалипсис.
Speaker 0: Я не вижу европейской концептуальности.
Speaker 0: Но вся европейская концептуальность, они потратили 30 лет рассуждая о том, что такое Европа, куда идет.
Speaker 0: То есть вообще ни о чем.
Speaker 0: Да, нет у них концептуальности.
Speaker 0: Потому что, мне кажется, ее и быть не может.
Speaker 0: Потому что нет у Европы реальной концептуальности.
Speaker 0: К сожалению, давно она себя исчерпала во Второй мировой войне.
Speaker 0: Окончательно.
Speaker 0: После Второй мировой войны они сдали интеллект и, по сути, решили просто жить на халяву.
Speaker 0: на дешевые русские ресурсы, на американскую безопасность, а мы будем строить социальное государство, и это само социальное государство будет типа такой суперценностью, которой все будут завидовать.
Speaker 0: Но это на чужой счет.
Speaker 0: Вот сейчас пришло время пожить.
Speaker 0: В итоге развратились, да, я не вижу концептуальной рамки в демократию, так как никто не верит в это, сами они не верят в эту демократию.
Speaker 0: Не знаю, не вижу.
Speaker 0: В Америке, повторюсь, да, концептуалисты есть, но даже в Америке, просто для уточнения, эти концептуалисты не у власти пока.
Speaker 0: Они ждут, пока Бенц не наступит.
Speaker 0: Они резво оценивают, что пока Бенц не наступит, их к власти никто не пустит.
Speaker 0: Инерция системы.
Speaker 1: Так во многих местах также и ждут этого Бенца.
Speaker 1: На самом деле это такая штука.
Speaker 1: Я разговаривал с людьми в разных странах.
Speaker 1: Все ждут Бенца, чтобы потом прийти с здравыми мыслями и что-то строить.
Speaker 1: Просто никто не знает, как этот Бенц будет протекать и насколько он будет глубок.
Speaker 1: Саша, что ты скажешь?
Speaker 1: Микрофон, микрофон.
Speaker 2: Ну, любые концепции возникают только на сытый желудок.
Speaker 2: Ну, то есть ты поел и думаешь, что такое хорошо.
Speaker 2: А когда тебе надо покушать, как-то не до концепции.
Speaker 2: И вот сейчас точно не до концепции.
Speaker 2: У Америки есть кризис, который надо немедленно закрыть.
Speaker 2: У Европы есть кризис, который немедленно надо закрыть.
Speaker 2: То есть вся концепция это просто, чтобы никто не узнал, что мы банкроты.
Speaker 2: Вот вся концепция.
Speaker 2: Одну и ту же рубашку надевают на разный лад, чтобы думали, у тебя гардероб.
Speaker 2: То есть вот у них был бизнес-план, такой обычный, стандартный европейский бизнес-план.
Speaker 2: Пойдем на восток и чем-нибудь там отпустим.
Speaker 2: Потом у них, если их долго бить палкой, то идут какие-то изменения медленно.
Speaker 2: Давайте будем идти на восток по кусочкам.
Speaker 2: Украину, Белоруссию.
Speaker 2: Казалось бы, в Беларуси беспроигрышный вариант.
Speaker 2: Обломались.
Speaker 2: И тут я понял, что кот старый машину не ловит.
Speaker 2: Если не смогли справиться с Лукашенко, который сам по себе не гений.
Speaker 2: И люди, которые его окружают, тоже не гении.
Speaker 2: У него там был главный милиционер.
Speaker 2: Осетину, по-моему, да?
Speaker 2: То есть там ничего гениального нет.
Speaker 2: И то не смогли.
Speaker 2: То, ну все, то есть это реально закат.
Speaker 2: Ну, Сирии смогли, да, там полегче, там у них как бы вот, а вот уже везде обломались.
Speaker 2: И у них все было, на самом деле, идеальный план, вот еще там вот разозлился, у них был идеальный план.
Speaker 2: Америка, как дурень с деньгами, оплачивает поход на Украину, на Россию, а мы все получаем.
Speaker 2: Дрожки и корешки, вот была такая русская сказка, да.
Speaker 2: Мы вложились в холодную войну, мы прямо это самое заняли денег, мы свою финансовую систему там расцепали в клочья, да.
Speaker 2: Выиграли холодную войну, но вся восточная Европа отошла Германии.
Speaker 2: То есть это рынки сбыта, это квалифицированное население, это транзит и дать 500 миллиардов.
Speaker 2: И мы разойдемся.
Speaker 2: Америка сказала, ты кто вообще?
Speaker 2: Тебя через два года не будет здесь.
Speaker 2: Я не буду с тобой разговаривать, я уверен, что тебя не изберут.
Speaker 2: И он потом с ней перестал здороваться.
Speaker 2: Но урок-то он выучил.
Speaker 2: И в этот раз опять всякие прибалты, кто поменьше, говорят, Америка, давай денег, нам медведь русский.
Speaker 2: Он понимает, стоп, стоп, стоп.
Speaker 2: Я опять вложусь в эту войну.
Speaker 2: А Украину кто получит?
Speaker 2: Он говорит, между нами и Украиной океан.
Speaker 2: Мы оттуда ничего не получим.
Speaker 2: А вы снова получите население, рынки сбыта и так далее.
Speaker 2: И он вышел из этого предприятия.
Speaker 2: И он стал сейчас репу и думать, а почему-то предыдущий босс согласился все это оплачивать.
Speaker 2: Наверняка там какая-то коррупция.
Speaker 2: Ну ладно, это разберемся.
Speaker 2: Самое главное вытянуть деньги, которые мы вложили.
Speaker 2: И вот с этим носится.
Speaker 2: То есть он прибежал к Зеленскому, выкатил руки.
Speaker 2: Зеленский ему все отдал.
Speaker 2: Ермак, как бы сказать, перешел в состояние глубокого изумления, потому что неделю назад он отдал это все Англии по столетнему договору.
Speaker 2: То есть как бы одно и то же дважды продали.
Speaker 2: Потом они сказали... Это белые сахибы, вы разбираетесь?
Speaker 2: И вам, и вам продали.
Speaker 2: И поэтому англичане ездят в Вашингтон, американцы в Лондон.
Speaker 2: А как же так получилось?
Speaker 2: Давайте все делиться, с англичанами особенно не поторгуешь.
Speaker 2: Когда там подумал, опа, мы что, с англичанами не выйдет?
Speaker 2: Я, может, с русскими как-то это самое.
Speaker 0: Ну да, тем более там получается.
Speaker 0: С русскими там гораздо проще поделиться, потому что если русских устраивает... Они не особо умеют торговаться, но у них есть минимальные понятные требования.
Speaker 0: Там так просто, если посмотрите на географию... Блин, давайте есть другая проблема с этой всей Украиной, с этими торгами и прочим.
Speaker 0: Это же все гнилое яблоко.
Speaker 0: Эти атомные станции, их всех ремонтировать надо.
Speaker 0: Вообще-то.
Speaker 0: Они там все уже срок годности давно вышел.
Speaker 0: Причем они построены на ненавистенгаузе, который сам по себе полубанкрот.
Speaker 0: Вообще с редкоземельными металлами.
Speaker 0: Нет там этих 350 миллиардов.
Speaker 0: Хрен бы с ним они продали то, что есть.
Speaker 0: Украинцы же впихнули то, что забыли.
Speaker 2: Не важно, есть они или нет.
Speaker 2: То есть Америке надо показать, что у них вдруг... появился, вдруг они клад нашли.
Speaker 2: Понимаете?
Speaker 0: Клада нет.
Speaker 2: Поэтому вкладывайте в нас деньги.
Speaker 2: Вкладывайте в нас деньги.
Speaker 2: Нам всем триллионов надо.
Speaker 2: У нас клад есть.
Speaker 2: Вот достанем.
Speaker 0: По-моему, ему придется перейти к модели рэкета.
Speaker 0: Вот модель пиара не сработает.
Speaker 0: Придется сгибаться в околачивании этих денег.
Speaker 1: У меня вопрос.
Speaker 1: Почему, например, новой администрации Трампа не перестроить модель.
Speaker 2: Да некогда.
Speaker 2: Я же говорил, когда тебе из лодки надо вычипать воду, ты не будешь делать прокурс.
Speaker 1: Нет, объявляешь дефолт и строишь новую модель.
Speaker 0: Вера не позволяет.
Speaker 2: Нет, нет, нет.
Speaker 2: Они тоже это планируют.
Speaker 2: У них дефолт есть тоже.
Speaker 2: В августе там заявилось, что да, мы дефолт вполне рассматриваем.
Speaker 2: Но перед тем, как кинуться в дефолт, надо все пробовать другое.
Speaker 2: Но в любом случае... Ты сейчас, у тебя лодка тонет, ты черпаешь.
Speaker 2: Все.
Speaker 2: Когда ты воду вычерпаешь, если ты вычерпаешь, вот тогда ты будешь смотреть на звезды, достанешь астролябию, будешь там концепцию выдумывать.
Speaker 2: Сейчас надо не утонуть.
Speaker 2: Такая гонка на перегонки с крахом.
Speaker 2: И она будет продолжаться до ноября.
Speaker 2: У меня вопрос.
Speaker 1: Если они придут уже, что 100% они будут делать дефолт, до дефолта они смогут поменять политическую модель?
Speaker 1: В плане того, чтобы прийти к диктатуре, грубо говоря.
Speaker 1: Потому что на данном этапе только диктатурой можно вылезти.
Speaker 1: В демократии точно ты никуда не вылезешь.
Speaker 2: Да, да.
Speaker 2: Но в Европе диктатура – милое дело.
Speaker 2: Этим они развлекаются.
Speaker 1: Я именно про Штаты говорю.
Speaker 2: В Америке диктатура... Ну, вряд ли.
Speaker 2: То есть, не то тесто.
Speaker 2: Это... Ну, нет.
Speaker 2: Нет.
Speaker 2: То есть, там может быть все, что угодно.
Speaker 2: Там может быть развал, разлом, но... Я сейчас объясняю, да?
Speaker 2: То есть... Изначально Америка строилась как антидиктатура, как республика.
Speaker 2: Вот у них вся идентичность, что вот Европа гнилая, там короли, цари, князи, хозяева и диктатура, а мы свободные люди.
Speaker 2: То есть это у них основание, это ДНК.
Speaker 2: Понимаете, это их язык, на котором они думают.
Speaker 2: Каждое третье слово в пропаганде – «свобода».
Speaker 2: Мы свободны, мы хотим освободить всем свободу.
Speaker 2: Анджели Дэвис – «свобода», нет, шутка.
Speaker 2: Сахару – «свобода», всем свобода.
Speaker 2: Нет, там не будет диктатуры.
Speaker 1: Тогда это развал.
Speaker 0: Мое мнение другое.
Speaker 0: Я думаю, что будет не развал.
Speaker 0: Я думаю, что парадоксальным образом как раз в Америке модель можно соединить.
Speaker 0: В Америке можно совместить республики на уровнях штатах, огромную свободу и введение де-факто диктатуры на федеральный контур.
Speaker 0: Если ты ограничиваешь федеральный контур радикально, просто не назовешь это диктатором, ты это назовешь императором.
Speaker 0: Модель священной римской империи, германская нация.
Speaker 0: Первый рейх.
Speaker 0: Она на самом деле позволяет... Там и республики входили.
Speaker 0: Между прочим, в нее очень многие на полных основаниях.
Speaker 0: А для вот этого высокого контура переосмыслить роль президента.
Speaker 0: В Рим, если очень важно, Америка писалась с идеей Рима.
Speaker 0: Если вы помните, исторические римские императоры, очень долго себя диктатором не называли.
Speaker 0: То есть они вообще были постоянно избираемой консулой.
Speaker 0: Вот кем они там были.
Speaker 0: Абгуст 30 лет консулом проработал.
Speaker 0: Просто вот так надо было.
Speaker 0: Вот это я на самом деле считаю вероятным.
Speaker 0: Но, разумеется, при откате одновременно к более оригинальной штатовской модели вот это больше и к федерализации.
Speaker 0: Парадоксальным образом именно в Штатах я здесь вижу эту возможность.
Speaker 0: Но не до, а после или вовремя.
Speaker 0: Я абсолютно согласен, что пока есть хоть малейшие шансы или даже шансов-то нет, мы это понимаем, но надежды-то у них есть пропетлять, будут пытаться пропетлять всеми возможными способами.
Speaker 0: Люди как люди.
Speaker 2: И они это делают уже лет 20.
Speaker 2: И 20 лет они этому учатся.
Speaker 2: И улучшается опыт, и сбрасывают энтропию в разные страны.
Speaker 2: То есть это еще те люди.
Speaker 2: И вот к тому же я очень часто говорю, представим, что все доллары исчезли.
Speaker 2: Ну вот как-то, знаете, боженька, не стоим на гистологии, денег нет.
Speaker 2: В Америке самая лучшая мелиорация.
Speaker 2: Больше всего производят еды.
Speaker 2: И есть много ресурсов.
Speaker 2: Нефть, газ.
Speaker 2: Великолепный климат.
Speaker 2: Если у нас в Америке от восточного до западного побережья такой же климат, как в России.
Speaker 2: Маленький Коснодавский край.
Speaker 2: Представьте, Коснодавский край.
Speaker 2: Миллион раз.
Speaker 2: Вот это Америка.
Speaker 2: А вот, что люди есть, образование есть, университеты есть.
Speaker 2: И поэтому в случае тотального банкротства, да, замечательно.
Speaker 2: То есть, впереди планеты все.
Speaker 2: Потому что могут...
Speaker 0: Абсолютно согласен.
Speaker 2: Корабль, машину, процессор, да, все могут.
Speaker 2: И поэтому банкротство и крах всей мировой финансовой системы Это опция неплохая.
Speaker 2: Это неплохая.
Speaker 2: Тогда Америка получает разгон колоссальный.
Speaker 2: Если долгов нет, то все.
Speaker 1: А теперь у меня вопрос.
Speaker 1: А если они объявят себя банкротом, он устоит?
Speaker 0: Да.
Speaker 2: И к тому же еще... Армия самая большая, да?
Speaker 1: Нет, в смысле, я не в плане того, что там его переизберут, в плане того, что живьё отставят.
Speaker 1: Дело в том, что если он отставит, сделает банкротство, то знаете, какое количество элит его станет бомжами?
Speaker 0: Ну, в Америке... Вот в этом вопрос.
Speaker 0: Ну, слушайте, в Америке быть американским президентом вообще опасная работа.
Speaker 0: Давайте так, между нами.
Speaker 1: Это да.
Speaker 0: Есть прецеденты разные.
Speaker 0: Возможно, и не устоит.
Speaker 0: Но как это печально.
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 0: Здесь у меня, может быть, какой-то мой определенный цинизм появляется.
Speaker 0: Но это самая же игра во власть.
Speaker 0: Хочешь в эту власть играть, придется рисковать и подобными вещами.
Speaker 2: Чисто психологически Трампу третий срок не светит.
Speaker 2: Ему уже под 80 лет.
Speaker 2: То есть человеку под 80 лет и уже когда у него работа кончается, да, а чем ты ему можешь угрожать?
Speaker 2: Да ничем.
Speaker 2: То есть, ну чем?
Speaker 2: Да вот ничем.
Speaker 2: То есть сломать ему политическую карьеру?
Speaker 2: Да, что у него теперь пожилая пенсия, охрана там, то есть... Человек неуязвимый.
Speaker 2: Если он захочет показать голову и задницу в камеру, он сделает.
Speaker 2: С него не уволят.
Speaker 2: Поэтому у него руки свободны, особой печали никакой нет.
Speaker 2: И это хорошо, потому что когда человек боится сделать какую-то ошибку, нервничает, думает, а если я так сделаю, я через 20 лет что-то вспомню.
Speaker 2: У него этого нет.
Speaker 2: У него пространство для маневра большое.
Speaker 2: Вот Вэнсу ему надо нервничать, а Трампа нет.
Speaker 1: Я понял.
Speaker 1: Он был избран, грубо говоря, для слома.
Speaker 1: И как бы совесть у него не заиграет.
Speaker 1: Не то, что слов, это даже неправильное выражение.
Speaker 1: В плане того, что, грубо говоря, дернулся этот рубильник, у него ничего не дрогнет.
Speaker 2: Да, я причем скажу, это не является никаким экспромтом.
Speaker 2: То есть тот, кто писал этот сценарий, его писали задолго.
Speaker 2: Вот я вам пример я скажу.
Speaker 2: Кто у нас самый друг такой в Латинской Америке?
Speaker 2: Это Милей из Аргентины.
Speaker 2: Вот на нем, как на морской свинке, испугывали там... Уменьшение государственного влияния и так далее.
Speaker 2: Вот он ходил с пилой и сокращал все госагентства.
Speaker 2: Посмотрели, знаете, как на чашке Петри.
Speaker 2: Вроде вырвало, вроде нормально.
Speaker 2: Вот Трамп упражнил Министерство образования.
Speaker 2: А зачем оно нам надо?
Speaker 2: Ну реально, распустил.
Speaker 2: Почему он это сделал так легко?
Speaker 2: Потому что проверили на Аргентине.
Speaker 2: Работает нормально.
Speaker 2: И там много плюсов.
Speaker 2: Любая система образования, особенно в Америке, это прибежище либералов.
Speaker 2: Таких, знаете, тетушек с радикальными идеями.
Speaker 2: Знаете, женщине в армию не идти.
Speaker 2: Никак.
Speaker 2: Она может поэтому и за войну торопить.
Speaker 2: Еще что-то не делать.
Speaker 2: И вот там большой рассадник этих самых очень кардинальных либеральных идей.
Speaker 2: То есть один факт, что школы не противились каким-то сексуальным нововведениям школьную программу.
Speaker 2: О том, что люди чересчур либеральные.
Speaker 2: И Трамп говорит так, убираем министерство образования, нафиг.
Speaker 2: Вот детский садик и Гарвард.
Speaker 2: Уравниваем.
Speaker 2: Это лицензия на сидение с детьми будет одинаковой.
Speaker 2: Но зато плюсов будет много.
Speaker 2: Все эти сумасшедшие либералы не смогут там кучковаться.
Speaker 2: Мы им подрежем профсоюзы.
Speaker 2: Самый большой профсоюз в Америке это профсоюз учителей.
Speaker 2: Самый влиятельный.
Speaker 2: Потому что они влияют на будущих избирателей.
Speaker 2: И обычно Самое многочисленное.
Speaker 2: И к профсоюзу учителей ходили, кланялись, там еще что-то такое.
Speaker 2: Там говорят, нет, все, в общем, начинаем, разгоняем.
Speaker 2: С первого министерства образования, потом этим профсоюзом займемся и так далее.
Speaker 2: К чему эта долгая история?
Speaker 2: Что к такому плану шли, проверили все на Аргентине, на Аргентине все сработало, в Аргентине инфляция вдвое уменьшилась.
Speaker 2: Государство при этом более на 70% сократили у чиновников, стало работать лучше.
Speaker 2: Трамп и его команда все это изучили, все списали и сейчас употребляют.
Speaker 2: То есть это проект не спонтанный, это проект не экспромт.
Speaker 2: Это все проверяли.
Speaker 0: Я дополню только два вещи, еще два коротких комментария.
Speaker 0: Не только Аргентина, Сальвадор.
Speaker 0: Еще вот очень государство Сальвадор, такое маленькое, там тоже большой.
Speaker 0: И криптовалюты, и борьба с бандами.
Speaker 0: По сути, установили реальную диктатуру.
Speaker 0: Там военные операции против банд применили, и этот вот то, что тоже отработанный путь.
Speaker 0: Но какая слабость этого плана, даже если говорить про Аргентину.
Speaker 0: Население в Аргентине сейчас взвывает.
Speaker 0: И это население, которое хорошо жить и не начинало.
Speaker 0: Поэтому вот это главная такая для них, мне кажется, пока проблема, то, что есть определенный страх, что огромная часть американского общества, мягко говоря, охренеет.
Speaker 0: того последствия этих решений.
Speaker 0: С министерством образования проблемы нет, потому что министерство образования в Америке исторически всегда было на уровне Штатов, его создали, по-моему, только в 60-е годы.
Speaker 0: Поэтому это как раз в американской традиции вернуть это назад.
Speaker 0: Реальная проблема, вокруг которого все крутится у Трампа, и которая вот этот камень преткновения, это не ФРС даже.
Speaker 0: Это Medicaid, Medicare, Social Security и выплаты ветеранам и прочим.
Speaker 0: Вот это все реальная для Трампа проблема.
Speaker 0: Он не может пока еще, мне кажется.
Speaker 0: Хотя не знаю, может или не может.
Speaker 0: Но в идеале, чтобы установить этот баланс-баджет, ему надо вырезать все это к чертям собачьим.
Speaker 0: Вообще все.
Speaker 0: Но там как раз гидро его избирателей очень много находится в этой зоне.
Speaker 0: И вот это у него такая, пока мне кажется, большая проблема.
Speaker 2: Ну там еще вот эти Medicaid и Medicare, они накупили казначейки.
Speaker 2: И поэтому их нельзя убрать, потому что обрушится рынок казначей, там все это взаимосвязано.
Speaker 2: Да и пусть будет, он по моей пенсии, кстати, не трогайте.
Speaker 0: Но это очень дорого.
Speaker 0: Нет, понимаете, это реально очень дорого.
Speaker 0: Вот весь американский бюджет, Маск сколько ни сокращай, если он не притрагивается, сколько ни сокращай расходы USAID, если он не притрагивается к этим священным коровам, никакой бюджет ты не сбалансируешь.
Speaker 2: Нет, но самое главное, конечно, то, что они обслуживания долгие, а остальное все маленькие.
Speaker 2: И деньги реально, знаете, вот это, вот меня удивляет, там, этот МАЗ говорит, мы сэкономили там 800 миллионов, там, там, мелкие деньги, да, или, к примеру, вот эта идея, а давайте визы продавать золотые, да?
Speaker 0: Да, да, я посчитал.
Speaker 0: Не спасает отца американской демократии.
Speaker 2: Я понимаю, но 37 миллионов потенциальных покупателей, по 5 миллионов, прибегая, набегая с пылу, с жару, забирает.
Speaker 2: То есть это на уровне островов Бонатау, знаете, рыжий.
Speaker 2: Даже кипер от этого отходит.
Speaker 2: А это на уровне, реально, количества островов.
Speaker 2: И очень много людей отказываются от американского гражданства, потому что налоги высокие и так далее.
Speaker 2: Платят, вот есть элитное агентство одно, не буду рекламировать, оно делает второе гражданство.
Speaker 2: То есть там можно эмиратский паспорт купить за 12 миллионов, к примеру.
Speaker 2: И у них сейчас наплыв, они не справляются, они нанимают людей, потому что люди думают, ну налоги большие.
Speaker 2: И вот людей, которые отказываются, их скажем годом больше, больше, больше.
Speaker 2: И на фоне этого они говорят, все, покупайте.
Speaker 2: И вот таких движений много.
Speaker 2: Мне кажется, Трамп делает линейку, утром их выстраивает и говорит.
Speaker 0: Как
Speaker 2: таксисты, каждый день принесите деньги, да, вы знаете, вот когда вот в
Speaker 0: автопарке
Speaker 2: отпускают человека, говорят, машина тебе, да, вот ты должен сегодня принести там 3 тысячи, там, как и Яндекс.Такси, да, так и у них, вот, и к концу дня, не важно сколько, там, у жуликов Министерство обороны, там, золотые визы, что угодно.
Speaker 2: Ну, реально такое ощущение.
Speaker 2: И люди начинают там бегать.
Speaker 2: А с одной стороны, может быть, это и хорошо.
Speaker 2: Может быть, там все и зажирели.
Speaker 2: Может быть, он такую стряску и делает.
Speaker 2: Он говорит, думаем про деньги.
Speaker 2: И это, на самом деле, это нормально.
Speaker 2: Потому что другие варианты, которые раньше были, они думали не про деньги.
Speaker 2: Они думали... что-то глобальное, распространить цивилизацию.
Speaker 2: Пингвина спасти.
Speaker 2: Найти какого-нибудь ослолюба в пустыне и научить его демократии за миллион.
Speaker 2: Там были люди реально от ожирения поехавшие.
Speaker 2: А у Трампа нормальный, здоровый интерес.
Speaker 2: Дай деньги.
Speaker 2: На этой базе можно договариваться.
Speaker 2: Это какая-то почва.
Speaker 2: Там можно торговаться.
Speaker 2: Потому что с другими людьми, с идеалистами, которые хотели найти даже бабу эту демократию продать, с ними говорить невозможно.
Speaker 2: Вот выгода.
Speaker 2: А он говорит, а права человека?
Speaker 2: И все.
Speaker 2: Тут не договоришься.
Speaker 2: А с этим можно договариваться.
Speaker 2: Великая революция.
Speaker 1: Давайте мы уже полтора часа говорим.
Speaker 1: Я хочу, чтобы наши зрители начали задавать вопросы актуальные.
Speaker 1: Будет интересно продолжить.
Speaker 1: Итак, зрители, включайте микрофон по одному и задавайте вопросы.