Доброго времени суток всем сегодняшним участникам и будущим.
Зрителям нашего сегодняшнего видеочата очередного.
Как всегда у нас гость Павел щелин.
Мы с ним встречаемся сейчас раз в месяц.
За месяц у нас происходит столько событий, такое количество.
Информации, которую нужно обсудить.
Что?
Не думаю, что мы успеем всё в одном эфире уместить. Ну, как всегда, мы походу действия поймаем основную основную цель и смысл, и у нас получится. Надеюсь, сегодняшний эфир очень содержательный.
Здравствуйте Павел.
Здравствуйте, Камиль.
Павел на это не точнее так.
В конце прошлой недели и на этой неделе, значит, осталось 2.
Знаменательномедийных события будем говорить так медийных.
Эта встреча в анкориджа?
На авязке.
И.
И в понедельник была встреча, значит там.
Как как же назвать это всё?
Зеленского и компания, и подтанцовка европейская.
Вот корица, желающих непонятном могущих, или что они там вообще думают о себе.
Мне интересно ваше мнение, я откровенно скажу, я послушал несколько ваших интервью с русланом сафаровым, в том числе вот.
Мне.
В принципе.
В принципе, вы в основном если вы сказали, но тем не менее у нас обычно немножко другая форма беседы с вами, поэтому мне бы интересно было бы ваше мнение, вот что это всё было.
И почему оно ведет, для чего это было?
В лично моё мнение да что это это всё было бы по моим моей мысли.
Что это было сделано только для Того, чтобы вывести Соединённые Штаты, а точнее нынешнюю администрацию Соединённых Штатов из этого конфликта.
Мне теперь интересно, будет вас послушать?
Еще раз приветствую, дорогой камили, на самом деле вы задали столько количества вопросов в вашем вопросе, каждый из которых требует своей оптики. Да потому что, что это было. Это один вопрос, к чему это всё приведёт?
Этот другой вопрос, почему это было это вообще 3 вопросы и, честно говоря, они между собой связаны весьма опосредованно.
Ну мне очень сложно, потому что я буду тогда повторяться, уж извините, а я это дело не люблю, но Я согласен с базовым тезисом, что с точки зрения Российской стороны, вся эти все эти события, направленные на её.
Как они представляют шанс предложить США заключить сепаратный мир по украинскому вопросу? Именно в такой формулировке?
То есть идёт повторение похабного брестского мира.
Но только в обратную сторону. Ну да.
Но опять с Российской стороны в этом и проблема, что с американской стороны и близко такой мотивации нет.
Да и вот в этом то как раз, поэтому мы должны рассуждать это, знаете, в категориях шансов.
То есть, как я понимаю, российская сторона видит примерно 10 пятнадцатипроцентный шанс на подобное событие и на него работает. Насколько это осмысленно, насколько это разумно, это уже вопросы оценочные. Да, то есть можно формулировать своё экспертное мнение, является ли 15% вероятности достойным шансом, чтобы на него совершать те символические действия, которые совершаются, но не на нас лежит шапка мономаха, поэтому не можем.
По сути говоря, строгом смысле, так сказать, мы можем сказать просто, что шанс этого невелика. Собственно, события прошло 7 дней даже меньше. После этого анкориджа уже всё понятно, что с аппаратным миром будет всё очень сложно по причине недоговороспособности американской стороны.
И е по крайней мере на короткой перспективе и на короткой горизонте. Об этом мы будем говорить в дальнейшем.
А с американской стороны главная цель была же очень простая. Надо было ответлять от всего Того, что наговорил Дональд Трамп. Тут не надо искать слишком сложных.
Давайте, прямо скажем, гипотез о украинский вопрос действительно является для Дональда Трампа. Наверное, самым текущим.
Нет 2 1 всётаки Израиль, а Украина это 2 в плане позора за последние полгода. Ну ничего не ничего у него не получается. На этом треке давайте прямо скажем, вот и он уж не знаю по каким причинам если гипотеза.
Самые простые по личным причинам наговорил очень многого про 10 дней про 50 дней про ввиду тарифы на причём на всех тарифах в винду и прочее прочее надо было с этого както соскакивать откровенно просто надо было с этого както соскакивать, когда стало понятно, что не Индия ни Китай не прогибается.
И вот эта встреча ванкоринджа для американской администрации, заметьте, стала вот что, что вот здесь разница, что американская делегация из этого хотела она получила? Она получила возможность соскочить с Того предыдущего пакета тезисов, который наговорил Дональд Трамп. Вот, собственно, это и произошло.
Российская делегация ну, получила красивые фоточки, красивые пиар. Важно единственное достижение.
Вроде сменился язык с перемирии на язык мира, то есть это такая языковая победа. Ну и всё.
Дальше все продолжается, как обычно, все довольны.
А понедельник.
А понедельник был прекрасное событие, чтобы и другая сторона украинская европейская тоже была довольной. На самом деле они же довольны, они же выиграли Трампа в Белом доме.
Да, абсолютно это вот все были очень такие мемы, все вот эти вот сидят они да, да выглядят унизнительно, но ничего унижения тоже в ряде традиций путь к победе в строгом смысле, они полностью свою партию отыграли. Они просто поняли, что Трампу нельзя говорить, нет, ему нужно только говорить всё время, Да да Да да да, а в содержании да он не обладает когнитивными способностями вникать.
Поэтому ты говоришь, да, потом говоришь свои тезисы, которые полностью противоречат.
Всему духу предыдущих соглашений и всё прекрасно. Поэтому вот заметьте, на момент через анкориджа все довольны. Россия довольна, Трамп доволен, Европа довольна, вообще все довольны, всё продолжается, как было до анкориджи, и все довольны это.
Как война 1 акт вокруг Ирана, что все.
Победили примерно тогда да, есть такое. Вот это вот какоето просто триумф постмодерна, если вот.
Нормальному наблюдателю мне, собственно.
Жалко прежде всего наших уважаемых зрителей, которые вынуждены за этим наблюдать. Я хотел бы отметить бессовестное поведение 99% сми неважно, из какой страны, которая ну разводит абсолютно неадекватные ожидания вокруг всех этих историй и заставляют аудиторию качаться на.
Всех этих качелях там, скажем так, эмоциональные разгонки. Вот это, наверное, самая печально из всего произошедшего события, потому что если мы смотрим на дипломатическую игру, то она вот такая с очень многими ограниченными целями, трагикомедийными во многом и с очень маленькой возможностью для достижения реального результата, потому что есть.
Фундаментальные, скажем так, обстоятельства, которые не позволяют ничего сделать быстро, красиво и, скажем так.
Эффектно, но вектор при этом полностью понятен. Вот сам вектор, заметьте полностью понятен, но так он понятен уже полгода тут у Трампа есть 2 выбора, и мы прекрасно знаем, какой он выбор выберет по итогу, но до этого итога ещё идти.
Согласен.
Всё же я вернусь.
Сами то в анкоридже угу.
По крайней мере.
Лично моё мнение, оно правда бывает основано на некоторых моментах, в которых я не могу упоминать.
Что?
Украина на самом деле была ну там ну процентов 25.
Дал разговор про Украину, всётаки на анкоридже решались какието стратегические договорённости.
По не то, что взаимодействую, а таким, как условным понятиям, как.
Не то, чтоб проходить кризис, а вот как действовать в момент, когда ну не всё контролируется и не всем, грубо говоря, зоны ответственности.
И.
Формы допустимой формы да взаимодействия, то есть с разными сторонами.
А потому что проскакивало несколько раз информация, как бы она, как мы сейчас не говорили, что в основном всё пиар но проскакивал именно с американской стороны информации о том, что.
Анкоридж очень важная тема, и там было затронута тема глобальной безопасности.
Я думаю, что ктото в этом роде там было всётаки, и вот эти все им долгие поездки.
Начиная.
Ну когда начались они, гдето с осени начались да прошлого года.
Практически уже скоро год будет разных людей в Москву, и я так понимаю, из Москвы Вашингтон, что чтото всётаки решалось какието моменты, а то что про Украину да ну Я согласен там чисто медийная картинка и все прекрасно понимают что это.
Конфликт может закончиться только победа анторе старого.
Ну давайте уважаемый Камиль просто зафиксируем, что вы в этом вопросе являетесь большим оптимистом, чем я. Я считаю то, что до какихто договорённостей ещё идти идти как России на канадской границе.
Потому что.
Главное, собственно, мне кажется событие это вот это коммуникативная дыра, пропасть между просто представлением о реальности, которая находится в Вашингтоне и находится в Москве. Если говорить о хоть какихто благих плодах этого анкориджа, возможно, хоть немножко у Российской стороне удалось.
Эти реальности чутьчуть сблизить. Я не говорю о действиях именно говорю о том, чтобы люди жили в одной и той же реальности. Ну просто объясню, давайте возьмём простой пример.
Даже если мы говорим о стратегической безопасности, у вас должны быть схожие представления, а возможностях сторон, угрозах сторон, рисках сторон. А если вы живёте в мире, где одна сторона считает, что у неё?
2 миллиона убитых в оппонента. Другая сторона считает, что это у неё 2 миллиона убитых оппонентов, то эти 2 реальности не соприкасаются, чтобы вы понимали, вот при всех разговорах о мочеве американской разведки. Ну, например, по вопросам потерях они вообщето не особо заморачиваются у них своих людей в полях не особо нет, они просто копируют все цифры, которые им приносят Украина.
Ну и дальше вы понимаете, какого уровень, скажем, искажения? Получается, когда это ложится на стор человеку, который мыслит в категориях предложений из 5 слов.
Ну вот оно примерно об этом и речь, то есть я на самом деле подозреваю, я не знаю, не Владимир сайтом, но мне кажется, что этот час эти 03:00 в этом анкоридже были очень тяжёлыми, нудными и попытки донести какието базовые просто совсем вещи вот эти всё вот здесь шутки про исторические лекции, они были у, скажем так, намеренные до разговоров о стратегической стабильности.
Но опять оптимистично можно это предложить. Я предположить, я, честно говоря, верю мало именно по той причине.
Падение общего качества, скажем так, экспертизы, и вот этой коммуникативной даре, заметьте, за Америка просто после анкоджа мы опять увидели то же самое началось. Мы договариваемся между собой, то есть как будто с с Россией не разговаривали. Ну потому что смотрите, если б мы находимся в зоне рациональности, смысл обсуждать, проводить дебаты между этими всеми.
Сторонами там о вводе войск, гарантиях экономики и прочим. Прочем, если вы заранее обсуждаете, то на что ваш оппонент не согласен по умолчанию, но нет, продолжают обсуждать. Ну это вот проблема на самом деле вот эта языковая проблема блокирует.
Мне кажется, какието глубинные вещи, которые хвы говорите, но вполне возможно, можем побыть оптимистами можем понадеяться, что хоть чтото они пообсуждали.
Содержательное, по крайней мере, мы пока об этом не узнали. И вот, учитывая вот этот маятник Трампа, который он скажем так, кто последний пришёл? Так он и говорит, очень сложно обсуждать стратегические вещи в таком контексте.
Сами понимаете я.
Понимаю, о чём вы говорите?
Согласен, но один эффект то, что мы видим уже на сегодняшний день, да сегодня у нас 21 число 21 августа.
По крайней мере, всё, что я вижу в медиапространстве, что происходит? Я чётко понимаю, что.
Вашингтон.
Точнее так, Москва помогает, причём практически молчаливым. Согласен, помогает выйти Вашингтону из этой из этой бойни ну из этого конфликта.
Да она нормально, она дает возможность, но Вашингтон сам не особо вот берёт этот шанс. Понимаете, в этомто проблемы, ты не можешь насильно спасти человека, то есть Москва может угодно сколько предлагать Вашингтону этот? Ну как поанглийски называется offramp, но его взять надо.
Как ты, если ты постоянно с него соскакиваешь? Ну что Москва ничего не может с этим сделать мне?
Кажется, просто на самом деле новая администрация, она не может решить ей нужна эта евроатлантика, то есть они же понимают, что реально это враг. Да, конкретный враг сегодняшней администрации, и они не могут понять.
То ли её нужно оставить и переформатировать, то ли её нужно?
Объявить извиняюсь, прервал с нами, то ли нужно её объявить врагом и.
И и, как говорится, совместными усилиями пытаться уничтожить.
Ну а мы видим просто что есть. Вот в описании 2 позиции и в американской администрации в одной администрации есть люди, представляющие эти 2 позиции одновременно, конечно, окончательного решения вы тут и не примите.
Но словно у вас есть тело грубия. С одной стороны, есть там ивенса и бэсон с другой. И вот как вот эти несочетаемые позиции?
И тут вот тут ключевая, возникает проблема, что похорошему государь должен принять окончательное решение, что мы делаем, но Трамп это не из людей, которые принимают такие решения.
Трамп, этот человек вайба и проблема вайба в том то, что вот он в анкоридж съездил, и ему хорошо у него одно настроение. Потом к нему приехала эта делегация, у него другое настроение. Вот у него всё вот по этим настроениям и катается.
Ну, можешь примерно понимаем, что есть на самом деле президентство Соединённых Штатов, это такой как я это ну нормально акционерное общество.
Это значит, что закулисье такие же катания происходит да то есть.
Они не могут выбрать?
Что есть приоритет на самом деле, вот мы хотя бы на этом тактическом уровне.
Что на самом деле удручает и на самом деле делает Вашингтон?
Не то что не договороспособным, а?
Мало, то есть невозможно полагаться на какието договорённости.
Это может да, я боюсь то, что этих договоренностей, даже чтобы на договоренности полагаться их заключить надо. А тут даже договорённость в другом смысле не заключишь.
Да, то есть я имею ввиду это то есть.
Хотя еще раз говорю, я вижу откровенно, что Москва прям ну очень хочет и помогает. Как говорится, эта администрация, чтобы она, как говорится, укрепилась своей власти и по крайней мере, одна часть какогото глубильного государства Того же самого.
Который стоит за домом Трампом, взяла бразды правления в руки, но очевидно, то есть. Ну там, как говорится, в чужой стране это сделать очень трудно, тем более в такой, как в Соединённых штатах.
И к чему я всё это веду?
Очевидно, что и Вашингтон подавал раньше эти знаки, то он нуждается в принципе в партнёрстве с Москвой. Угу, по крайней мере в противостоянии с Европой и на самом деле укрепление, как говорится, своих своих, не то что гегемонии хотя бы.
Гегемония уже практически нет, она размыта.
Ну, по крайней мере своих позиций.
И тут мы приходим к молчаливому к молчаливой позиции Китая. Вот к чему я веду.
На сегодняшний день получается очень мудро.
Молчаливая, значит позиции.
Очевидно, он нас ждёт, значит, шифутинов день, как я называю этот сентября, когда?
Правда, состоится.
Да сами в Пекине, где не будет вашингтоны ни в каком виде, но зато будет Китай и ещё очень много. Кто кого?
Есть у меня ощущение, извиняюсь ещё раз, что я у меня такие долгие вопросы и вступления есть у меня ощущение, почему на самом деле так быстро закончилось саммит в анкоридже и все разлетелись быстренько по делам, даже не пообедав.
Отложим в сторону вопрос безопасности, хотя он тоже присутствовал.
Времято у Дональда Трампа на самом деле не так уж и много до этого саммита.
А он хотел именно успеть. Вот в это короткое время сделать так, чтобы Москва была хотя бы отчасти на его стороне.
И нейтрально по отношению к Китаю. Ну вот, получается, ситуация разруливается в ту сторону, где России придётся более тесно сотрудничать уже с Китаем.
Не думаю, если честно, возвес не соглашусь, и мне кажется, то, что в этих отношениях Россия займётся Китаем, то же самое позицию, которая Китай занимается отношениями с Россией. Повторюсь, эта позиция доброжелательного нейтралитета.
Вот примерно такую позицию занимает это нормальная суверенная субъектная позиция спарной точки зрения дайте так Трамп, это может продавать сколько угодно как свою величайшую победу. Но если мы посмотрим на реальное состояние дел, то российский с Китаем не союзники.
Обстоятельства вот но нейтралитет, доброжелательный, поэтому я думаю, вот здесь примерно так и останется враждовать с Китаем. Пока России смысла нет, становиться на сторону с ш, а тем более нет. А вот занять эту позицию в то, что мы вообще за всё хорошее против всего плохого, это прям, пожалуйста.
Хорошо вернёмся в Вашингтон.
Но кстати, давайте вернёмся. Вот к вопросу, какой вопрос Россия могла пытаться 03:00 доносить Дональду в надежде, что чтото останется в его голове, что бриггс не стремится создать замену доллара?
Это вот очень важное, потому что у него же в голове, что бригг создаёт замену доллару, он не понимает, что БРИКС пытается сделать для доллара хуже вещь. Он пытается создать альтернативу платёжным систем, то есть сила доллара не в долларе, а сила долларов. Ну во всех системах обменной информации, да.
Потому что если блять, но это уже слишком, но вот это слишком сложно уже для Дональда Трампа, поэтому ему главное объяснить, что мы не пытаемся создать новую единую валюту, и он там довольный будет пару недель ходить. Вот я. Я понимаю, что это звучит очень смешно и, честно говоря, не уже эти темыто.
Обсуждать, прямо скажем, к сожалению, во многом из оскорби мы обсуждаем эти темы. Хочется поговорить о чёмто более важном, потому что ну, к сожалению, измельчала наша большая большой уровень политики. Сейчас в этом плане вот эта стратегическое одиночество людей, типа.
Владимира Путина понять можно, он ему каком то смысле поговорить не с кем. Это действительно так. Вот в этих переговорах это очень забавно выглядит.
А почему я сказал, что давайте поговорим с Вашингтон? Мне интересно. Вот после всего угу.
Вот этих медиа, будь так, которые происходят, что происходит на поле мага.
Точно более мало.
Да, то есть он не они был буквально были, как мы в прошлом стриме говорили обижены на.
Трампа, а что произошло вот после всего этого? То, что ну буквально там в течение 3 дней происходило?
Чтоб что изменилось?
Парадикально ничего вообще говорить о какихто парадигмальных изменениях сейчас для нас является невозможным, но, разумеется, это событие было воспринято в целом позитивно. Да, то есть в целом.
Дональд получил очки.
Нас поле своей, скажем так, ядерной аудитории любые шаги Дональда Трампа, направленные на выполнение его предвыборных обещаний. Разумеется, его аудитория воспринимает с оптимизмом и с.
Некоторым уважением это приводит к росту его рейтинга. Это правда, но мы не должны как бы очаровываться и думать о том то, что эти истории имеют долго играющий характер в этом проблема это короткий всплеск.
Я не знаю, на следующей неделе полетит штурмовать Венесуэлу или бомбитеран опять опять будет провал в этом проблема, что пока не принято стратегического решения. Вот этот уже такой внутренний разрыв между Дональдом Трампом и его базой остаётся, то есть ему нужно либо выполнять все его обещания. Комплексные, стратегические, либо будут вот эти качели постоянные.
Вот примерно такое в среднем идёт отношение.
Понятно, в общем не очень.
Ну, то есть событие хорошее, но но ждём дальше. Ну то есть одного саммита мало, давайте прямо говорить, ну это правда, тем более тем более то, что сразу после него у тебя вот эта встреча в Вашингтоне, после которой ты начал открывать рот на темы, о которых при байдоне речи не шло. Какая бесполётная зона.
Как какие? Ну вот вот понимаете да.
Да понятно, то есть.
Разброд и шатания на самом деле только усиливают все. На самом деле ничего не успокаивается.
Настроение, ну это лично мои мониторинговые капец изыскания в американских. На самом деле удручающие, то есть у людей нету позитивных.
Не то что мысли, а вообще то есть не мыслят позитивно на самом деле. А все думают о том, что всё будет дальше ещё хуже.
Звезда, подтвердите его мои, правильно ли были?
Моменты, Ну вот насчёт.
Ну смотря какая аудитория какой сегмент тут надо раскладывать? Да то есть есть аудитория мага есть аудитория экономики, есть аудитория обывателя, но оптимизма большого нету да.
Давайте все попытки, скажем так, американской администрации сделать гигантский вот этот оптимизм пиар типа 200 дней побед 200 дней. Там мы всё прекрасно сделали, не особо отзываются структурных, то есть, скажем так, для.
В каком скажем так, для обычного президента, для президента нормального положения Дональд Трамп делает слишком много, а для президента чрезвычайного положения слишком мал.
Да, согласен.
Давайте помните, у нас был эфир, когда мы.
Говорит про Европу и сказали, что её ждёт угу халифат с казахским управлением. И тут буквально сколько там месяц назад давно был это чуть даже меньше было чтото в этом роде статья.
Вышло, кстати, в самой британской прессе именно по именно вот примерно Также она и называла.
Я вижу на самом деле, что в Европе?
Всё идёт именно по такому сценарию.
То.
То есть.
Сейчас сформулировав вопрос.
Неужели?
Эти.
Эти планы, на которые мы, можно сказать, там подшучивали.
Поображали, неужели они могут быть с реальностью? То есть в голове планировщиков может быть?
Реально вот такой исход событий, то есть они сами тоже хотят похоронить эту Европу, так получается.
Ну тут можно подумать, не имеет такие умные. Да, если бы что то заметили, наверное, и другие умные люди это замечают. Но то, что это рассматривалось как один из вариантов образа будущего для Европы, да мы это знаем.
То есть это же были разные маргинальные группы в 20 веке, которые эти варианты, скажем так.
Мыслили, но, видимо, сейчас она взята как бы более основная, скажем так, история и здесь надо понимать, что если брать в общем, скажем так, знаменатель, как ненависть к христианству, ненависть к Христу, то в принципе.
По этой линии у них есть какоето взаимопонимание плюс ислам довольно удобная религия в плане управления. Да, то есть я думаю, какая есть. Если рассматривать, давай поставим себя на месте элитам да.
Пробуем поставить себя на место или в чём была проблема ислама, с их точки зрения, фундаментальной ну 1 вводная, разумеется, не в ислам, не в христианстве и прочее не верит, верят они в демонические агнастические эзотерические секты, которые, между прочим, всегда настаивают на том то, что мы поверх любой религии.
Ну вы сами знаете, что в исламском мире точно так же элиты не сильно верят в ислам она вот всё больше куданибудь в как минимум в особое толкование ислама. Если мы понимаете, о чём идёт речь, да вот.
То есть они между собой найдут это взаимопонимание мистическое. Вот ну, по сути, сатаническое, сатанистическое.
С этим у них проблем нет, но в чём была проблема с исламом, с их точки зрения, на таком глобальном уровне. То, что ислам не способствовал технологическому прогрессу, это вот его фундаментальное для них было ограничение, потому что их этика это этика, трансформация это этика техники. Им важно иметь возможности.
Вот эти техника как источник власти.
Соответственно, что они делают на этом фоне?
Ну поэтому условно говоря, ислам серьёзно ими вплоть до вот недавних пор не рассматривался. Нужно было брать христианство, потому что хоть какоето место разума есть, потому что на основе христианства в науку делать можете на основе.
Ну ислама последнюю тысячу лет нет. Да то есть не подходил, но вот сейчас в новых версий ислама, когда уже сами исландские элиты в ислам не особо верят. Ну в принципе можно хоть эмбрионов клонировать, хоть там казино на острове в Дубай строить уже никаких проблем.
Абсолютно не только в Дубае.
Ну ну я к тому то, что в принципе вот уже вот этот ислам версии лайт не, который там Исламское государство или там люди, которые вот традиционные исламские, скажем так представления. А вот уже такое современное, благороженное ислам имени.
Саудовского принца их в принципе вполне устраивает, он им не мешает заниматься теми. Условно говоря, трансгумани он им никак не помешает заниматься. Да, а с точки зрения технологии управления обществом я легко могу понять, как он более понятен, просто и доступен, скажем так, этим группам.
Да, так как это была пада, как говорится, 3 версия аврамических религиений тоже как раз таки и в последнее время было очень много адаптаций. На самом деле там в прочтении. Да корона будем говорить да, то реально да его подготовят.
Ну как говорится, ислам как способ управления очень даже на самом деле на сегодняшний день, особенно в момент кризиса, очень даже подходит. Я сама полностью согласен.
А, ну то есть после давайте Заметим, главное, повторюсь, причину, по которой ну, скажем так, настические элиты ислам не любили это именно было его ставка на радикальную веру и на полное отсутствие места для разума в его вот таком гнастическом понимании.
Но я уж не знаю почему это вот это я мама беднее когда и почему где именно в 20 веке в исламе произошла этот перемена, но сегодня я не вижу такого препятствия как он был даже в 19 то есть уже в 20 веке я уж особенно в 21 ислам вообще в принципе я не вижу никаких препятствий.
В таких развитых исламских обществах, как говорится, в развитых да, которые вошли в Африку, капиталистический уклад для любого технологического. Скажем так, действия хоть эмбрионы, хоть там я не знаю, продлевая жизни хоть кровь, ну, в общем, всё всё, всё нормально, всё уже можно.
Делать да неолиберализм, который был последний, вот сколько у нас там? Ну по крайней мере лет 35 40 точно.
Особенно в последние её дистанции развития, которое было вот прямо на наших глазах. Он, конечно, сыграл роли, и точно так же и на ислам. То есть это же реально была всеобщая религия в мире?
Да, на сегодня, ну буквально там ещё 23 года назад это было так, даже год назад ещё было так, то есть, ну просто другого никто ничего и не представлял.
Всё это движение на его либерализма активно спонсировалось и продвигалось как как своё время в маринике. Да как бы, как она захватывает мир.
Мы на интересную тему на самом деле вышли.
А может ли человечество? Ну опять же, то есть даже вот когда мы сейчас сказали про ислам как способ управления, да, на сегодняшний день они пытаются его использовать. А сможет ли человечество жить без?
Без без веры, на самом деле какойто ведь реально люди перестают Видеть во чтото, то есть они просто чем всё. Больше людей понимают, что это просто очередной способ управления.
То можно, что будет предложено?
Повторить?
Нет, но здесь дорогой Камиль, давайте размещать несколько понятий нам, то есть вы употребляете веру религии, как понятие взаимозаменяемой? Это не совсем так. Вера это суть, а реально форму да?
Да извиняюсь да?
Вера сразу ответ без веры, человек жить не может, но веры бывают разные условно культ либерализма точно такая же вера. Ну не точно такая же, но это тоже вера, то есть это не деньги, это культ денег.
И у него есть свои жильцы и свои причастия свои отлучения и прочие все события точно так же, как там трансгуманизм коммунизм рвачество это всё абсолютно. Также можно разложить по религиозным компонентам по религиозным составляющим ещё в принципе в человеческой.
В обществе нет ничего не религиозного и ничего не верующего. То, что вы говорите, это разрыв между словами. Да, это разрыв между словами и реальным опытом жизни.
Вот на словах да, мы все сильные и независимые, верим в науку и вообще.
Скажем так, полностью тут.
Находимся в состоянии взаимо скажем, такая находимся в состоянии восхищения собственной мощью, но я на практике вижу абсолютно обратный процесс в реальности. Что происходит? Метафорически закрываются небеса, то есть люди сами отсекают себя от неба.
Но он активно начинает копать вглубь, и поэтому не случайно, что, допустим, в местах триумфа, так сказать, атеистических обществ вы видите самое большое количество сайхиков, хиромантов, гадалкина, таро гадалкина на там 15 разложат, то есть понимаете человека, закрывая себя от Бога и не становится носителем некого, там особо не проникается разумом и гуманизмом, а просто пробивает портал в ад. Это мысль такая была традициона.
Генон и вот в принципе здесь она. Мы просто видим разворачивающиеся наших глазах, то есть то, что когда вы закрываете себя от неба, вы неизбежно приходите на остров эпштейна.
Это я.
Сама примерно так и будет происходить. А то, что форма религии меняется, да, но религия это всегда форма для веры. То есть религия это неизбежно, она необходимая, потому что суд не может существовать без формы.
Да, то есть любая суть требует какой никакой формализации.
Но при этом она всегда в нашем человеческом опыте будет ограниченный. Да, по тютчеву мысль зареченная есть ложь, то есть даже когда мы с вами общаемся мои мысли, они очень ограничены, отражая то, что я хотел бы вам донести. Но вот паскудости своих способностей получается как получается.
Поэтому, если говорить об обществе, то я думаю, мы вот все вот эти, так скажем, так нечто среднее между антиутопиями 20 века и разными там мечтами больных людей типа ангюстако мы увидим попытки сделать на вот этом глобальном уровне. Не забывайте вот этот храм трёх религий Абу Даби, то есть какойто усреднённый.
Культ и на самом деле языческий по содержанию для быдла и остров эпштейна с широко за открытыми глазами для элиты. Вот примерно так.
То есть мы идём туда и ну массово без грубо говоря, без глобального, большого какого то коллапса нынешней цивилизации, мы не сможем быть в какойто более позитивное более.
Чтото более приближенное к небу к Богу, но мы ничего уже не.
Нет, понимаете, ну так к небото для нас никогда не закрыто небо Христос всегда там находится. Вопрос, в нашем желании туда идти в этом же и парадоксу, то есть у нас.
Это наша огромная огромное заблуждение, что там и у нас, и у отдельных у элит больших какието проблемы с умом. У нас проблемы совсем не с умом с умом. У нас всё нормально.
У нас проблемы с духом, с этикой с волею. Вот с этим у нас проблемы, то есть вот это вот вот мы, мы выбираем эти вещи, это самое страшное, наверное, то, что и остров општейна.
И там не знаю резнева лавитов и прочие события, мы всё выбираем сами.
Это же никто то нас заставляет делать это всё мы выбираем сами этот это тайна, свобода воли. К сожалению, она вот очень дорогая цена. И здесь вопрос именно о качестве выбора, который каждый из нас делает.
То есть вот вот это как раз та самая субъектность.
Которую за которую ответственность переложить нам не удастся. Да что там элиты нас туда вели? Да нет, отвечать придётся каждому самому за свои выборы.
Вот вот в этом абсолютно так, но если говорить, возвращаясь из зоны теологии в зону прогностики, то да на макроуровне им нужно будет. То есть надо понимать, элиты сами по себе в Бога не верят.
Они в диалоге, если что, вот поэтому, но религия им нужна, чтобы управлять да, то есть сразу коммунистический ответ, давайте отменим, все религии очень смешон. Ещё раз повторю то, что, создавая религию без бога, вы всё равно создаёте религию, то есть вы всё равно не можете выпрыгнуть из этой всей скажем так, парадигмы.
Потому я бы искренне говорить макрос совет, как спастись во всем этом грядущем и индивидуальный, и коллективно. Конечно, делать делать ставку на истину, на правду, на жизнь. Ну это нельзя сделать принудительно.
Это можно сделать только свободным. Вот так и живём.
Да, я добавлю единственное, что спасение каждого человека.
Только своих руках идут. Так говорится масса массового спасения не бывает, каждый спасается сам.
Это я уже точно усвоил, да уже давно и всем тоже говорю, что невозможно спасти всех и пытаться это делать. Каждый должен спастись сам в этом плане.
Давайте на эту мы закончим нашу первую.
Часть всё всех была.
Спасибо до свидания.