Speaker 1: Добрый вечер, зрители и участники нашего сегодняшней дискуссии.
Speaker 1: К нам пришел долгожданный гость Павел Щелин.
Speaker 1: Долго мы ждали, пока он придет, а наконец он пришел.
Speaker 1: Я хочу анонсировать тему, с которой мы договаривались с Павлом обсудить.
Speaker 1: Пост был на открытом канале.
Speaker 1: Называется «Философское рассуждение».
Speaker 1: Я, позвольте, его зачитаю, чтобы была понятна тема.
Speaker 1: Мы начнем говорить, а дальше уже как пойдет.
Speaker 1: По мере того, как Трамп, Маск и другие вскрывают махинации и коррупцию глобального масштаба, разрушая завесу многоуровневой дезинформации, по сути, саму матрицу.
Speaker 1: Мы наблюдаем эффект, описанный в Клюбер-Росте.
Speaker 1: Отрицание, злость, торг, депрессия и приятие.
Speaker 1: Принятие.
Speaker 0: Этот процесс идет неравномерно.
Speaker 1: В разных обществах и социальных слоях он проявляется по-своему.
Speaker 1: Однако его признаки заметны в глобальном информационном пространстве.
Speaker 1: Чем более информирован человек, тем легче он проходит этот разрыв шаблонов.
Speaker 1: Имеется в виду информирован, то есть правда информирован.
Speaker 1: проходит через этот разрыв шаблонов, поскольку фактически находится вне Матрицы.
Speaker 1: Напротив, те, кто глубже погружены в пропаганду, переживают этот процесс болезненно, что ввиду радикализации.
Speaker 1: Дополнительный катализатор экономический кризис и снижение уровня жизни, особенно среди среднего класса.
Speaker 1: Люди ищут объяснения происходящему в интернете, но вместо ответов... Часто лишь глубже погружаются в умирающую матрицу лжи и манипуляций.
Speaker 1: Тем не менее, в этом океане информации существует и островки истины.
Speaker 1: Мы одни из них.
Speaker 1: Однако по-прежнему подвергаются манипуляции.
Speaker 1: Люди пусть и в меньшей степени, чем раньше.
Speaker 1: В некотором смысле они выполняют ту же функцию, что монастыри в темные века.
Speaker 1: с 6 по 10 век.
Speaker 1: Сохраняя знания, передавая их будущим поколениям.
Speaker 1: Радикализация среднего класса – фактор, который нельзя недооценивать.
Speaker 1: Она порождает в суть кратковременный, но мощный всплеск пассионарности.
Speaker 1: И этот процесс неизбежно будет использован в чьих-то интересах.
Speaker 1: То есть мы говорим сейчас о том, что люди, потеряв веру в то, что им все это время либерального мира, они начинают метаться со стороны в сторону, попадают в лапы мошенников, будем говорить так, информационных мошенников.
Speaker 1: От этого они еще больше радикализируются.
Speaker 1: И вот кто может этим воспользоваться и в каких целях?
Speaker 1: Давайте с этого и начнем.
Speaker 0: Еще раз здравствуйте, Камил.
Speaker 0: Здравствуйте, уважаемые участники чата.
Speaker 0: Ну да, давайте немножко порассуждаем об актуальности проблемы, поднятой в вашем посте.
Speaker 0: То есть, ответим на вопрос, почему это неизбежно и почему это происходит.
Speaker 0: Дело в том, что человек не действует из реальности.
Speaker 0: И на этом ломаются все теории так называемой экономической рациональности, социальной рациональности, да даже философской рациональности, если они... в нестрогом смысле не понимают предмета своего поля, если назовем это так.
Speaker 0: А человек действует из своего представления о реальности.
Speaker 0: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Есть реальность, а есть представление о реальности.
Speaker 0: Иногда она называется мировоззрением.
Speaker 0: То есть слово известно, но его значение мы часто не учитываем.
Speaker 0: По умолчанию... Каждому человеку свойственно считать, что его личное мировоззрение – это единственное возможное мировоззрение, и что все действуют ровно из такой же картины мира.
Speaker 0: Это, кстати, одна из причин, почему часто не работают дипломатические методы и дипломатические подходы.
Speaker 0: Потому что стороны даже не удосуживаются убедиться, что они говорят об одном и том же.
Speaker 0: Просто классический пример неудачи всех пресловутых дипломатических событий, дипломатических переговорных позиций, которые происходили и происходят в последние периоды, в последнее время.
Speaker 0: Традиционно должны были существовать культурные переводчики, они же разведчики, они же дипломаты и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Эти люди, которые как раз могут занимать позицию.
Speaker 0: хотя бы понимания.
Speaker 0: То есть если я понимаю какую-то позицию, это не значит, что я ее разделяю.
Speaker 0: Это очень принципиальный момент.
Speaker 0: Наоборот, я могу ее находить полностью неверной, но я буду верить, что тот человек, который мне это говорит, он будет действовать, исходя из своей вот этой картины.
Speaker 0: А то, что происходит сейчас, это частный случай общих проблем.
Speaker 0: То, что вся проблематика мировоззрения, давайте прямо скажем, последние, особенно лет 50, отдавалась полностью на самооткуп.
Speaker 0: И в строгом смысле никто с ней не работал.
Speaker 0: Отсюда пренебрежение к гуманитарным дисциплинам, отсюда, если угодно, полная потеря внутри гуманитарных дисциплин, своего целевой причины, своего целевого назначения.
Speaker 0: И как итог у нас сформировалось огромное количество, но масса, большинство, причем я подчеркну, это большинство не только средний класс, это большинство и в элитном классе.
Speaker 0: У нас парадоксальным образом сложилась ситуация, когда огромная часть элиты... лишена хоть какой-то адекватной картины мира.
Speaker 0: Даже в рамках собственной пузыря она неадекватна и самопротиворечива.
Speaker 0: И то, что происходит сейчас, это, соответственно, лопание пузыря, как вы справедливо описали.
Speaker 0: И мы оказываемся в очень интересном промежутке, когда старые картины мира уже не работают, хотя большинство продолжает.
Speaker 0: всеми силами и вибрами души за них цепляться.
Speaker 0: Несмотря на то, что каждый процесс цепляния за этот, скажем так, старого картинного мира приводит лишь к дополнительным потерям.
Speaker 0: То есть это вот такой очень жесткий период обучения.
Speaker 0: Но и новых картин мира в строгом смысле пока не созданы.
Speaker 0: Даже не то, что новых, старых, переосмысленных.
Speaker 0: То есть вот это странное состояние промежутка.
Speaker 0: Переосмыслить очень многие вещи мешает банальная гордость.
Speaker 0: Условно говоря, меня 50 лет учили, что деньги – это самая главная жизнь, а вы мне теперь говорите, что они не самая главная жизнь, и вы за кого меня принимаете?
Speaker 0: Я ради чего всю жизнь этим занимался, простите?
Speaker 0: То есть вот подобный такой внутренний диалог произносит человек, и он блокирует для себя готовность к переходу.
Speaker 0: В итоге у него просто вырастает цена.
Speaker 0: Цена мудрости, да?
Speaker 0: То есть мудрость можно получить относительно дешево, а можно получить очень дорого.
Speaker 0: Весь вопрос в том, готовы ли вы принимать вот эти сигналы от мира, сигналы от окружающей вас действительности.
Speaker 0: Но, тем не менее, да, вы абсолютно правы, то, что вот в этом состоянии промежутков освобождается огромная энергия, освобождается огромный потенциал.
Speaker 0: И, отвечая уже непосредственно на ваш вопрос, воспользоваться им может быть кто угодно.
Speaker 0: кто понимает, как работают вот эти механизмы, вот эти, скажем так, законы.
Speaker 0: Ну, это не законы власти напрямую, но это связано с ними тесным образом, назовем это так.
Speaker 0: То есть кто угодно, кто обладает достаточными знаниями.
Speaker 0: В этом большая опасность, потому что под кто угодно я понимаю условно какого-нибудь даже, скажем так, людоеда, какого-нибудь страшного садиста вполне.
Speaker 0: Тут не важно.
Speaker 0: Тут главное просто понимать, как оно работает.
Speaker 1: Мы стоим на пороге того, что могут возникать на сегодняшний день какие-то радикальные секты, где будет предлагаться псевдоучение на самом деле.
Speaker 1: А мы стоим как минимум.
Speaker 1: И мы понимаем, что массово воспользоваться этим очень будет трудно.
Speaker 1: Я объясню, почему.
Speaker 1: Мое видение.
Speaker 1: Потому что, как вы правильно заметили, за все эти 30 с чем-то, а на Западе еще больше, 50 с чем-то, 60 лет, практически отсутствовала не то, что пропаганда, а как бы религию заменили деньги.
Speaker 1: Самое главное, будь богатым и делай, что хочешь.
Speaker 1: Вот и вся история.
Speaker 0: Разрешите здесь сделаю важное дополнение.
Speaker 0: Это важно для понимания, потому что здесь скрывается очень большая подмена.
Speaker 0: Деньги сами по себе заменить религию не в состоянии.
Speaker 0: Просто одну религию заменила другая религия.
Speaker 0: Религия денег.
Speaker 0: Но именно религия.
Speaker 0: Это религия денег, а не просто деньги.
Speaker 0: Это очень важная разница.
Speaker 0: И как раз отсутствие понимания этой разницы одна из тех причин.
Speaker 0: почему люди не понимают, как оно сейчас происходит.
Speaker 0: Просто короткий комментарий, простите, продолжайте.
Speaker 1: Нет, именно так есть.
Speaker 1: Вы правильно, это правильно.
Speaker 1: Именно религия, деньги.
Speaker 1: Видите, реально деньги стали новой религией.
Speaker 1: Оно же...
Speaker 0: Золотой телец был достаточно давно, давайте прямо скажем, новый старый.
Speaker 1: Да, не первый раз.
Speaker 1: Вообще ничего нового нет с тех времен.
Speaker 1: Но смотрите, такая интересная история.
Speaker 1: Как говорится, пришествие нового Трампа и компани, как говорится, там не он один.
Speaker 1: Ведь они тоже не предлагают на самом деле ничего в плане духовности.
Speaker 1: Хотя вроде это так выглядит, что это христианство, это все вот в этом, как говорится.
Speaker 1: Оно визуально так, но словами, как говорится, чтобы действовать на умы, ничего не происходит.
Speaker 1: Как эта новая администрация собирается взять сердца и ума людей?
Speaker 0: Давайте прямо говорить.
Speaker 0: Вот здесь как раз давайте остановимся.
Speaker 0: Потому что здесь, мне кажется, есть глубочайшее непонимание в русскоязычном культурном пространстве масштаба ценностного революции, который стоит за этими людьми.
Speaker 0: Сразу скажу.
Speaker 0: Я сейчас не говорю, что они хорошие, скажем, у меня скепсиса гораздо больше, но вы должны хотя бы понимать, как они мыслят.
Speaker 0: Я вот вам сейчас в чат скинул статью из Atlantic, там очень хорошо показано, насколько победа Трампа обязана, ну, скажем так, новой волне определенного типа протестантского мышления в Соединенных Штатах.
Speaker 0: Они-то называются «The army of God comes out of the shadows».
Speaker 0: Новое харизматическое протестантское движение, которое считает себя новыми апостолами, которое хочет взять власть на земле, как проект для начала в Америке, в Америке прежде всего, и спасти Америку от того, как они формулируют, сатанизма, в который Америка оказалась во времена правления Байдена и демократов.
Speaker 0: Что здесь важно понимать?
Speaker 0: Давайте разделим две вещи.
Speaker 0: Что Трамп предлагает американцам и его команде, и что они предлагают всему остальному миру.
Speaker 0: Потому что вот здесь есть очень большой разрыв, который, на мой взгляд, не до конца учтен.
Speaker 1: Я думаю, что даже не разрыв, они как бы вообще ничего не говорят миру о ценностях по большому счету.
Speaker 0: Одну вещь говорят.
Speaker 0: Разберемся сначала со Штатами.
Speaker 0: Они объединили в себя все традиционные американские феномены.
Speaker 0: Именно американские.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Есть глобальный католицизм, есть американский католицизм.
Speaker 0: Глобальные католики против Трампа, американские католики за Трампа.
Speaker 0: Собственно, внутренне, и это именно американские католики.
Speaker 0: Там свои маленькие традиции, свои группы, своя история.
Speaker 0: Но они именно уже переплавлены через американский опыт.
Speaker 0: Есть глобальные протестанты, есть вот американские протестанты.
Speaker 0: Вот здесь прям ложится все совсем хорошо.
Speaker 0: Есть глобальные правые, есть, собственно, американские правые, которые со времен 30-х годов мечтают о построении в Америке теханата, который соединит передовые технологии с весьма правыми идеями дисциплины.
Speaker 0: Сформулируем это таким подробным.
Speaker 0: Но это тоже чисто американский феномен.
Speaker 0: Это вот та группа.
Speaker 0: То есть работает с 30-40-х годов.
Speaker 0: Позднее ее идеи, кстати, отражены были в американской фантастике.
Speaker 0: Это очень важно понимать, что предлагается.
Speaker 0: Чтобы понять, что предлагается этой группой в элементе трампизма, читайте «Звездный десант Хайнлайна».
Speaker 0: Не знаю, читали ли кто, когда очень рекомендую.
Speaker 0: Фильм получился попсовый, а само произведение — это именно философия.
Speaker 0: Там конкретный образ мира, конкретный образ будущего, который они считают весьма привлекательным.
Speaker 0: В этом же русле недавно опубликованная книга Карпова «Технологическая республика».
Speaker 0: Вот там прям этот образ ценности, образ будущего американский отображен полностью.
Speaker 0: И поскольку без сакральности оно не работает, посыплено это сверху вот этим... традиционном для Америки идеи миссионизма, идеи ограда на холме, идеи Ковчега Завета, идеи того, что мы Богом поцелованы в голову народ, и вот мы вообще тут все избранные, а все остальные как бы не избранные и просто должны от самого этого факта перед нами посвящаться.
Speaker 0: Традиционная банальная схема.
Speaker 0: Да, вот этот классический мессианский американский протестантизм, с которым Куритане прибыли туда еще в 17 веке.
Speaker 0: Вот ничего нового.
Speaker 0: То есть Трамп же не обязательно ему предлагать нового.
Speaker 0: Трамп предлагает влить новое вино в старые мехи.
Speaker 0: Вот что он реально предлагает сделать.
Speaker 1: Да, именно так и есть.
Speaker 0: Но это предложение.
Speaker 0: Давайте прямо говорить.
Speaker 0: Это предложение, которое внутри американского контекста довольно неплохо отзывается.
Speaker 0: Потому что, опять-таки, Трамп берет в себя... Вокруг Трампа сейчас временно, пока у них общий враг, собрались все американские феномены.
Speaker 0: Уже, думаю, через год-два мы увидим конфликт между, условно, технократами и новыми апостолами.
Speaker 0: Или между католиками и новыми... В общем, по-разному это может разыграться.
Speaker 0: Но сейчас просто все то, что вот... аутентичное, оригинальное родилось или пришло в Америку, оно объединилось вокруг Трампа.
Speaker 0: Вот это его предложение для внутренней аудитории, и оно работает.
Speaker 0: Это надо понимать.
Speaker 0: А вот внешней аудитории Трамп действительно не предлагает ничего нового, кроме золотого тюльца.
Speaker 0: Это объективно.
Speaker 0: Он предлагает, по сути говоря, процветание вместо войны, хотя логически это невозможно, учитывая его американские планы.
Speaker 0: То есть единственное условие, при котором планы Трампа по возрождению Америки осуществляются, это глобальный хаос.
Speaker 0: Да, то есть очень интересный момент.
Speaker 0: Вот я знаю, вы любите говорить о партии войны и партии хаоса, но тут здесь какой-то интересный симфез, потому что единственное условие, при котором план Трампа перезагрузки Америки работает, это такой хаос и пожар во всем остальном мире, чтобы мало не показалось.
Speaker 0: Поэтому я бы говорил о двух партиях хаоса.
Speaker 1: Он отвечает своим хаосом на хаос партии Лондона, грубо говоря.
Speaker 0: Грубо говоря, да, но Трамп не за мир.
Speaker 0: Вот это очень надо понимать.
Speaker 0: Никакого мира в Трампе нет.
Speaker 0: То есть он говорит о нем, но в нем никакого мира нет.
Speaker 0: Простите меня, тарифная война не ведется ради мира.
Speaker 0: Попытка поставить весь мир на счетчик, вот в терминах 90-х, не приводит к миру.
Speaker 0: То есть оно так не работает.
Speaker 0: И, соответственно, поэтому мы приходим к вот этой такой комбинации.
Speaker 0: То есть а так остальному миру он действительно предлагает просто золотого тельца.
Speaker 0: Ну, то есть как бы давайте вместе делать деньги.
Speaker 0: Но главные мы.
Speaker 0: Вот такая вот идея.
Speaker 0: То есть некоторые говорят, что это вот геоэкономика между геополитикой.
Speaker 0: Но, на мой взгляд, если это действительно так, пока еще надо смотреть.
Speaker 0: Прошло всего 50 дней, да?
Speaker 0: То есть времени пока прошло не очень много.
Speaker 0: Но контуры есть.
Speaker 0: И вот это, на мой взгляд, самая узкая точка, самое узкое место, потому что никакой реальной ценностной программы за Трампом не стоит на глобальном уровне.
Speaker 0: Это его главная уязвимость.
Speaker 1: Может быть, да, и уязвимость, а с другой стороны, он дает, как говорится, карты в руки местным элитам, то есть везде.
Speaker 1: Правьте как хотите, мы не будем влезать своей идеологией к вам.
Speaker 1: Делаем деньги, а это ваше дело, как вы окормляете ваши стада, грубо говоря.
Speaker 1: И это, конечно же, очень хорошо отзывается в сердцах всех элит по всему миру.
Speaker 1: Как говорится, никто ничего не будет навязывать, а мы сами знаем, как мы это будем делать.
Speaker 1: С этой точки зрения, конечно, это очень устойчивая конструкция получается.
Speaker 1: Но они не учитывают все равно народ.
Speaker 0: Во-первых, они не учитывают народ.
Speaker 0: Полбеды, что они не учитывают народ.
Speaker 0: Они не учитывают банальную... Причинно-следственные связи, то, что мы с вами говорили, иррациональность поведения.
Speaker 0: Ну, простите, не договоряться.
Speaker 0: Экономика – это игра с нулевой суммой.
Speaker 0: Вот особенно в том виде, в котором ее предлагает Рамп.
Speaker 0: Ну, кто-то где-то чего-то не поделит, кто-то где-то с кем-то вступит в конфликт.
Speaker 0: Ну, то есть даже банальная вот эта позиция, ну, то есть если я предлагаю вам всем коллективно выгодно делать деньги, но при этом устраиваю мировой пожар, чтобы все мировые деньги перетекли ко мне, вы противоречия вот здесь не находите, вот в этой конструкции?
Speaker 0: Я нахожу.
Speaker 0: Тем более очень важный момент, если цена за такую политику – это потеря всей цепи политического влияния по всему миру, через которую это принуждение приходило.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Сигналы, да, как это называется, понятно, еще решение не принято, но теперь это перешло в категорию мысли, может, это массовое сокращение условно посольства, департаментов ЦРУ по всему миру.
Speaker 0: Но вы же понимаете, что это потеря институтов влияния.
Speaker 0: И святое место пусто не бывает, это место очень за небольшие деньги займут другие игроки.
Speaker 0: То есть опять вот это, понимаете... Единственное условие установления мира во всем мире – это остановка времени.
Speaker 0: Поскольку остановка времени Трампу не под силам, то у нас будут происходить новые все время противоречия, из новых противоречий будет рождаться новая конфликтность, из новой конфликтности будет рождаться новый хаос, которым управлять можно только через этику.
Speaker 0: А вот как раз этического управления Трамп предлагать не может.
Speaker 0: Потому что у него это этическое управление только для внутреннего потребления.
Speaker 0: Его, в принципе, это устраивает, надо понимать.
Speaker 0: Потому что если оно будет работать внутри, а снаружи будет хаос, повторюсь, это то, чего он хочет.
Speaker 0: Поэтому все другие, так сказать, те, у которых отзывается предложение Трампа, должны понимать очень простую вещь.
Speaker 0: Выжить в этом новом мире они смогут только если они внутри себя построят неэтическую симуляцию.
Speaker 0: В противном случае их просто энтропия разнесет.
Speaker 0: Не Трамп лично, а сама энтропия, сам потенциал накопленных противоречий.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Мы идем тогда, получается, в тот мир, где кто сможет выстроить для своего народа новые этические или обратиться к старым этическим нормам и выстроить свое пространство, но взаимодействовать с Соединенными Штатами на условиях бабла, будем говорить честно, то в принципе тогда получается.
Speaker 1: И вся эта система получается.
Speaker 1: Ну, конечно, очень много противоречий.
Speaker 1: И тут как бы возвращаясь к началу нашего разговора, люди-то ничем не окормлены, нет никакой новой идеи, смыслов никто ничего не дает.
Speaker 1: Я не уверен, что та старая элита, которая существует везде по миру, может дать какие-то новые этические нормы.
Speaker 1: предложить людям.
Speaker 1: Даже обращаясь к старым.
Speaker 0: Дорогой Камиль, я знаю то, что вы писание читали тоже, и поэтому вы помните одно во второзаконе есть одно ключевое слово.
Speaker 0: Это слово «если».
Speaker 0: Если так, то так.
Speaker 0: Если не так, то так.
Speaker 0: То же самое.
Speaker 0: Или как это было, как это сказано в Евангелии от Иоанна, если, когда идет рассказ о падении башни Силуамской на людей, и там вот они как бы, ну, памятные воспоминания, и Господь дает ответ, что, как это, если не покаетесь, то также погибнете.
Speaker 0: Ну, вот оно примерно так же.
Speaker 0: Вот про новые старые элиты здесь, к сожалению, есть определенное историческое смирение.
Speaker 0: То есть мы не должны тут злорадствовать, чем-то, знаете, радоваться.
Speaker 0: Но закон действительно такой существует.
Speaker 0: Все те, кто будут в неадекватно изменившейся среде, сама среда их и сожрет.
Speaker 0: Это очень простой вопрос.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Давайте так подумаем.
Speaker 1: Что ему противостоит по большому счету на сегодняшний день?
Speaker 1: противостоит тот же самый Лондон, он же уже Европа окормленная.
Speaker 1: Кстати, вот сейчас Брюссель на сегодняшний день немножко перехватил, как говорится, инициативу Лондона.
Speaker 0: Я не вижу перехвата, я вижу скорее Лондон вывел Брюссель на первый план, но координация...
Speaker 1: Ну да, мы про танца не можем слышать.
Speaker 1: Видим по теням, как говорится, что происходит.
Speaker 1: Ведь эти тоже ничего не предлагают.
Speaker 1: Как бы их вся повестка, там, либеральная вся повестка, она вообще не отзывается в сердцах людей.
Speaker 1: Даже те, которые в нее верили, перестали секундально верить.
Speaker 1: Я наблюдаю не только здесь в обществе, а в принципе по миру, я наблюдаю такую ситуацию.
Speaker 1: Это как в 90-х годах произошло, как говорится, крушение коммунистической партии, и ярые коммунисты начали рвать свои билеты, партбилеты.
Speaker 1: Человек, который буквально месяц назад ярко выступал, а сегодня он рвет билет и сжигает его.
Speaker 1: Точно так же произошло со всеми активистами.
Speaker 1: либерального движения.
Speaker 1: ЛГБТ и бле-бле-бле-бле-бле.
Speaker 1: Миллион букв разных.
Speaker 1: Они резко исчезли.
Speaker 1: Как исчез ковид.
Speaker 1: Пустота такая создалась.
Speaker 1: Вообще.
Speaker 1: И в головах она создалась.
Speaker 1: Пустота.
Speaker 1: Кто будет заполнять это?
Speaker 1: Кто будет заполнять?
Speaker 1: Лондон же тоже по большому счету со своим планом Вечного Царства Израилева, Вечной Субботы, Тысячелетия Субботы, тоже ничего не предлагает.
Speaker 1: Ну вот ты себе согласен.
Speaker 0: Я думаю, ну, первый, он просто дерется, это важный момент.
Speaker 0: Второй, вы сами знаете, то, что их основная этическая максима — это Solve it, Coagula, разделяй на части и пересобирай, да.
Speaker 0: И у них есть, мне кажется, два образа будущего, которые они готовят.
Speaker 0: Кстати, интересно, вот здесь вот по параллели мы с вами в прошлый раз говорили про Священную Римскую Империю в США, вот Лондон точно такая же Священная Римская Империя в Европе.
Speaker 0: Тут интересно есть, скажем так, определенные... параллели.
Speaker 0: Но вообще, главное мнение, мне кажется, на которое пойдет Лондон, и косвенно мы видим уже ростки этого, и она будет иметь, только не смейтесь, звучит парадоксально, но это будет исламокоммунизм.
Speaker 0: Соединение исламской массы, халифатской, с вот этими идеями отнятия, поделения, в общем, с классическими, с вот этими, скажем так, опять-таки, Маркс, мы все помним, где он похоронен, в Лондоне похоронен и прожил там всю свою жизнь.
Speaker 0: И мы всегда помним, что Маркс писал про тяжелое положение английских рабочих.
Speaker 0: В итоге революции произошли везде, кроме Великобритании.
Speaker 0: Так просто получилось.
Speaker 1: Это совпадение.
Speaker 0: Проходите мимо.
Speaker 0: Вот, и вот если мы видим то, что Карл и вообще британская корона очень плотно заняты окормлением именно мусульманских принцев традиционно, и есть какая-то вот эта теневая линия, в том числе и через кланы смейлитов Агахана, то есть я думаю то, что они хотят совместить Священную Римскую империю с халифатом.
Speaker 1: То есть они попытаются использовать ту пассионарность и энтропию, которая есть в исламской уме, да, во всей.
Speaker 1: Грубо говоря, больше ни у кого нет на самом деле у сегодняшнего в мире радикализма.
Speaker 1: А они попытаются использовать его.
Speaker 1: В том числе, мне кажется, да.
Speaker 0: И, возможно, казалось бы, соединят несовместимое, соединят его с правым, с каким-то вот этим, с правым черным интернационалом.
Speaker 0: Попытаются перехватить еще над ним управление, хотя бы внутри Европы.
Speaker 0: Нам это кажется безумным, но... Опять-таки, для... Надо понимать, в чем их основная компетенция в управлении.
Speaker 0: Это элитные вот эти истории.
Speaker 0: Они могут создать образ привлекательный для элиты, по-настоящему, которое чуть умнее, чем просто про деньги.
Speaker 0: Не полностью умнее, но чуть умнее.
Speaker 0: И вот просто я пытаюсь подобрать, какие вот эти сегодня существуют, и вот я какую-то вижу здесь потенциальную, скажем так, потенциальную историю я здесь вижу.
Speaker 0: Я не гарантирую, понятно, что я ничего не гарантирую, здесь мы с вами... В довольно свободном формате обсуждения и брейнсторма.
Speaker 0: Но мне представляется, что здесь есть скрытый потенциал.
Speaker 0: И вот поэтому, мне кажется, не случайно появляется вот эта странная линия через Лондон на Турцию в арабский мир.
Speaker 0: И одновременно через Лондон на Брюссель на Священно-Римскую империю.
Speaker 0: Может быть, оно будет как-то уравновешено, может быть, параллельно.
Speaker 0: Но вот это своеобразное сочетание.
Speaker 0: И взятие на себя потом в перспективе идеи справедливости.
Speaker 0: Ведь эти все пресловутые радужные проекты, они же, скажем так... Они же были поверхностным, но корневое-то у них желание идеи справедливости, пусть искаженное, но тоже идея справедливости.
Speaker 0: Поэтому вопрос, как перепаковать идею справедливости, чтобы понять людям.
Speaker 0: Здесь, конечно, ключевой будет нужен очень мощный образ врага.
Speaker 0: И вот здесь вам два прекрасных кандидата.
Speaker 0: Америка и Россия могут быть прекрасными врагами, вот знаменем борьбы с которым можно очень много что объединить.
Speaker 1: Согласен, согласен.
Speaker 1: То есть они могут объявить, что Соединенные Штаты и нынешняя Россия – это либеральные проекты, и мы будем бороться против них.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 0: Опять, мыслимо.
Speaker 0: Я не знаю, какое слово обычно понравилось.
Speaker 0: Мыслимо.
Speaker 0: Когда мы рассуждаем о сценариях, это не про вероятность, это про мыслительность.
Speaker 0: Я могу себе это представить.
Speaker 1: Оно похоже, потому что сегодняшнее резкое движение Турции в сторону Евросоюза, о вступлении туда ее, значит, и много заявлений со стороны турецкого руководства по поводу неделимой безопасности Европы, она не может быть без Турции, ну и все в этом роде.
Speaker 1: В принципе, да, я с вами согласен, полностью совпадает.
Speaker 1: Просто как эту Европу переформатировать под исламскую...
Speaker 0: Ну, здесь алхимикам вообще не надо особо париться.
Speaker 0: Через катастрофу, конечно.
Speaker 0: Чем хуже, тем лучше.
Speaker 1: Да, только так.
Speaker 0: Ну, так о Европе никто хорошей жизни не обещает.
Speaker 1: Да, то есть, по идее, те же самые эмигранты сыграют свою роль.
Speaker 1: роль варваров, пришедших в Рим.
Speaker 0: Вот одновременно, это же тонкий момент с варварами.
Speaker 0: Если мы вспоминаем, опять-таки, не картины красивые про варваров, а реально, как произошло в Западной Римской империи, то эти варвары, по сути, стали вот этой новой кровью свежей, которая во многом это все и обновила.
Speaker 0: Потому что к тому моменту римляне сами в армии служить не хотели, предавались разным негам.
Speaker 0: мягко говоря, и разным удовольствием, так это сформулируем.
Speaker 0: А всю механизм обеспечения государственной работы выполняли вот эти пресловутые, так они назывались федераты.
Speaker 0: Вот как раз пресловутые.
Speaker 1: Да, федераты, да.
Speaker 1: Но дело в том... Давайте.
Speaker 1: Я говорю, дело в том, что сегодняшние иммигранты, они-то не похожи на тех варваров, которые как бы...
Speaker 0: Не похожи.
Speaker 1: Работать и как бы... На благо той же самой империи.
Speaker 0: А вот их можно пугать страшным европейским фашизмом?
Speaker 1: Можно.
Speaker 1: А можно вложить в голову идею, что теперь новый Харьков будет здесь, и мы будем его здесь строить.
Speaker 0: Тоже можно.
Speaker 0: Ну, то есть тут очень хорошо, видите, прям масштабы для концептуальной игры, они как-то вот появляются.
Speaker 0: Главное, важное условие этой игры, давайте просто зафиксируем, все эти сценарии работают только в условиях хаоса.
Speaker 1: Да, 100%.
Speaker 1: И в отсутствие идеологической базы, которая создалась, идеологической базы, которая существует именно в Европе на сегодняшний день.
Speaker 1: То есть, если бы американцам дали... а европейцам ничего не оставили.
Speaker 0: Я знаю, что это словосочетание может звучать безумно, но вот сейчас оно у меня родилось в голове.
Speaker 0: Фраза «Исламский не халифат, только арейх» в Европе вполне может отражать вот этот образ будущего, который они могут построить с присыпкой вот этого красного такого вот проекта про, скажем так, справедливость, интернационализм, вот это всякое там.
Speaker 0: Ну вот, понимаете, да?
Speaker 0: И вот такой вот образ будущего.
Speaker 0: Он для меня является мыслимым, и если бы я играл за Лондон, это была бы, наверное, та игра, которую я бы создавал.
Speaker 0: Она очень удобная.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Она очень хорошо ложится.
Speaker 1: Значит, это, в принципе, и так и конструировалось.
Speaker 1: Если пока мы не видим, как говорится, никаких подводных, не то что подводных, мы не видим противоречий в том, что мы сейчас рассуждаем, значит, оно так и задумывается.
Speaker 1: Да, конечно, это ого-го.
Speaker 1: И в таких, давайте дальше продолжим наш мозговой штурм, подумаем, значит, Соединенные Штаты выступили со своей идеей нового протестантизма, совмещенного с католицизмом, странным образом.
Speaker 0: Это тактический союз, да, это тактический союз.
Speaker 0: Давайте я тоже дам вам эксклюзив.
Speaker 0: Буквально недавно выродилась мысль.
Speaker 0: Историасовский, вот тот, что является американским патолицизмом, это, конечно, как бы только сначала, как это, не то чтобы не смейтесь, наберитесь воздуха, это вот и есть настоящее возрождение духа тамплияров.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Потому что, объясню почему.
Speaker 0: Мало кто знает, но Питер Тиль это католик.
Speaker 0: И Питер Тиль, причем... относительно в недавнем возрасте, в взрослом возрасте и свежем.
Speaker 0: И вспомните, что исторически сделали там плееры.
Speaker 0: Какими двумя технологиями и ресурсами они обладали.
Speaker 0: Первое.
Speaker 1: Это финансово.
Speaker 1: Первую финансовую систему они построили.
Speaker 0: Из чего начал работу так называемая группа Тиля?
Speaker 1: Да.
Speaker 1: PayPal.
Speaker 0: Второе.
Speaker 0: передовые военные технологии.
Speaker 1: Согласен, да.
Speaker 0: Палантир.
Speaker 1: Да, палантир.
Speaker 0: Намеренно или не намеренно?
Speaker 0: Я не говорю, что они являются намеренными.
Speaker 0: Я говорю, что они отыгрывают.
Speaker 0: В истории так бывает.
Speaker 0: То есть ты можешь на себя принять дух, даже не понимая, чей дух ты на себя принял.
Speaker 0: Такое бывает сплошь и рядом.
Speaker 0: А те, кто называются носителями этого духа, могут этот дух давно утратить и превратиться в исключительную оболочку безо всякого содержания.
Speaker 0: И вот моя гипотеза, что вот это так называемые американские католики, она же группа Тиль и прочие, это такие новые там плееры.
Speaker 0: И поэтому тогда понятно, почему у них такое жесткое противоречие с Папой Римским и со Священным Престолом.
Speaker 1: Да, конечно, это же первые враги друг друга.
Speaker 0: Хотя оба католики, заметьте.
Speaker 1: Да, логично, очень логично.
Speaker 1: Скажите мне тогда такую вещь.
Speaker 1: Мне тут задавали вопросы предварительно, да, немного в этом.
Speaker 1: в рамках нашего диалога по поводу короны Лондона.
Speaker 1: Не Лондон, а корона Лондона.
Speaker 1: Я так понимаю, что они с одной стороны играют в эту игру с тем, что мы описали нового халифата в Европе.
Speaker 1: И вообще окормление всей исламской умы.
Speaker 1: Мне так кажется, помимо Ирана.
Speaker 1: Хотя у меня есть такие много вопросов.
Speaker 1: Посмотрим, как это все вырубится.
Speaker 1: Не считаете ли вы все-таки просто мне даже мысль такая сейчас приходит, а как же тогда они будут поступать со своим... Как они будут соединять то христианское начало, которое есть в Лондоне?
Speaker 1: Это же все-таки христианская нация.
Speaker 1: И крестится, и посвящается он в монархии по христианским обычаям.
Speaker 1: Как они будут совмещать?
Speaker 1: Это мне вообще не укладывается в голове.
Speaker 0: Я думаю, я с вами соглашусь, я думаю, двухконтурно.
Speaker 0: Тонко я не понимаю, каким образом, но вполне возможно, что будет вот это, как бы вам объяснить, синкретическая религия некая для солидных господ.
Speaker 0: Вот этот, помните, храм Мирова Будаби?
Speaker 0: Вот построенный.
Speaker 0: Где они, союз трех религий.
Speaker 0: И не ислам, и не иудейство, и не христианство, а как бы все вместе, как бы вот под единую сакральность.
Speaker 0: Я думаю, им как раз, это, кстати, хороший проверочный для нас с вами сигнал будет смотреть, им нужна будет синкретическая авраамическая религия.
Speaker 0: Да, этот проект есть.
Speaker 1: Я знаю, его разрабатывали вместе с отдельной частью Ватикана и с тем же самым университетом в Египте.
Speaker 1: Аляксар, по-моему, называется.
Speaker 1: Да, эту историю они несколько раз даже собирались, какие-то там выдавали всякие документы, что вот мы новую зеленую, вообще какую-то аврамическую религию, вообще стихи какие-то, у меня других слов нет, что-то придумывать, я не знаю, хотя...
Speaker 0: Нет, давайте так, пойми.
Speaker 0: Возвращаясь к началу разговора.
Speaker 1: Может быть это в моих мозгах.
Speaker 0: Нет, дело даже не в том, насколько это сумасшествие несущественное.
Speaker 0: Важно то, что нам для ответа на вопрос нужно понять, мыслимо ли, что есть люди, которые могут дать себе такой ответ на этот вопрос.
Speaker 0: Вот я отвечаю, что мыслимо.
Speaker 0: То, что мы можем помыслить, что существует элитная группа, которая вполне может рассматривать это как рабочий вариант, потому что у нас уже к этому есть сигналы.
Speaker 0: Плюс, опять-таки, условия хаоса.
Speaker 0: А мы... Вот это как бы рабочая схема, которая работает.
Speaker 0: Вторая версия, это просто двухконторная.
Speaker 0: Одна религия для плебса, другая для солидных господ.
Speaker 0: Ну, это вот, по сути, развитие...
Speaker 1: Вариант Хазари.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Вполне, кстати, рабочий.
Speaker 1: Вот это вполне рабочий вариант.
Speaker 1: Мне кажется, именно так они будут дифференцировать.
Speaker 1: Не только в цветах штанах, а именно в религиях.
Speaker 1: Это, в принципе, в логике Лондона всегда сидело, что надо всегда проводить дифференциацию.
Speaker 1: И чем больше ты дифференцируешь, тем лучше работает управление.
Speaker 1: Вполне.
Speaker 1: Значит, мы стоим, по большому счету, перед тем разделением мира.
Speaker 1: В любом случае произойдет оно.
Speaker 1: Которое, в итоге, я не могу сказать, что оно сразу приведет к какой-то большой войне.
Speaker 1: Но в итоге приведет.
Speaker 1: Потому что после даже разделения все должны будут прийти в себя и нарастить тот жирок, чтобы потом начать его... То есть в любом случае нас ждет еще одна мировая война по-любому.
Speaker 0: И весь вопрос только в том, как я понимаю сейчас, вот, собственно, конфликт между разными группами, что есть... То есть у нас нет группы мира.
Speaker 0: Еще раз, честно скажу, ничто не раздражает меня больше, чем словосочетание друзья мира, группа мира.
Speaker 0: Вызывает аллергию, потому что это предельная лицемерие.
Speaker 0: Есть просто разные группы.
Speaker 0: Есть группы, которые хотят войну здесь и сейчас, потому что им нужен хаос здесь и сейчас для усиления своей позиции.
Speaker 0: А есть группы, которые хотят перемирия, чтобы на следующем витке войны выйти и разгромить всех в одну калитку.
Speaker 0: Вот группа, условно, Трампа, она вторая.
Speaker 0: Они хотят не мира, они хотят перемирия, чтобы за это время построить свой космодесант или что там они хотят себе напридумать и уже решить вопрос окончательным.
Speaker 0: скажем так, способом, а не вот сейчас, когда их, условно, ресурсы ослабли.
Speaker 0: Ну, вот оно, собственно, и соревнуется.
Speaker 0: То есть вот оно, реальное поле соревнования.
Speaker 0: Но это не про мир.
Speaker 0: То есть те слушатели, которые думают, что кто-то надеется на мир и процветание, нет, это вообще не просматривается.
Speaker 1: Значит, хорошо.
Speaker 1: Теперь давайте поразмыслим по поводу ситуативного на сегодняшний день Союза.
Speaker 1: который проявляется в разных репостациях между США, между Трампом и Кремлем, будем говорить так.
Speaker 0: Это, кстати, очень точная формулировка, потому что одна из ключевых проблем Трампа, что Трамп органически пока не в состоянии отвечать за Соединенные Штаты.
Speaker 0: И это очень большая проблема.
Speaker 0: Любой договор, который заключается сейчас, это договор с Трампом, но не с Соединенными Штатами.
Speaker 0: И здесь вот проблема.
Speaker 0: Либо Трампу монархию устанавливать в ближайшие два года, тогда это противоречие снимается, либо, простите, это противоречие даст о себе знать.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Он находится в таком же положении, по большому счету, как находились большевики с Лениным после революции 1917 года.
Speaker 1: Практически та же самая история, просто более...
Speaker 0: Но сильно лучше на самом деле.
Speaker 0: Большевиков было 300 человек, а у Трампа все-таки и группа побольше, и поддержка в населении тоже побольше.
Speaker 1: Да, есть такое дело.
Speaker 1: Но, тем не менее, то есть, а весь, как говорится, мир ополчился против него.
Speaker 1: Так называемый мир.
Speaker 1: Непонятно, кто за кого и зачем и почему.
Speaker 1: Значит, какие точки взаимодействия, опять же, ни в деньгах, ни в каких-то проектах, это все остальное, это оставим в сторону.
Speaker 1: А вот в плане той... Идеологии, которые продвигает группа Трампа.
Speaker 1: И как она может сочетаться с тем, что сейчас есть в России.
Speaker 1: Как это может сочетаться?
Speaker 1: Должны же быть какие-то точки соприкосновения.
Speaker 0: Одна точка соприкосновения очень простая.
Speaker 0: Она поверхностная, она чисто тактическая.
Speaker 0: Давайте ее зафиксируем.
Speaker 0: Это про бабло.
Speaker 0: Нет, ну давайте просто это признаем.
Speaker 0: Причина, по которой Трампу комфортно говорить с Путиным, потому что вот в области либерализма 19 века у них, ну, понимаете, как бы, либерализм 19 века стал традицией века 21.
Speaker 0: Вот эти самые традиционные ценности.
Speaker 0: Вот традиционные ценности 19 века, они были очень хорошо про деньги.
Speaker 0: Про деньги, про бурение, строительство, вот все такое вещи.
Speaker 0: Вот на этом фоне поэтому какие-то совместные проекты разрабатывать вот легко.
Speaker 0: Да, конечно.
Speaker 0: Но это поверхностно.
Speaker 0: На фоне предыдущей картины мира, которую мы описали, мы понимаем то, что оно работать не будет.
Speaker 0: Не потому, что они этого не хотят, а потому, что дорогие друзья и партнеры не дадут.
Speaker 0: Если будете сопротивляться, то есть разные способы не дать, чтобы это случилось.
Speaker 0: Сегодняшние новости про теракты на Крокусе, это, конечно, сигналы, но а сделать-то вы что будете?
Speaker 0: Если начнутся массовые движения, то всеми этими сигналами вы не остановитесь.
Speaker 0: Я вижу сейчас не в актуальном состоянии, а в потенциальном, своеобразную действительно линию взаимодействия уважительного нейтралитета между США и Россией с добавлением Индии в этот треугольник, но только при одном условии.
Speaker 0: Если Россия обретет свою собственную сакральность... И наконец-то перестанет ее стесняться и открыто заявит.
Speaker 0: Чтобы с Россией разговаривала вот эта команда полутемпреллеров, полумессианцев на условиях уважения и хоть какого-то взаимопонимания, эта сакральность должна говорить с сакральностью.
Speaker 0: Вот это очень важно.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 1: Обязательно.
Speaker 1: Ну вот.
Speaker 0: Соответственно, пока этого нет, но это может быть.
Speaker 0: Пока это чисто тактически на коротких условиях.
Speaker 0: Вот про деньги и немножко против Лондона.
Speaker 0: Стратегически условием является наведение порядка в голове российской элиты.
Speaker 1: То есть мы дружим против просто.
Speaker 0: Ну это всегда.
Speaker 0: Это база.
Speaker 1: Против кого мы будем сегодня дружить.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Интересно на самом деле развивается.
Speaker 1: ситуации.
Speaker 1: Я никогда в общем...
Speaker 0: Причем не дайте...
Speaker 1: Как у нас сегодня рассуждение, что именно об этом.
Speaker 1: Все говорят именно о бабле и каких-то там разделах по... Опять же...
Speaker 0: Давайте договорим.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Вот тоже про материю и бабло.
Speaker 0: Это все-таки довольно важно.
Speaker 0: Про дружин.
Speaker 0: Я бы очень сильно не спешил в этом высказывании фразы, что у России и США есть какая-то дружба сейчас.
Speaker 0: Я пока вижу... переход из состояния группы Трампа.
Speaker 0: Ну, группа Трампа хочет заключить сепаратный мир на максимально выгодных для себя условиях.
Speaker 0: В идеале еще, чтобы они были в самых больших прибылях, а Россия еще при этом в убытке осталась.
Speaker 0: Это надо честно понимать.
Speaker 0: Слово дружба просто она тут вот вводит нас в сторону, замутняет чистоту нашего понимания.
Speaker 0: Поэтому давайте прямо говорить.
Speaker 0: Есть зоны соприкосновения.
Speaker 0: Вот в таком виде я бы это сформулировал.
Speaker 1: Да, но с другой стороны, у Трампа нет просто не на кого опереться в мире.
Speaker 1: Например, те же самые элиты, которые должны были его поддержать в Европе, я вижу, что они проиграли в частую.
Speaker 0: Да, это, наверное, очень важно.
Speaker 0: Давайте зафиксируем тоже.
Speaker 0: Это большой итог вот этих прошедших 50 дней, что Трамп получил полное поражение в Европе.
Speaker 0: Три страйка.
Speaker 1: Это много.
Speaker 1: Это просто вообще.
Speaker 1: То есть на что он рассчитывал?
Speaker 1: Я так понимаю, что свою роль до конца не смог сыграть Ватикан.
Speaker 0: Папа удачно заболел, да?
Speaker 1: Да, и папа удачно заболел.
Speaker 1: Плюс это выяснилось в том, что сами позиции Ватикана в Европе очень слабые.
Speaker 0: Разве слабее, чем многие думали, да.
Speaker 1: Да, то есть, грубо говоря, если Ватикан сегодня переедет в Латинскую Америку, он будет более силен, чем Европа.
Speaker 0: Да, это правда.
Speaker 1: Те заявления, что сделала Мелони, говорят как раз-таки об этом.
Speaker 0: Это было уже даже не третье.
Speaker 0: Давайте просто зафиксируем.
Speaker 0: Поражение в Германии, поражение в Румынии.
Speaker 0: Причем, понятно, что важна не сама Румыния, а насколько демонстративно было.
Speaker 0: Трамп был послан на детородный орган, ну, по-другому это не описать, ну, просто вашего прямого человека, за которого вы, как по теории власти, ты напрямую заступился за человека, то есть признал свой сюзеренитет над ним, его сажают в тюрьму, ты ничего не сделал, чтобы его оттуда вытащить.
Speaker 1: Да, согласен.
Speaker 0: Это страйк.
Speaker 0: Ну и брюссельская вся вот эта тема, которая развернулась.
Speaker 0: Ну и это мы даже не упоминаем сцену в овальном офисе, да?
Speaker 0: То есть это вот у нас на пальцах одной руки.
Speaker 0: И буквально за 50 дней, да?
Speaker 0: То есть это много.
Speaker 0: Это уже случайностью не объяснить.
Speaker 1: А теперь, если еще и та-то самая партия хаоса устроит американцам большую войну на Ближнем Востоке.
Speaker 1: Который уже год заряжается по полной программе уже в Сирии.
Speaker 1: Начинают поползновения.
Speaker 0: Сирию для этого и делали, да?
Speaker 0: То есть надо было брать стабильность и всегда иметь возможность проэскалировать.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Если Трамп не пойдет защищать Израиль...
Speaker 0: Да, на фоне вот этих речей Трампа я сейчас вбомблю в КАМАЗ в каменный век, но пока за этим чувствуются слова, потому что непонятно, чем он будет его вбомбливать после трех лет и так вбомбливания.
Speaker 0: Вы за три года не справились, чем радикально сейчас у вас отличается, условно говоря, стратегия.
Speaker 0: Непонятно, прямо скажем.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: А теперь давайте смоделируем еще одну штуку.
Speaker 1: Предположим, грубо говоря, либералам у них получится... Не только Европу взять, как они сейчас взяли все ее под себя, а совершить контрреволюцию в Соединенных Штатах.
Speaker 0: Возможно, но вот это крайне сложно.
Speaker 0: Вот это крайне сложно.
Speaker 0: По одной простой причине отсутствует силовая компонента.
Speaker 0: Здесь надо признать должность, что во внутренней политике Трамп в этот раз, ну, я думаю, не Трамп, а люди, стоящие за Трампом, которые читали Карла Шмидта.
Speaker 0: И которые писали Сепа Штрауса.
Speaker 0: Четко обозначили уязвимость, слабость вот этого внутриамериканской политической истории.
Speaker 0: В чем была ключевая ошибка демократов?
Speaker 0: Все их принуждение строилось на государстве.
Speaker 0: У них нет своих боевых отрядов.
Speaker 0: То есть даже я здесь ошибся.
Speaker 0: Я думал, что условно афроамериканцы могут быть боевыми отрядами демпартии.
Speaker 0: Нет, не будут.
Speaker 0: Не контролируют, не готовы.
Speaker 0: Нет вот этого драйва.
Speaker 0: И да, у демократов очень много, большое количество недовольных условных хипстеров, но недовольные хипстеры как-то не очень бегут под дубинки.
Speaker 0: А вот на стороне Трампа, условно говоря, в худшем сценарии люди, которые готовы стрелять.
Speaker 0: Поэтому взять власть в Штатах назад сейчас демократам крайне сложно.
Speaker 1: Я знаю, что демократы готовили пассионарную силу в виде наркокартелей.
Speaker 0: Ну вот, началась война с ними.
Speaker 1: Да, и удача.
Speaker 1: И, кстати, она проходит очень удачно.
Speaker 1: У меня есть некоторые данные, то, что происходит в Мексике.
Speaker 1: Такие прям с полей, грубо говоря.
Speaker 1: Но проходит очень удачно.
Speaker 0: Ну вот заметим, да?
Speaker 0: То есть при поражениях на внешнем треке пока, во внутренней политике, с политической точки зрения, Трамп полностью зачищен.
Speaker 0: И вся его речь Конгресса, она что же, она про внутреннюю зачистку.
Speaker 0: Она про то, что, ребят, мы как бы вас зачистим.
Speaker 1: И поддержку имеет, и, по-моему, она растет, несмотря на все эти заявления и какие-то там всякие вопросы.
Speaker 0: Она имеет поддержку в критической массе.
Speaker 0: Какая главная уязвимость?
Speaker 0: Вот здесь тонкий момент.
Speaker 0: Главная уязвимость Трампа.
Speaker 0: Как думают демократы.
Speaker 0: Здесь я сейчас скажу, как они думают, как думает Трамп, и что по моей гипотезе получится.
Speaker 0: Главная уязвимость, конечно, в зоне экономики.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 0: Потому что Трамп не сможет deliver, то есть исполнить главное обещание по повышению уровня жизни американцев.
Speaker 0: Наоборот, уровень жизни американцев будет падать.
Speaker 0: Это очень, ну, это, понимаете, это уязвимость.
Speaker 0: Это его главная уязвимость.
Speaker 0: И более того, вот здесь демократы, Лондон, могут ему очень легко помочь ускорить, так сказать, экономический кризис в США.
Speaker 0: Вот это они сделать могут.
Speaker 0: Сами, ну, не знаю, можете сам потом добавить аудитории, как это делается.
Speaker 0: Но, на мой взгляд, внутренне те люди, не знаю, готов ли к этому сам Трамп, а вот люди за Трампом готовы к этому сценарию.
Speaker 0: Наоборот, это ускорит.
Speaker 0: и развяжет им руки по введению чрезвычайного положения.
Speaker 0: И вот этого демократы не до конца понимают, и партия Хаоса, потому что они вот здесь находятся в ловушке, то, что, ну, по крайней мере, внутри Запада мы силовым образом не действуем.
Speaker 0: А вот эта группа готова действовать.
Speaker 0: И вот, мне кажется, здесь будет цепочка самосбывающихся пророчеств, то, что у нас произойдет на горизонте.
Speaker 1: Вполне, вполне реально.
Speaker 1: Ну, смотрите, что делается.
Speaker 1: Я скажу, что они делают, работают.
Speaker 1: Трампа против, как говорится, тех же самых демократов Соединенных Штатов.
Speaker 1: Значит, в последние дни мы видим, ну, это не крах, конечно, фондового рынка, но сдувание больших пузырей насильно, да, грубо говоря, так.
Speaker 1: А ведь весь потенциал той самой партии Хаоса, она... те деньги, которые у них есть, они сосредоточены вот в этих пузырях на самом деле.
Speaker 1: То есть они как будто вроде есть, а вроде их и нет.
Speaker 0: Но проблема в чем то, что это взаимозависимость, да?
Speaker 0: То есть то, что сдувая эти пузыри, ты условно бьешь и по пенсионному фонду учителей Калифорнии.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 1: Но по поводу учителей и скажу я по поводу учителей и... университет.
Speaker 1: Именно их он и будет добивать.
Speaker 1: Ведь именно там формировалась вся эта повестка.
Speaker 0: Это будет защищено.
Speaker 0: Но здесь я имел в виду другое.
Speaker 0: Просто здесь, не знаю, внутренняя такая американская специфика, то, что огромные держатели, то есть одни из крупнейших игроков на вот этих всех рынках, это не... Не просто BlackRock, но это вот эти пенсионные фонды, которые вот эти пресловутые бумеры, пресловутые там 70-летние, 8-летние.
Speaker 0: У них все пенсионные сбережения лежат на фондовом рынке.
Speaker 0: Если падает фондовый рынок, то у Трампа гигантская социальная дыра, которую непонятно, чем ему заполнить.
Speaker 0: Вот его главная сейчас проблема.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, чтобы лишить своего политического врага оружие, тебе надо это делать.
Speaker 0: А с другой стороны, вот, есть проблема то, что, ну, как бы, одно дело голодные хипстеры, а другое дело голодные рэпники, да, с пенсионерами.
Speaker 0: Вот эта картина ему совсем не улыбается.
Speaker 0: Как они будут решать это противоречие, не знаю.
Speaker 0: Как бы не моя профессиональная доля.
Speaker 0: Одна из гипотез, вот, кажется, крипта вписывается вот где-то здесь.
Speaker 0: Каким-то образом они думают решить этот вопрос через крипту.
Speaker 0: Не спрашивайте, не знаю.
Speaker 0: Но вот по признакам как-то они хотят решить это через крипту.
Speaker 0: Я не знаю.
Speaker 1: Через крипту я понимаю, что они делают.
Speaker 1: Они, значит, сейчас ее возьмут полностью под контроль.
Speaker 1: По крайней мере, она так и так под контролем.
Speaker 1: То есть, основные вещи.
Speaker 1: Если не объявят ее, что это из-за того, что мы в резервный фонд ее вводим, значит, она под контролем.
Speaker 1: Я сегодня на канале объяснял людям, что деньги не бывают ничейными.
Speaker 1: У них всегда есть хозяин.
Speaker 1: И, естественно, вот это будет объявлено.
Speaker 1: Все эти холодные какие-то кошельки будут вне закона.
Speaker 1: И охота на ведьм начнется в этом плане.
Speaker 1: Но это уберет как раз-таки, опять же, энное количество денег, вот этих пузырей, на которые рассчитывают те же самые демократы.
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: И если они перезапустят финансовую систему через крипту, то они могут сделать для этих пенсионеров специальный взаимозачет, взаимообмен.
Speaker 1: То есть не проблема.
Speaker 0: Ну, проблема, но потенциально решаемая.
Speaker 0: Вот это очень важно понимать.
Speaker 0: Проблемы есть.
Speaker 0: При всех успехах нет.
Speaker 0: На самом деле, скоро у Трампа вот этот медовый месяц закончится.
Speaker 0: И, давайте так, пресловутая тема с яйцами, она, конечно, смех смехом, но она отражает то, что действительно потребительская инфляция в США растет.
Speaker 0: Причем растет именно в тех категориях, которые Трампа поддерживает сильно.
Speaker 0: Для него это напряжение.
Speaker 0: Но мое мнение, он вот по крайней мере первый год, группа за ним готова сжигать все, причем максимально быстро, максимально жестко, именно чтобы решить политический вопрос.
Speaker 0: То есть ключевой вопрос, который они решают, это именно политический вопрос.
Speaker 0: Политический вопрос зачистки внутри США, но у своего политического врага.
Speaker 0: То есть они не рассматривают условно демократов как... Мы две стороны одной медали.
Speaker 0: Нет, это именно определено как политический враг.
Speaker 0: И политический враг подлежит уничтожению.
Speaker 0: Вот, собственно, все это, и даже внешняя политика Трампа, давайте сказать прямо, это задача главная.
Speaker 0: Все остальное глубоко приоритетное.
Speaker 0: Вот здесь к вопросу о России, ну, скажем так, с клиентами клана Клинтон во власти Трампу договариваться не очень слепит, мягко говоря.
Speaker 1: Согласен.
Speaker 0: Это такой тонкий момент.
Speaker 1: Ну, в принципе.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Давайте мы уже на сегодня закончим нашу основную тему и перейдем немного к вопросу.