Speaker 1: Здравствуйте, дорогие зрители и подписчики моего канала, как YouTube, так и Telegram.
Speaker 1: Сегодня у нас продолжение разговора с политическим философом Павлом Щелином.
Speaker 1: Тема у нас сегодня актуальная, связана она, назовем ее так, Илон Маск о пагубности судного процента.
Speaker 1: Значит, здравствуйте, Павел.
Speaker 0: Да, здравствуйте, Камиль.
Speaker 1: Значит, я думаю, что вы тоже слышали о его высказывании, и тут меня, как говорится, пробило на некоторые размышления.
Speaker 1: Подумал я, что человек, наделенный на сегодняшний день одной из самых высоких властей, ну, не то что высоких.
Speaker 1: большими полномочиями во власти, в одном из главных государств мира, которые еще и контролируют мировые деньги, которые еще и были построены на самой системе судного процента.
Speaker 1: Мы же понимаем, что когда-то судный процент был узаконен через протестантство.
Speaker 1: А строили государства Соединенные Штаты в Аспе.
Speaker 1: Белые протестанты.
Speaker 0: Англосаксонские протестанты.
Speaker 1: Англосаксонские, да, точнее.
Speaker 1: Так вот, давайте начнем поговорить на эту тему, потому что это все-таки затрагивает такие глубинные, как сказать, уровни глобального управления.
Speaker 1: Мне бы интересно было послушать вас на эту тему.
Speaker 0: Я думаю, мы с вами сегодня проведем это больше в формате, знаете, такого дружеского кухонного мозгового штурма, что ли.
Speaker 0: Потому что тема безумно интересная, готовых ответов у меня нет.
Speaker 0: Вопросов, если честно, у самого очень много вопросов.
Speaker 0: Главный, конечно, вопрос, который вы подняли с самого начала, место произнесения этой фразы.
Speaker 0: То есть сама идея... которая была озвучена, она, как вы правильно заметили, по сути, является нормой любой традиции.
Speaker 0: Вот возьмете любую настоящую традицию, и есть... Всем отличаются, но с заречащим исключением нигде хорошего отношения к судному проценту нет.
Speaker 0: То есть это всегда понимается как источник, ну давайте прямо говорить, зла и несправедливости в мире.
Speaker 0: То есть... Не единственное, но один из ключевых.
Speaker 0: То есть воплощение, если вы угодно.
Speaker 0: Давайте в дальнейшем судный процент, если вы не против, буду его именовать свойством слова узура.
Speaker 0: То есть от слова, кстати, узурпация и прочее.
Speaker 0: То есть это латинское слово.
Speaker 0: В чем порог изначально судного процента?
Speaker 0: Ну вот непонятно.
Speaker 0: На самом деле люди не понимают, в чем его порог.
Speaker 0: Порог судного процента заключается в том, То, что по своему дизайну, по своему механизму этот феномен построен на присваивании будущего.
Speaker 0: То есть у нас с вами постоянно происходит обмен.
Speaker 0: Давайте просто объясним, что такое судный процент.
Speaker 0: Вот я с вами чем-нибудь обмениваюсь.
Speaker 0: Я вам что-то даю, за деньги или не за деньги, важно на самом деле.
Speaker 0: Вот я сейчас вам даю какую-то информацию.
Speaker 0: Я вам даю ее честно и открыто.
Speaker 0: И я не настаиваю вам на том, что вы должны эту мою информацию принять.
Speaker 0: Вы можете ее принять, вы можете отпровергнуть.
Speaker 0: Это ваша свобода.
Speaker 0: Вот если я как дающий даю вам так, то у нас с вами происходят здоровые нормальные отношения.
Speaker 0: Я не присваиваю ваше будущее себе.
Speaker 0: Свобода выбирать свое будущее остается у вас.
Speaker 0: А вот если я вам даю с интересом, отказываю вам в вашей свободе, Или ставлю вас в положение, когда вы не можете отказаться.
Speaker 0: Можно сказать вот то, что я имею свой некий интерес.
Speaker 0: Или на английском это звучит еще как бы яснее.
Speaker 0: I'm giving you with an interest.
Speaker 0: А вот interest на английском языке, это же означает судный процент.
Speaker 1: Да, это есть процент.
Speaker 0: Вот по сути процент это то, что это моя такая, знаете, хитрая подстилка.
Speaker 0: чтобы не доверять вам, не строить отношения на доверие, не принимать риски честно за последствия своего решения, а, по сути, через определенную форму обмана воровать будущее.
Speaker 0: То есть судный процент — это система воровства будущего.
Speaker 0: Я думаю, вот здесь мы можем это зафиксировать, чтобы понять, почему.
Speaker 0: То есть вот на таких простых пальцах объяснить, почему к нему такое отношение.
Speaker 0: Заметьте, речь не идет о деньгах как таковых.
Speaker 0: Деньги признаются как необходимый элемент обмена информацией, как элемент налоговой системы.
Speaker 0: Против этого мы не видим особых... Есть осуждена любовь к деньгам.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Любить их нельзя.
Speaker 0: А вот судный процент сам по себе хорошим быть не может.
Speaker 0: Тут хороший пример.
Speaker 0: Не давай в долг.
Speaker 0: Другу точно в долг не давай.
Speaker 0: Если ты хочешь разрушить дружбу, дай в долг.
Speaker 0: Если нужно, просто дай.
Speaker 0: Безо всякого долга.
Speaker 0: Безо всякого процента.
Speaker 0: Тем не менее, как вы правильно заметили, капитализм, по сути своей, является, правильнее его понимать, не экономическую систему, как говорил о нем Март.
Speaker 0: Вообще само деление капитализм и социализм, на самом деле, это, на мой взгляд, является разводкой и условием.
Speaker 0: В чем разводка?
Speaker 0: Они оба, по сути говоря, поклоняются вот этой идее материального количества и идее присвоения будущего.
Speaker 0: С той только разницей, что акцент рукой.
Speaker 0: У одних это больше про материю.
Speaker 0: То есть, ну вот, это социализм.
Speaker 0: Всех накормим, всем раздадим по хлебам, и у нас все будет в части.
Speaker 0: А вот у капитализма это через судный процент, через эту самую узуру.
Speaker 0: То есть мы как бы через манипуляцию и через информационный контроль.
Speaker 0: И система была, и вот американская система, протестантская система, она на этом стоит.
Speaker 0: В общем, для чего все это длинное объяснение?
Speaker 0: Для того, что вот в самом этом... именно странное место его произнесения.
Speaker 0: Потому что первая реакция – пчелы против меда.
Speaker 0: Вот это я пока до конца себе объяснить не могу.
Speaker 0: У меня есть пара гипотез, но, может, у вас тоже есть.
Speaker 0: Может, вы как-то откликнетесь, что ли?
Speaker 1: Ну, гипотеза есть.
Speaker 1: Я понимаю, что, как говорится, коллективный Трамп вставляет все силы.
Speaker 1: которые борются против сил, ну, против банкиров.
Speaker 1: Чтобы сильно не напрягать зрителей, объясняя, какие хитросовлетения существуют в закулисной власти в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Будем так говорить.
Speaker 1: Владельцев ФРС.
Speaker 1: Окей?
Speaker 1: То есть я... То есть бить надо по самому больному, если ты должен лишить, как говорится, конкурирующую группировку основного ресурса.
Speaker 1: Ну вот основной ресурс, естественно, является ФРС.
Speaker 1: То есть ничем не обеспеченные чатами денег, будем говорить так.
Speaker 1: Естественно, поэтому удар наносится туда.
Speaker 0: Просто заметьте, что вот эта система опечатания денег как раз и есть вот это пожирание будущего.
Speaker 0: Вся система стоит на буквальном смысле принесения будущего в жертву настоящему.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 1: То есть, в принципе, банк это и есть судный процент.
Speaker 1: То есть, это организация, которая делает судный процент и выдает вам.
Speaker 1: Сначала она берет деньги у кого-то, накладывает свой процент, дает вам в долг.
Speaker 1: И на этом как бы должно было зарабатывать.
Speaker 1: Ну а там же еще накрутили миллион всяких интересностей, которые сейчас посадили абсолютно в кредит, то есть создали мировую кредитную систему, посадили всех в кредит и, грубо говоря, все прожирают свое будущее, как вы правильно заметили.
Speaker 1: Соответственно, естественно, я понимаю смысл, почему было произнесено именно это.
Speaker 1: Потому что нужно было бить в самое сердце врагу, как говорится, чтобы его уничтожить.
Speaker 0: Но дело в том, что... Но ведь это же и ваша система.
Speaker 1: Да, вот, вот.
Speaker 1: И тут мы приходим к тому, что это же и ваша система, на которой построено все это государство.
Speaker 1: Значит, есть цель переформатировать это государство, переучредить, будем говорить так, я так понимаю, под новые деньги.
Speaker 1: То есть под новые цифровые... Цифровые плохо звучит, потому что цифровые – это другая конкурирующая группировка, которая в Лондоне.
Speaker 1: Все борются на самом деле за деньги.
Speaker 1: Как было сказано, что в 2025 году должно состояться новый валютный мир, и борьба за него идет.
Speaker 1: Я не уверен, что он состоится на самом деле в 2025 году.
Speaker 1: В этом я очень пессимист.
Speaker 1: И то будет ломаться, и новое не будет построено.
Speaker 1: То есть мы находимся еще в этом моменте.
Speaker 1: Но то, что было сделано, вот этот удар в самое сердце врага, я думаю, что у них есть план о переучреждении самого государства Соединенных Штатов.
Speaker 1: А если мы это сложим с тем, что заявляет Трамп, что Канада должна стать Соединенными Штатами, Мексика и бла-бла-бла-бла-бла с Гренландией и все такое, то это точно нужно уже переучреждать государство.
Speaker 1: Как вы считаете?
Speaker 0: Приятно получить подтверждение собственных гипотез мудрого человека.
Speaker 0: Тоже склоняюсь к этой версии.
Speaker 0: Тоже склоняюсь к версии переучреждения государства.
Speaker 0: И понятно, что для переучрежденного государства нужна переучрежденная денежная система.
Speaker 0: Это вполне логично.
Speaker 0: Хотя мы можем видеть, что на данный момент на этом пути есть очень большие... То есть и внутри, не только между командой Трампа и старой элитой, ну не старой, даже не старой, а враждебной элитой, но и даже внутри самой команды Трампа единства мнений нету даже близко.
Speaker 0: При этом подспудно реализуются те процессы, при этом... Произносится, повторюсь, очень большие фундаментальные заявления как раз о ФРС, о судном проценте и об идее отмены налога.
Speaker 0: Третий звоночек, третьи звонки в одну точку.
Speaker 0: Потому что отмена подоходного налога убивает федеральное правительство, увидев, как оно есть.
Speaker 0: Я не уверен, что Трамп лично это понимает, если между нами.
Speaker 0: Понимаю то, что те люди, которые стоят за ним, у них есть некий образ будущего.
Speaker 0: И вот у меня был вопрос на тему того, какой этот образ будущего у них может быть, что они, собственно, хотят.
Speaker 0: А надо понимать, что ничего нового люди придумать не могут.
Speaker 0: Это вот мой исторический пессимизм, то, что мы вообще-то ничего нового оригинального не придумываем.
Speaker 0: Им прав был экклезиаст.
Speaker 0: То, что делалось, то и будет делаться, а нет ничего нового под солнцем.
Speaker 0: Честно скажу, это гипотеза.
Speaker 0: У вас публично ее впервые озвучивают, поэтому за что открылось, то и продают.
Speaker 0: Если мы посмотрим на определенную биографию людей, которые стоят сейчас вокруг Трампа, то мы увидим склонность их к определенному германоязычному, к определенному германскому началу, к определенному германскому проекту.
Speaker 0: Всем рекомендую философский эссе Питера Тилля «Штраф в Сиан Момент».
Speaker 0: Я вам его скидывал, вы его прочитали.
Speaker 1: Да, замечательно, я почитал.
Speaker 0: уровень оценили тот этот неважно согласен не согласен я там далеко не совсем говоря согласен идея уровня да то есть ну представьте себе дерипаска прости господи ли какой у вас там олигарх и пишет подобного года работ ну понятно что не не могил не напишет а этот написал то есть у нас есть некое германское начало и есть поиски некой сакральности Германское начало в Америке присутствует тоже параллельно того же самого начала оставания США.
Speaker 0: Между прочим, немцы — это вторые сразу после англичан этническая группа среди белого американского населения.
Speaker 0: Какой тогда может быть образ?
Speaker 0: И вы правильно заметили, что государство в этом переходе американское, по сути говоря, жертвуется, приносится в жертву.
Speaker 0: Тут, кстати, есть интересный момент.
Speaker 0: Почему старая элита, которая тормозит, за что она цепляется?
Speaker 0: Демократическое то, что если ты будешь с нами бороться, ты разрушишь государство.
Speaker 0: И управлять ты не сможешь.
Speaker 0: Моя гипотеза в том, что они не собираются управлять.
Speaker 0: Они готовы разрушать.
Speaker 0: И вот здесь вот эту демократическую элиту ждет веселый сюрприз.
Speaker 0: Но тем не менее, у нас будет разрушенное государство.
Speaker 0: Отмена подданного налога, озвученная гипотеза, резко приводит к локализации власти.
Speaker 0: Власть будет на местах в этом контексте.
Speaker 0: И опять, не бойтесь, я подтверждена вот этими всеми разговорами о переводе всех системы здравообразования на уровень штатов.
Speaker 0: То есть опять это все логиком туда сводится.
Speaker 0: И очень интересная внешняя политика, которая, по сути говоря, сводится к попыткам, давайте скажем, пиратства определенного.
Speaker 0: Вот что ты по миру набрал, то примерно на то условно федеральное правительство и жили.
Speaker 0: Возникает вопрос, где мы могли что-то подобное, вот соединение векторов, назовем это так, видеть в истории.
Speaker 0: Единственное, что мне пришло на ум, понять, что собираются строить эти господа, это Священная Римская империя, германская нация, Первый Рейх.
Speaker 0: Да, согласен.
Speaker 1: Полностью согласен.
Speaker 0: То есть, та группа, которая хочет строить власть в США, если эта гипотеза верна, ее определенный ориентир, ну, с исправленными, как они думают, ошибками, с добавлением технологического флера, некая новая, скажем так, вот этот, повторюсь, рейх очередной.
Speaker 0: Только вот не тот, который известен по региону, а вот первый, который Священная Римская империя.
Speaker 0: Ведь из чего она состояла?
Speaker 0: Курфюрства.
Speaker 0: которые сами полностью самоуправляются.
Speaker 0: Города-государства, по сути, которые сами полностью управляются, объединенные номинальным подчинением императору, который, кстати, являлся выборной должностью среди тех самых курфюрстов.
Speaker 0: На что император, по сути говоря, жил, но вот что по миру отжал, на то и живи.
Speaker 0: А при приезде пышные приемы, мы тебя очень любим, мы тебя уважаем, можешь тут провести заседание, можешь там любую шапку... Красную наденем на кепку, чтобы тебе сделать приятно.
Speaker 0: Вообще не вопрос.
Speaker 0: Ты, главное, нам не мешай тут у себя решать вопросы и заставлять трудиться всех.
Speaker 0: Вот, заметьте, логика.
Speaker 0: Нахлебники против тружеников.
Speaker 0: Очень такая немецкая ордунг-идея.
Speaker 0: Прямо давайте так скажем.
Speaker 0: И в этом контексте все вот эти странные, непонятные, ниоткуда берущиеся символы с приветствиями, да, солнцем.
Speaker 0: Они как-то начинают приобретать другой контекст, другое значение.
Speaker 0: В общем, такая у меня гипотеза.
Speaker 0: В чем моя, признаюсь, была определенная ошибка, я когда анализировал будущее США в рамках предыдущего подхода, все-таки отпирался от базы отцов-основателей, а они модели делали по-римски.
Speaker 0: Хотите узнать историю США, читайте Плутарх.
Speaker 0: Они живут по этим циклам.
Speaker 0: Сейчас оно как-то не очень работает.
Speaker 0: Вот прямо скажу, у нас сейчас герои немного не в эту сторону идут, и мне не было понятно, куда.
Speaker 0: Но все-таки Рим-то в ходе есть, значит, избавиться от него невозможно.
Speaker 0: Как тогда делать?
Speaker 0: Ну вот здесь элегантное решение вопроса.
Speaker 0: Она как бы римская, но она, конечно, совсем не римская.
Speaker 1: То, что она германской нации.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Ну, это не сразу.
Speaker 0: Она сначала называлась римской.
Speaker 0: Ну, конечно, к Риму она отношения никакого не имела в настоящее.
Speaker 0: Но претензию предъявляла.
Speaker 0: И вот, соответственно, этот первый рейх, он германский.
Speaker 0: Причем там особенности германского епископата были весьма забавные.
Speaker 0: Ну, то есть там же, знаете, германский епископ того периода, это как раз такой вот рыцарь с булавой.
Speaker 0: Он не особо про духовную жизнь, он вот больше про... про другое.
Speaker 0: Там даже были такие великолепные высказывания, типа «Как хорошо быть епископом, если бы не вот эти церковные обязанности».
Speaker 0: Я немножко перефразирую, но есть известное, там было средневековое на эту тему выражение.
Speaker 0: То есть вот такая история.
Speaker 0: Вот такая у меня гипотеза, что куда, по крайней мере, какой образ будущего движет, скажем так, этой элитной группой.
Speaker 0: Если эта гипотеза верна, мы увидим дальнейшие действия этого порядка.
Speaker 0: Там ключевое мы, собственно, будем видеть борьбу за священное основание.
Speaker 0: Слово «священное» во фразе «священная римская империя» не случайное.
Speaker 0: Без сакральной легитимации своей власти оно работать не сможет.
Speaker 0: То есть де-факто... Они же конституцию отменяют, по сути своей.
Speaker 0: И действуют в рамках чрезвычайного положения.
Speaker 0: Вопрос, откуда у тебя власть так действует.
Speaker 0: То есть, если она не работает с традиционного источника элитного ДРНК, нужно сверхъестественное основание.
Speaker 0: Вот если мы увидим поиск сверхъестественного основания в ближайший год, думаю, нашу гипотезу можно будет рассматривать как определенное подтверждение.
Speaker 0: Ну, не нашу, мою.
Speaker 0: Может, вы сейчас скажете, что бред.
Speaker 1: Нет, нет, нет.
Speaker 1: Я именно поддерживаю вашу идею, вашу гипотезу.
Speaker 1: Именно о ней я тоже задумывался, и мне казалось, что мы идем вот в эту парадигму.
Speaker 1: Предположим, возьмем эту гипотезу как за основную, и дальше начнем размышлять в плане того, что мы до этого сказали.
Speaker 1: Значит, переучреждение США, но если мы будем ее, как говорится, переучреждать в виде Первого Рейха, как вы описали только что, значит, сама система...
Speaker 0: Пятого, я не знаю, шестого, но первого по модели.
Speaker 1: Да, да, то есть по образу первого, будем говорить так, по образу первого, то получается система нынешних... государств, которые существуют, сама структура, как они существуют, она отменяется полностью.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: И мы переходим в систему.
Speaker 1: Да-да-да.
Speaker 1: Нет-нет, мне интересно.
Speaker 0: Нет, давайте просто зафиксируем важный момент.
Speaker 0: Вне зависимости от того, что произойдет дальше в США, эта система уже отменилась.
Speaker 1: Вот, да.
Speaker 1: Мы еще в прошлый раз сказали, что она умирает.
Speaker 1: То есть на возобновление ее никаких... Конечно, кто-то может на какой-то момент перехватить эту идею, переучредить ее заново.
Speaker 0: Ну да, но нет.
Speaker 1: Такер просто в интервью с этим... Фританцем я забыл, как его зовут.
Speaker 0: Морганом.
Speaker 1: Да, и он там конкретно делал несколько раз усиленный акцент на то, что именно демократический выбор должен быть.
Speaker 1: Эти люди в его команде стоят за эту старую систему.
Speaker 0: Возможно.
Speaker 1: Может быть, они ее хотят обновить, что-то сделать, но это как идею они за нее держат.
Speaker 1: Я понимаю, что это на уровне Такера, грубо говоря.
Speaker 0: Дело-то не в этом.
Speaker 0: Давайте зафиксируем важный момент, что сейчас делает Маск.
Speaker 0: Тоже никто не заметил.
Speaker 0: Маск сейчас своим погромом USAID на самом деле разрушает даже не сколько британскую модель, корону теневой власти.
Speaker 0: Он разрушает вообще-то саму идею народа, который хоть что-то там решает.
Speaker 0: Опять, я уж не знаю, намеренно, не намеренно.
Speaker 0: Но после того, как они признают, что любые протесты... После всех этих рассуждений любая попытка демократического протеста будет восприниматься только через линзы этого погрома.
Speaker 0: Даже если чудом возникнет реальный народный протест, в него все равно никто уже больше не поверит.
Speaker 0: А этот удар вообще-то в сердце мифа о демократии.
Speaker 0: Потому что право так называемого народа на восстание – это вот он, краеугольный камень, скажем так, на который вот этот миф позиционирует себя везде.
Speaker 0: То есть вот это право на восстание против жестокого тирана – это, собственно, и есть главное демократическое преимущество.
Speaker 0: Ну, по сути своей.
Speaker 0: Москву убивают.
Speaker 0: Я поэтому говорю, что систему после этого вы уже не обновите.
Speaker 0: Ну, то есть нельзя бесконечно обманывать по одному и тому же принципу.
Speaker 0: Особенно после того, как вы его совернули.
Speaker 0: Это вот принципиально.
Speaker 1: И мы приходим к тому моменту, где разрушается сама структура сегодняшнего государства, который существует.
Speaker 1: Не в плане США, а вообще по миру, как образование.
Speaker 1: Ибо у него нет никакого основания о легитимизации этой власти.
Speaker 1: Мы в прошлый раз затронули эту тему.
Speaker 1: Но ничего не создаётся.
Speaker 1: Но если взять вот эту гипотезу, которую вы озвучили, то значит, мы создаём заново империи.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Я думаю, мы возвращаемся в эпоху империй.
Speaker 0: Нравится это кому-то это или нет.
Speaker 0: Тут просто надо опять лезть в историю.
Speaker 1: Несколько тысяч лет жили так, нормально.
Speaker 0: Ну, дело просто в том, что люди не понимают, что такое империя.
Speaker 0: Ну, у них вот сказки такие, знаете, в том числе демократические мифы, либеральные мифы.
Speaker 0: Но само понимание, что такое имперская власть, например, то, что имперская власть, она гораздо более даже была свободная для местного самоуправления, причем во всех империях.
Speaker 1: Она более, на самом деле, либеральная, да, в этом смысле слова?
Speaker 0: Свобода там больше.
Speaker 0: Просто я к тому, что это отдельно нужно проводить эфир на тему того, какие империи бывают, как они устроены.
Speaker 0: И вообще вот этот черный миф об империи тоже, кстати, фундаментальное ядро в этой демократической базе.
Speaker 1: Да, специально было оболгано, что ты же должен врагов уничтожить.
Speaker 0: Ради чего мы французские революции устраивали?
Speaker 0: Думаю, мы как-то это объясним.
Speaker 0: Это как-то показать надо.
Speaker 0: Народ придумать.
Speaker 0: Нацию нужно придумать.
Speaker 0: Но проблема-то в чем?
Speaker 0: У нас сейчас лаг запаздывания.
Speaker 0: Потому что это, условно, вы понимаете, что вот этот мир закончился.
Speaker 0: и что эта музыка уже больше не играет, но по инерции вообще-то все продолжают танцевать.
Speaker 0: Основное желание у всех — влить в эти старые мехи, в воду сдержать не можущие, новое вино.
Speaker 0: Вот оно все льют и льют, все льют и льют, саммиты проводят, а оно не вливается.
Speaker 0: Вот оно как-то не льется, не льется, и институты не работают.
Speaker 0: Тут вопрос просто, кто быстрее это поймет.
Speaker 0: Но понять можно почему, потому что, давайте честно, это ужас.
Speaker 0: Сломана любая система легитимации власти.
Speaker 0: На данный момент, потому что создан вот этот миф, рушится, на котором вообще-то держится.
Speaker 0: Вы можете спросить, кому дело до этих мифов?
Speaker 0: Да все очень просто.
Speaker 0: В разрушенном Wi-Fi вы ничего передать не можете следующему поколению.
Speaker 0: Вы по какому праву это все передаете?
Speaker 0: Вами честно присвоено, назовем это таким образом.
Speaker 0: Честно и нечестно, давайте даже без иронии.
Speaker 0: Честно и нечестно, по какому праву?
Speaker 1: Не имеет значения.
Speaker 0: передавать-то будете?
Speaker 0: И это глобальный вообще-то вопрос.
Speaker 0: Особенно для тех, кто никогда субъектностью особо не отличался, а привык просто, ну, как это, брать под козырек и делать с претензией просто на местную неприкосновенность.
Speaker 0: Особенно остро этот вопрос, мне кажется, будет, ну, какие я вижу прям жесткие регионы, по которым это ударит.
Speaker 0: Но весь бывший Советский Союз тут просто... Катастрофа в плане власти и передачи.
Speaker 0: Евросоюз.
Speaker 0: Евросоюз, абсолютно.
Speaker 0: Кто ближе туда присоединился.
Speaker 1: И Третий мир.
Speaker 1: Раньше бывший Третий мир.
Speaker 0: Там по-разному, насколько я понимаю.
Speaker 0: Не весь, но, например, какая-нибудь Африка.
Speaker 0: Там же вообще эти государства нарисовали.
Speaker 0: У нас все границы были нарисованы вообще неорганичным образом после Второй мировой войны.
Speaker 0: как венец всей вот этой системы, так они вот все рухнут, вообще все.
Speaker 0: И вся власть внутри этих границ рухнет.
Speaker 0: По сути говоря, мы вступаем в мир глобальной пересборки власти.
Speaker 0: Причем мы вступаем в нее, когда те, кто как бы властью сейчас обладают, не владеют ни желанием, ни пониманием, ни готовностью действовать в этих изменившихся обстоятельствах.
Speaker 0: К чему это будет приводить?
Speaker 0: Ну, к тому, что при выборе между плохим и очень плохим будет выбираться, скорее всего, с большей вероятностью будет выбираться очень плохое.
Speaker 1: Я даже вам скажу, как они думают, примерно.
Speaker 1: Значит, так не может быть, потому что не может быть никогда.
Speaker 1: У нас заключены международные договора, у нас заключены договора с транснациональными компаниями.
Speaker 1: Не может быть, какой дурак это все сломает.
Speaker 1: Вот они все думают про деньги, понимаете?
Speaker 1: То есть вот в чем дело.
Speaker 1: А там тот, кто это ломает, он думает о власти.
Speaker 1: Вот в чем проблема.
Speaker 0: Да, это отдельная абсолютно проблема, но это непонимание денег.
Speaker 0: Хотя, ну, давайте повторим еще раз.
Speaker 0: Деньги не стоят ничего, если ты не можешь свои собственные деньги защитить.
Speaker 0: Если ты свои деньги защитить не можешь, это не твои деньги.
Speaker 0: Ты ими пользуешься, не более того.
Speaker 0: Поэтому это, конечно, отдельно.
Speaker 0: Миф о международном праве — это вообще, конечно, отдельная тема, но реальности-то его нет тоже.
Speaker 0: То есть есть договоры.
Speaker 0: Единственное реальное международное право, которое есть, это договоры, которые должны соблюдаться, но тоже не соблюдаются.
Speaker 0: И никакая бумажка из ООН никого не защитит.
Speaker 0: Просто посмотрите внимательно на историю.
Speaker 0: Хоть кого-то, хоть где-то, когда-то эта бумажка защитила.
Speaker 0: Нет, конечно.
Speaker 1: На самом деле, да, вот что я хочу заметить, то есть было сколько сказок рассказано и мифов создано по поводу перехода из феодального строя в капиталистический.
Speaker 1: Окей, если в экономической формации смотреть, то да.
Speaker 1: Но если мы смотрим власть... то ничего не изменилось.
Speaker 1: И действовал все тот же принцип «вассал моего вассала не мой вассал».
Speaker 1: И вот эта иерархия была четко выстроена.
Speaker 1: Люди, которые в итоге перехватили все это лет 40 назад через... вот эти же банки, которые построили либеральный мир, они выстроили.
Speaker 1: Финансовый финанс, точно такой же феодализм.
Speaker 1: Кто ближе, как говорится, к этой пипке ФРС, тот и главнее.
Speaker 1: И ничего нет.
Speaker 1: И поэтому все эти мифы о международных договорах, о каких-то там ООНах, где все решают.
Speaker 1: Да, там пять человек, ну, говорится.
Speaker 1: Пятеро сидящих за столом могли что-то решать.
Speaker 1: И в итоге все равно ничего не решали.
Speaker 0: Так, нет, давайте признаем.
Speaker 0: Просто я к ООН немножко себе противоречу.
Speaker 0: Я могу признать, что была минимальная планка ООН и вот эта нереалистичная, сказочная.
Speaker 0: Но если сказочную убрать, минимальная планка была очень простая.
Speaker 0: Недопущение прямой ядерной войны между великими державами.
Speaker 0: Вот очень быстро ООН стал примерно этим.
Speaker 1: И удобная площадка для переговоров.
Speaker 0: Ну вот.
Speaker 0: С этой задачей, даже не то, что ядерная война, просто недопущение больше прямой войны между двумя великими державами.
Speaker 0: То есть вот они себе такую задачу поставили.
Speaker 0: Ну, в принципе, с этой задачей они справляются.
Speaker 0: Но ничего большего там нет.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 1: Но дело в том, что вот эти созданные...
Speaker 0: Заметьте, про непривые войны ничего, как бы, по сути, не сказать.
Speaker 0: Вот непрямые можно, а прямые нельзя.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Ну, кстати, с 45-го года официально, то есть юридически не было еще ни одной войны.
Speaker 0: Да, у всех конфликты, миссии, операции.
Speaker 0: Да, вообще войн нет.
Speaker 0: Простите.
Speaker 1: Не, нормально, нормально.
Speaker 1: У нас хороший диалог получается.
Speaker 1: Мысль идет, значит, надо ее развить.
Speaker 1: И к чему, то есть вернемся.
Speaker 1: Значит, государства будут разрушены, это понятно.
Speaker 1: То есть в нынешнем виде, как они существуют.
Speaker 0: Вот важная оговорка, да?
Speaker 0: Сразу зафиксируем.
Speaker 0: Давайте просто зафиксируем, что будет разрушено.
Speaker 0: Само по себе государство вы разрушить не можете.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: У государства есть священные исполнения, священные долги, которые есть и которые так или иначе будут решаться.
Speaker 0: Что будет разрушено?
Speaker 0: Будет разрушено так называемое государство модерна, оно же стату, оно же стейт.
Speaker 0: Вот это будет разрушено.
Speaker 0: Просто.
Speaker 0: Философская зону, простите.
Speaker 1: Да, нет, все правильно.
Speaker 1: Это очень важно.
Speaker 1: Точнее, потому что многие посмотрят и скажут, что это кошмар.
Speaker 1: Так что мы зафиксировали то, что у нас наступает эпоха империй.
Speaker 1: Неоимперий, как хотите называйте.
Speaker 1: Что... А до этого вы описали, как существовал первый рейх, где, в принципе, было более-менее независимое существование городов.
Speaker 1: И у меня тут вопрос.
Speaker 1: А не дойдем ли мы до того, что опять город просто станет каким-то субъектом?
Speaker 0: Ну, я думаю, он станет одним из субъектов.
Speaker 0: Вот очень важно.
Speaker 0: Если мы говорим опять про классическую модель, то все-таки она именно построена на разнообразии.
Speaker 0: То есть не то, что он единственный субъект, вот это очень важно.
Speaker 0: Единственным субъектом город не будет.
Speaker 1: Я имею в виду в рамках империи, то есть город будет субъектом, не какой-то там регион, а не город.
Speaker 0: Да, я думаю, да.
Speaker 0: Один из, то есть может быть несколько опять, вот само деление на регионы будет непонятно.
Speaker 0: Скорее будут условные домены.
Speaker 0: У города скорее зона между доменами, точки пересечения между этими самыми доменами.
Speaker 0: Это классическая модель в новых условиях.
Speaker 0: Между прочим, надо зафиксировать, что новый технологический этап, который так или иначе наступит, он как раз этому миру способствует гораздо больше.
Speaker 0: Со всеми дронами, со всеми переносами, с виртуализацией инфраструктуры, с распределением.
Speaker 0: То есть вот тут очень важно.
Speaker 0: Парадокс в том, что вот этот технологический этап, он же меняет городское начало и городскую функцию.
Speaker 0: То есть вот эта необходимость гиперцентрализации, она перестает быть такой актуальной.
Speaker 0: Если я могу организовать ту же плотность сотрудничества через виртуальную систему.
Speaker 0: то мне не особо-то надо вот эту очень сложную городскую инфраструктуру, которую, давайте откроем секрет, большую должность населения.
Speaker 0: Все современные города убыточные.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: С точки зрения инфраструктуры.
Speaker 0: Они в буквальном смысле, то есть неудивительно, что какую страну не возьмите, 20% населения живет в городе, а вся страна работает, в одном городе, вся страна, по сути, работает на его, так сказать, обеспечение.
Speaker 0: Это не случайно, он иначе вообще не выживет.
Speaker 0: А почему это нужно?
Speaker 0: Ну, потому что в городах плотность сотрудничества.
Speaker 0: Потому что до недавнего времени, вот, ну, вы живете в селе, вы не пообщаетесь с интересным человеком, не пообщаетесь с интересным человеком, не возникнет идея, не возникнет издея, не возникнет, ну, скорость, да?
Speaker 0: То есть, поэтому это то, что вот называется, оказывается, я сам недавно узнал, в науке суперлиниярскелинг.
Speaker 0: Это когда на 100 вложенных рублей вы получаете не 100, а 115.
Speaker 0: Но не в результате процента, а вот просто в силу... Вот плотности происходит с энергетического эффекта.
Speaker 0: То есть сумма становится... И это происходит на самом деле в природе очень редко.
Speaker 0: Но это очень мало кейсов.
Speaker 0: Вот город исторически — это один из таких вот кейсов.
Speaker 0: Поэтому город и цивилизация теснейшим образом связаны между собой.
Speaker 0: Смена городской парадигмы ведет к парадигме цивилизационной.
Speaker 0: Но мы должны зафиксировать принципиальный момент.
Speaker 0: Тоже говорили в прошлый раз, надо повторить, как это связано.
Speaker 0: Какой главный ресурс, как вам кажется, тогда становится в этой модели, что тоже не понимает вообще современная так называемая, я их называю, если честно, в нынешних условиях место блюстить.
Speaker 0: Потому что это вроде не грубо, но зато передает суть, скажем так, позиции.
Speaker 0: Как вы думаете, что они главное не понимают о том, что будет главным ресурсом в будущем?
Speaker 1: Они не понимают, что главным ресурсом будет человек.
Speaker 0: А что именно в человеке?
Speaker 0: Ну, ты еще человеком кто-то поймет.
Speaker 0: Да, люди новые, они слышали бы такие высказывания.
Speaker 1: Ну, его можно описать как Гудвилла.
Speaker 0: Да, но я вот предлагаю даже вычленить одну фундаментальную вещь.
Speaker 0: Что является ключевым элементом сотрудничества?
Speaker 0: Без чего сотрудничество невозможно.
Speaker 0: Доверие.
Speaker 1: Доверие.
Speaker 1: Да, сотрудничество, доверие.
Speaker 0: Только доверие делает возможным сотрудничество.
Speaker 0: Более того, чем более распределенная система, тем более вам нужно повышать доверие внутри системы.
Speaker 0: А у нас 400 лет все государства, статус, строилось по принципу никакого доверия к этим необразумным обезьянам, рабам и прочим, быть не может.
Speaker 0: Они же, дайте им волю, они же переубивают друг друга.
Speaker 0: То есть 400 лет.
Speaker 0: Отбиралась элита, которая с каждым следующим поколением все меньше и меньше умела служить и исполнять долг, нести крест, как говорится в православии.
Speaker 0: А все больше и больше навык у нее был только заниматься манипуляцией.
Speaker 0: Мы дошли до того, что у нас пиком манипуляции стали последние 40 лет.
Speaker 0: Это просто пик.
Speaker 0: Отсюда вся философия постмодерна, отсюда пик виртуальности.
Speaker 0: Вот это все, оно не случайно все совпадает.
Speaker 0: То есть вы погибаете.
Speaker 0: В чем парадокс нынешнего момента?
Speaker 0: Чтобы местоблюстителям выжить и передать, им не то, что на горло собственной песни надо наступить, им надо наступить на горло песни, которые 400 лет их отсеивали.
Speaker 0: Но иначе они умрут.
Speaker 0: Тут выбор-то очень простой.
Speaker 0: Либо ты наступишь и изменишься, преобразишься, либо ты умрешь.
Speaker 0: К сожалению.
Speaker 0: Не потому, что кто-то злой, не потому, что там какой-то, никто-то с кем-то не договорился, а вот потому, что обстоятельства не преодолены силой.
Speaker 0: Смена, вот как это, у тоже, вспомним еще раз, у плезиаста, знаете, есть время жить, есть время умирать, есть время собирать камни, есть время разбрасывать камни, есть время войны, есть время пира.
Speaker 0: Вот эти времена наступили.
Speaker 0: Вы это время не измените.
Speaker 0: Вот самое бесполезное, повторюсь, что сейчас пытаться стоять против этого колеса и делать вид, что ты его можешь тормознуть.
Speaker 1: Или контролируешь его в России.
Speaker 0: Да, еще веселее ты его якобы контролируешь.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: И вот возвращаясь к вопросу доверия.
Speaker 0: Что мы не понимаем про доверие?
Speaker 0: То, что на самом деле настоящее доверие, возможно, вот это совсем будет неприятно, наверное.
Speaker 0: Почему, на мой взгляд, невозможен глобальный мир, и почему империи будет несколько?
Speaker 0: Это принципиальный момент.
Speaker 0: Потому что настоящее доверие возможно только между людьми с одной этикой.
Speaker 0: Не бывает доверия между людьми с разными этиками.
Speaker 0: Люди с разной этикой друг другу инструменты, в лучшем случае.
Speaker 0: Но это не доверие.
Speaker 0: Это, кстати, самая главная ошибка Сталина была, так между делом.
Speaker 0: Потому что в русской этике, если ты союзник, то ты до гроба союзник.
Speaker 0: И он, ну, не получив до конца нужного образования... Думал, что раз мы были против фашизма союзники, то мы и после фашизма будем союзниками.
Speaker 0: А в англосаксонской этике...
Speaker 1: Если воевали вместе раз, значит будем до конца вместе.
Speaker 0: А в англосаксонской этике элой это инструмент.
Speaker 0: Сегодня элой, завтра не элой.
Speaker 0: У нас пока есть общий враг, мы элой.
Speaker 0: Потом ситуация изменилась, другая условия.
Speaker 0: То есть вот это понимание другое.
Speaker 0: И вот почему я говорю доверие, возможно, только внутри общей этики.
Speaker 0: Это к чему?
Speaker 0: Основы будущих империй — это этические системы.
Speaker 0: Не технологии, не ресурсы, а этические системы.
Speaker 0: А любая этическая система является производной от некой сохранности.
Speaker 0: То есть не бывает этической системы в материализме.
Speaker 0: Любая этическая система — это производная от некого священного начала, понимания священного начала, интерпретации священного начала.
Speaker 0: И вот так вы можете начинать, если наши гипотезы верны, то так вот могут уже начать прорисовываться контуры будущего мира, как места возможностей, вокруг чего возможно новое доверие, вокруг этик.
Speaker 0: Напомню, что этика по сути создает кого?
Speaker 0: Причастие.
Speaker 0: С кем мы вместе причащаемся, с кем мы друг к другу сопричастны, тем я и доверять могу, с тем я и сотрудничать могу.
Speaker 0: Раз я могу с ними доверять и сотрудничать, значит мы вместе можем что-то сделать.
Speaker 0: Мы с вами это говорим, и простите, если я это повторяю несколько раз, но я просто в силу преподавательского опыта понимаю, насколько этого никто не знает.
Speaker 0: Вроде бы простые вещи, но вне зависимости от количества денег, каждый раз звучит как какое-то открытие.
Speaker 0: Повторял и буду повторять на подобных эфирах.
Speaker 0: Это важно.
Speaker 0: И очень важно, и вторая важная мысль, что именно это является залогом выживания.
Speaker 0: Кто это не поймет, ну, тот освободит сцену.
Speaker 1: Да, согласен.
Speaker 1: Значит, мы примерно описали, что это, но тут я хочу дойти уже до немножко еще выше уровня у тебя.
Speaker 1: То есть, мы же прекрасно знаем, что между империями... То есть империя будет не одна, их будет несколько.
Speaker 1: Между империями все равно будут какие-то отношения.
Speaker 1: И тут мы приходим в ситуацию игры, как всегда.
Speaker 1: То есть во все времена между большими образованиями, будем так говорить, империями, была всегда игра.
Speaker 1: А вот в нынешнем глобализованном мире были какие-то хозяева игры, были игроки.
Speaker 1: И фигуры.
Speaker 1: Вот это все тоже сломается неминуемо, потому что я понимаю все, что делается, куда все идет.
Speaker 1: Хозяева игры могут вообще вылететь из игры как таковой.
Speaker 1: Могут просто понизиться в статусе.
Speaker 1: И вот это все тоже поменяется.
Speaker 1: Вот это очень важно зафиксировать.
Speaker 1: Потому что я так понимаю, что... хозяева, нынешние хозяева игры все думают, что они такими и останутся.
Speaker 0: Да, хозяев не будет.
Speaker 0: Но не то, что хозяев не будет, как это помните в Евангелии «Се оставляется дом ваш пуст».
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Не будет никакого... Ну, какое-то время просто сама игра сломается.
Speaker 0: И надо понимать тоже, люди спрашивают постоянно.
Speaker 0: Понятно, почему мы тоже это спрашиваем постоянно себя.
Speaker 0: Когда же мир наступит, да?
Speaker 0: Когда же наступит?
Speaker 0: Мир вообще... мир мир наступит люди все мира хотят везде то есть как бы но опять Писание очень жестко говорит она говорит что нечестивым нет мира то что когда будут говорить мир и безопасность то постигнут их пагуба и то что обраться был греха есть смерть то есть плата за грех есть смерть кто хочет мира тот не грешит и вот тогда сразу разговор о мире становится опять этическим разговор личный тяжелый крест и выбор который Не решается таким образом.
Speaker 0: Ну, к чему я говорил?
Speaker 0: Какой тогда смысл во всем вот этом?
Speaker 0: Но за любым вот этим кровью скрывается большой смысл.
Speaker 0: Это смысл своего рода очищения, своего рода пробуждения, своего рода... Ну, любой потоп, любая катастрофа — это некая revelation, то есть открытие, откровение, не скажем так.
Speaker 0: Его задача — показать, в чем ты заблуждался, чтобы ты выводы сделал и выбрал жизнь.
Speaker 0: Проблема в том, что есть опция выбрать смерть, свободу воли никто не отменял, и вот ты отказываешься учиться, тебе посылаются все новые и новые уроки, но ты отказываешься их принимать, рано или поздно заканчивается смертью.
Speaker 0: Вот цивилизациями, народами, властями работают абсолютно точно так же, как с отдельно взятым человеком.
Speaker 0: Короче, подводя итог, вот этот весь процесс с этой игрой, на данный момент мы находимся, мне кажется, в этапе, когда, собственно, смысл вот этого исторического процесса просто, чтобы игроки появились.
Speaker 0: Истинная трагедия сегодня, что игроков-то нет.
Speaker 0: Есть люди, которые думают, что они игроки искренние.
Speaker 0: Есть люди, которые считают, что они во что-то играют.
Speaker 0: Но они не игроки.
Speaker 0: Они не достойны, скажем так, сидеть за этим столом.
Speaker 0: И причем это происходит везде.
Speaker 0: Давайте тоже.
Speaker 0: Потому что кому не говоришь, начинается стандартная реакция.
Speaker 0: А, у них все плохо, ну у нас-то хорошо.
Speaker 0: Ну, значит, у нас все хорошо.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: У всех все.
Speaker 0: У одного из моих любимых авторов Льюиса, Клайва Льюиса, знаете, не знаете, его знают как автора детских сказок, но я очень рекомендую, один из глубочайших философов, на самом деле, 20 века.
Speaker 0: Он британец, что интересно, но честный британец, вообще сочетание потрясающее.
Speaker 0: Да, и он писал, в частности, очень интересную мысль в одном из своих произведений, что ядом-то, конечно, отравился весь мир, но варили-то его у нас.
Speaker 0: Вот мы сегодня живем вот в этом, скажем так, состоянии вот этой токсикации, надо это понимать.
Speaker 0: И вот эта вся боль, в которую мы сейчас все входим, ну это, по сути, средство очищения организма от яда.
Speaker 0: Вот кто поймет и кто будет способствовать этому ощущению, помогать этому ощущению, ну, затем тот пройдет его с меньшими потерями и с меньшей болью.
Speaker 0: Вот это мы можем сформулировать.
Speaker 0: Чем раньше поймут, тем меньше будут боли.
Speaker 0: И условием этого понимания, конечно, возвращаемся к тезису, является этическое сакральное основание.
Speaker 0: Как-то немножко, чтобы закольцовывать, я думаю, мы скоро увидим резкое, внезапное для всех, как бы из ниоткуда.
Speaker 0: поиски сакральных оснований власти.
Speaker 0: Потому что как только дойдет, что все, франшиза не работает, все, выборы отменены, по сути, румынским конституционным судом.
Speaker 1: Главное событие 24-го года.
Speaker 0: Ну, как бы Илон Маск просто здесь хорошо продолжается.
Speaker 0: Все вот это системы, понятно, что отменят.
Speaker 0: Оно зачем, собственно, лишние деньги тратится, по сути говоря, на эти все ваши выборы.
Speaker 0: Но, смех смехом, но власть-то вообще висела на этой иллюзии.
Speaker 0: А теперь оказывается, что власть ни на чем вообще не основана, даже на иллюзии не основана.
Speaker 1: Сейчас начнется, при разрушении начнется... Право сильного просто, но это будет короткий вариант.
Speaker 1: Кто смог захватить, тот и главный.
Speaker 1: Кто может удержать, тот и главный.
Speaker 1: А потом, конечно, в момент, когда это будет уже устаканиваться, там нужно будет искать вот эту сохранность, чтобы обосновать.
Speaker 1: Не просто потому, что я сильный.
Speaker 1: Иначе постоянно тебя же будут свергать тогда.
Speaker 1: Тут найдется кто-то еще сильнее.
Speaker 1: Нужно будет искать самую сохранность.
Speaker 0: Да, я здесь рискну даже поспорить.
Speaker 0: Вот в разных регионах немножко.
Speaker 0: Я думаю, что даже быстрее начнется, потому что многие те, которые вот играли в демократическую иллюзию, все-таки они это у вас так и позахватывали.
Speaker 0: Как сильные.
Speaker 0: Ну, давайте.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 0: Помним про этот 90-е.
Speaker 0: У них как раз проблема в том, что как это передать.
Speaker 0: Они-то-то про себя знают, что единственная причина, почему они правят, потому что они это захватили.
Speaker 0: И потому что им как бы дали мандат на это вот бумажкой из ООН.
Speaker 0: А теперь бумажки из ООН нет, а память о том, как ты к этой власти-то пришел, есть.
Speaker 0: И понятно, что как своего ребенка защитить от того, что с ним другой ты, только молодой, поступит точно так же.
Speaker 0: Вот какой вопрос у них в голове.
Speaker 0: И память начнет работать.
Speaker 0: Ну, у тех, кто захочет выжить, память начнет работать, и они поймут, что без духовной, мистической составляющей.
Speaker 0: Важно понимать бездуховной мистической ответственности за тех, на кем ты будешь управить.
Speaker 0: То есть очень важно понимать, государь, не важно, как вы его называете, он вообще-то отвечает за всех.
Speaker 0: Очень важно, за всех, причем не переду он, а перед тем, от кого у него власть.
Speaker 0: Но только так он может избежать вот этого кровавого колеса.
Speaker 0: Это как бы честный обмен.
Speaker 0: Опять, кто это не поймет.
Speaker 0: Мы с вами можем только, знаете, как это, разложить.
Speaker 0: Вот карта такая, направо пойдешь, это получишь, налево пойдешь, это получишь.
Speaker 0: Выбирайте, дорогие друзья, сами.
Speaker 0: Но это проговорить необходимо, да, потому что это как раз, наверное, главное.
Speaker 0: Это даже не теневая драма, она не особо-то сейчас даже и в тени.
Speaker 0: Просто она на виду, ее как-то людям обсуждать неинтересно.
Speaker 0: Они обсуждают переговоры, не переговоры, договорятся, не договорятся.
Speaker 0: То есть Мишуру обсуждают, а сущностные процессы нет.
Speaker 0: Причем частично потому, что правда никто и не понимает, как оно происходит и откуда корни растут.
Speaker 0: Давайте просто вспомним одну тоже завершимую эту часть.
Speaker 0: священным текстом из Евангелия от Матфея, то что уже и секира, древо, при корнях древа лежит.
Speaker 0: И всякое древо, что не приносит благого плода, срубается и бросается в огонь.
Speaker 0: Вот это и есть тот реальный вызов, который стоит сегодня перед всеми местоблюстителями.
Speaker 0: Вы плод приносить будете или не будете?
Speaker 0: Если не будете, значит пойдете в огонь.
Speaker 0: Нравится вам это или не нравится?
Speaker 0: И никакой ООН, никакое международное право, никакие... Даже страшно сказать, никакая британская королева и Папа Римский вас не защитят.
Speaker 1: Да, естественно, потому что все это уже сгнило до такой степени, что веры нет.
Speaker 1: А самое главное все равно, что держится-то власть на вере.
Speaker 1: То есть люди доверяют.
Speaker 1: Опять вера.
Speaker 1: А ее нет.
Speaker 1: Она потеряна.
Speaker 0: И она хуже того, она потеряна не только внизу, она же наверху потеряна.
Speaker 0: Они же сами ни во что не верят.
Speaker 1: Да, вот проблема.
Speaker 1: Если нет веры, то ничего это не устоит.
Speaker 1: Мы понимаем, как говорится, куда мы идем.
Speaker 1: Это неминуемо.
Speaker 1: И я не считаю, что это катастрофа.
Speaker 0: Нет, формат, ну давайте так, прямо заметим, это катастрофа по всем признакам, то есть это...
Speaker 1: Да, если так, то есть да, но это как бы не конец всего на свете, и все, завтра планета взрывается, и на этом все заканчивается.
Speaker 1: Наоборот, мы переходим в новый этап, который должен быть выстроен, по идее.
Speaker 0: Но, по сути, мы переходим в этап, давайте, мы можем, знаете, как сказать, у нас, по сути, вот эта катастрофа, это момент... из терминов.
Speaker 0: Вот фильм был, знаете, в августе 44-го, не знаю, смотрели, не смотрели, про разведку.
Speaker 0: И там вот очень постоянно у главного героя он все исследует момент истины, когда оно вскрывается, не вскрывается.
Speaker 0: Вот можно сказать, что сейчас мир просто на всех парах, на разгонатых паровозах в этот момент истины вступает.
Speaker 0: И вот оно и есть.
Speaker 0: То есть мы вступили в момент истины.
Speaker 0: И этот момент истины покажет, кто государь, кто местоблюститель, кто народ, а кто население, кто церковь, а кто прах, носимый ветром.
Speaker 0: Все это будет явлено.
Speaker 0: Вот это тайное, то, что мы сами себе построили.
Speaker 0: Это же интересно.
Speaker 0: У Гоббса на обложке книги Левиафан там изображен театр.
Speaker 0: Одно из изображений – театральная завеса.
Speaker 0: И вот власть последние 400 лет была такой вот театральной завесой.
Speaker 0: Проблема в том, что они сами забыли, что это театральная завеса.
Speaker 0: Они сами в свой театр разуверились играть.
Speaker 0: Он и так не мог, но сейчас они вообще и разуверились.
Speaker 0: И вот декорации падают.
Speaker 0: Как бы цирк уехал.
Speaker 0: Главное не оставайтесь клоунами.
Speaker 0: Ну, согласен.
Speaker 1: Ну, то есть мы зафиксировали то, что это конец старого мира и должен быть переход в новый.
Speaker 1: Теперь по поводу... как говорится, перехода в новый.
Speaker 1: То есть для того, чтобы переход был в новый, у кого-то должен быть план.
Speaker 1: Как бы до начала этого, то, что сейчас происходит, было озвучено буквально два плана.
Speaker 1: То, что мы слышали.
Speaker 1: Даже три.
Speaker 1: Один это был трансгуманизм, а другой был... инклюзивный капитализм.
Speaker 1: Как бы они на самом деле друг друга...
Speaker 0: Ну, давайте добавим.
Speaker 0: Инклюзивный капитализм слэш человечество единой судьбы.
Speaker 0: Те же только впрочем.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: И человечество единой судьбы.
Speaker 0: Так оно именно как то же самое.
Speaker 0: Вот по сути нету противоречия.
Speaker 1: Я не вижу ни одной причины, чтобы хоть один из этих планов реализовался.
Speaker 0: А он и не реализуется.
Speaker 1: А других мы и не слышим.
Speaker 0: А других нет.
Speaker 0: В этом-то ирония.
Speaker 1: То есть получается, что на самом деле плана никакого нет.
Speaker 1: Все идем на бум.
Speaker 0: Там забавнее.
Speaker 0: Я опять, простите, я сегодня много цитирую.
Speaker 0: Я надеюсь, ваша аудитория не будет возражать.
Speaker 0: Давайте вспомним 2 Псалом.
Speaker 0: Вот что сейчас происходит в этом... Да, он здесь будет очень актуален.
Speaker 0: Прям дает ответ на ваш вопрос.
Speaker 0: Зачем метутся народы и племена замышляют тщетно?
Speaker 0: Выстают цари земные.
Speaker 0: И князья совещаются вместе против Господа и против помазанника его.
Speaker 0: Расторгнем узы их и свергнем их в себя оковы их.
Speaker 0: Живущий на небесах посмеется.
Speaker 0: Господь поругается им.
Speaker 0: Тогда скажет им во гневе своем и яростью своей, приведет их в смятение.
Speaker 0: Я помазал царя моего над Сионом, святой горой моей.
Speaker 0: Возвещу определение.
Speaker 0: Господь сказал мне, ты сын мой, я ныне родил тебя.
Speaker 0: Проси у меня и дам народы в наследие тебе и пределы земли во владение тебе.
Speaker 0: Ты поразишь их жезлом железным, сокрушишь их, как сосуд горшечника.
Speaker 0: И так вы разумитесь, цари, научитесь судьи земные.
Speaker 0: Научитесь судьи земные.
Speaker 0: Служите Господу со страхом и радуйтесь перед Ним с трепетом.
Speaker 0: Почтите Сына, чтобы Он не прогневался, и чтобы вам не погибнуть в пути вашем, ибо гнев Его возгорится вскоре.
Speaker 0: Блаженны все, уповающие на Него.
Speaker 0: Ну, в принципе, добавить нечего.
Speaker 0: Я не добавляю, просто, возможно, для непривычного.
Speaker 0: тем текстом, как это к нашей беседе относится.
Speaker 0: Но вот планы понастроены, составлены замыслы, как вот самые там разные, вот вы правильно, вы перечислили несколько, есть и поэкзотичные.
Speaker 0: На самом деле фантазии, ну, они все более-менее укладываются в эту группу, ну, в общем, люди развлекаются по-разному.
Speaker 0: Но все эти планы — это замки на песке.
Speaker 0: Они по сравнению с тем, что есть, потому что ошибки в базовых, скажем так, Ошибки в базовой посылке, что бытие определяет, материя определяет сознание, но наоборот.
Speaker 0: Только те, кто поймут, что сознание определяет бытие, смогут сделать план, который сможет реализоваться.
Speaker 0: А все остальные планы последователей Иосифа, которые накормим всех с колосьями, неважно количеством, не сработают.
Speaker 0: Но они думают, что сработают.
Speaker 0: Если вам интересно, думают ли они, что сработают, у них других опций нет.
Speaker 0: Как это, позитивная новость?
Speaker 0: Есть люди, которые... Давайте так скажем, их немного, таких ресурсов у них, конечно, нет, но вот по мере... Я думаю, тут будет происходить, скорее всего, вот этот естественный отбор.
Speaker 0: Вот понимаете, вот эта фраза, она очень страшная.
Speaker 0: Живущий на небесах посмеется, Господь поругается им.
Speaker 0: Звучит, ну, как это, чувство иронии возникает.
Speaker 0: Да, дальше-то говорите, что он их сокрушит.
Speaker 0: Когда Господь смеется, становится страшно.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Вот по мере пробуждения страха есть небольшая надежда на очищение сознания.
Speaker 0: Как говорилось на крещенской службе, Господи, даруй нам дух мудрости, дух понимания, дух страха Божьего.
Speaker 0: Вот те планы, которые будут удовлетворять этим критериям, они в этом новом мире реализуются.
Speaker 0: А все остальные будут просто пожирать свою собственную ресурсную базу, пока не пожрут сами себя полностью.
Speaker 0: Буквально в смысле этого слова.
Speaker 0: Я так вижу.
Speaker 0: Может быть, вы не согласитесь.
Speaker 1: Я согласен полностью.
Speaker 1: В этом плане мы мыслим в одном русле.
Speaker 1: И нет никаких у нас с вами разногласий.
Speaker 1: Наоборот, мы сегодня, как вы с самого начала сказали, устроили немного мозговой штурм.
Speaker 1: У нас так текло просто.
Speaker 1: И на самом деле нет никаких противоречий.
Speaker 1: Мы не договаривались сразу.
Speaker 1: У нас был отток мыслей.
Speaker 1: И оно шло как шло.
Speaker 1: Да, изначально было поговорить о том, что сказал Илон Маск.
Speaker 1: В итоге мы договорились, куда идет мир и чем оно будет заканчиваться.
Speaker 1: Благодарю вас, Павел.
Speaker 1: Было очень интересно.
Speaker 1: Я надеюсь, и вам тоже понравилась наша беседа.
Speaker 1: Я думаю, что мы будем еще продолжать на актуальные темы разговаривать.
Speaker 0: А главное, что не только на актуальные.
Speaker 0: То есть на актуальные темы есть кому поговорить, а вот показать весь смысл за актуальными событиями – это задачка со звездочками.
Speaker 0: И у вас это прекрасно получается.
Speaker 0: За что вам спасибо.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: Спасибо вам.
Speaker 1: До свидания.
Speaker 0: До свидания.