Speaker 0: Добрый вечер, доброе утро, добрый день, у кого такое время сейчас.
Speaker 0: Доброе время суток всем участникам сегодняшнего видеочата.
Speaker 0: Как и анонсировали мы, сегодня состоится у нас видеочат.
Speaker 0: Значит, конечно, основной темой сегодняшнего.
Speaker 0: сегодняшней встречи.
Speaker 0: Я анонсировал, что это будет промежуточные итоги переговоров в Стамбуле, либо что-то, что от них ожидать.
Speaker 0: Как мы видим, клоунада продолжается вокруг Стамбула, будем говорить так.
Speaker 0: Очень странный, на самом деле, происходят вещи, как бы странные.
Speaker 0: И мы попробуем сегодня это объяснить, что происходит.
Speaker 0: Значит, одновременно находятся несколько разных делегаций на разных странах на территории Турции.
Speaker 0: Стамбул, мы все знаем, что должно быть в Стамбуле.
Speaker 0: Значит, переговоры российско-украинские либо стоят, либо нет.
Speaker 0: переговоры Зеленского в Анкаре с Эрдоганом и неформальная встреча стран НАТО в Анталии.
Speaker 0: Все происходит одновременно, в один день.
Speaker 0: Люди разные приехали.
Speaker 0: То есть приехали люди из Лондона, из Франции, я знаю, приехал советник.
Speaker 0: Макрона и советник Стармера из Лондона.
Speaker 0: Одновременно находятся там и Рубио, и Уитков.
Speaker 0: В общем, целый набор.
Speaker 0: Всех, кого хочет.
Speaker 0: И самое главное, находится там Мединский.
Speaker 0: А о чем говорит нахождение Мединского?
Speaker 0: О чем это говорит?
Speaker 0: Это говорит о том, что Россия намерена продолжать разговор, который был начат два года назад, три года назад.
Speaker 0: В Стамбуле начинать новые переговоры со стартовых позиций, чем закончилась прошлая переговора, на чем они сорвались.
Speaker 0: В принципе, позиция ясна.
Speaker 0: Тут нечего особо добавить.
Speaker 0: А то, что касается то, что происходит вокруг, это, конечно, цирк.
Speaker 0: Понятно, что Зеленский приехал к Эрдогану получить некие... Я думаю, что там был не только Эрдоган, там были и так называемые советники из Лондона и Парижа.
Speaker 0: А вот в неформальной встрече НАТО... Там как раз-таки американцы ломали европейцев.
Speaker 0: На то, чтобы что-то уже случилось.
Speaker 0: Какие-то договоренности начали работать по украинскому кейсу.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 0: Доброе утро вам.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Что вы можете прокомментировать?
Speaker 0: То, что происходит.
Speaker 0: Какое ваше мнение?
Speaker 1: Давайте для начала уточним, что мы записываем этот эфир примерно в 7 вечера по Москве 15 мая.
Speaker 1: Это важная оговорка для всех эфиров этого периода, чтобы потом не было каких-то дополнительных рассуждений.
Speaker 1: То есть мы ограничены, я ограничен абсолютно только той информацией, которую я вижу публично.
Speaker 1: и логикой, неумолимой логикой событий.
Speaker 1: Вот, исходя из этих двух вещей, я и дам свой короткий комментарий.
Speaker 1: Но начну немножко издалека, начну с очень неприглядного факта, который проявляется всю эту неделю, я бы сказал.
Speaker 1: Это не сколько переговоры, сколько околопереговорный информационный фон, который показал то, что, к сожалению... Знаете, три года назад был популярный такой лозунг «Все будет Украина».
Speaker 1: Вот, к сожалению, он во многом стал правдой, когда речь заходит о культуре информационного сопровождения, информационного анализа происходящих событий, потому что такого количества инфоцыганства среди людей, которые якобы должны позиционировать себя как политические аналитики, канала на околополитическую тему, я не видел.
Speaker 1: То есть мы видели прямые фейки, мы видели абсолютно неготовность даже час подождать, проверить, новость реальна или нереальна, прежде чем ее обсуждать.
Speaker 1: Это очень тяжелый на самом деле процесс, и для меня он ставит очень большой вопрос о будущем медийной составляющей в любой суверенной субъектной стране.
Speaker 1: С этим короткий ответ, нужно что-то делать.
Speaker 1: Я говорю не только о каких-то... желтой прессе, то, что классически называется.
Speaker 1: Если вы посмотрите западную прессу этой недели, слухи на слухи слухами погоняют.
Speaker 1: Если вы посмотрите на российскую прессу, то же самое.
Speaker 1: И это очень тяжелый для меня сигнал.
Speaker 1: Это объективная большая проблема, которая реальной аналитике работу очень усложняет.
Speaker 1: Потому что на этом фоне то, что я буду говорить, будет выглядеть скучно, нудно и, возможно, даже как-то избито.
Speaker 1: Ну, как есть.
Speaker 1: Никаких сенсаций здесь быть, на мой взгляд, не может, но, наверное, слушатель к вам приходит не совсем из-за этого.
Speaker 1: Теперь о самих переговорах.
Speaker 1: Пока я свою позицию базовую не меняю, мне кажется, что на самом деле всем участникам нужен провал этих переговоров, но провал таким образом, чтобы виноватым был, видимо, кто-то другой, убедительным был кто-то другой.
Speaker 1: В связи с этим это поведение.
Speaker 1: Но вы упомянули просто несколько маркеров.
Speaker 1: Фигура Мединского.
Speaker 1: Вы действительно правильно говорите, что Россия построила всю свою дипломатическую линию на том, что это продолжение стамбульских переговоров трехлетней давности.
Speaker 1: И то, что требования России со времен Стамбула изменились только в ухудшенную сторону.
Speaker 1: То есть то, что называется среди компетентной британской аналитики Стамбул плюс.
Speaker 1: То есть Стамбул плюс, это значит вся политическая... И дипломатическая часть Стамбула плюс пять регионов.
Speaker 1: Это вот, собственно, мы можем понимать, что это базовые требования России, и она от них не отказывается.
Speaker 1: Мы, собственно, не увидели на фоне всех слухов, инсайдов, комментариев, что вот сейчас тут слили, тут не слили, тут Трамп порешал, тут Тарамп не порешал, тут Венс выступил, тут Келлок сказал, тут Витков, тут Грэм.
Speaker 1: Требования России, честно говоря, последний год, вот с июня 24-го года они не меняются.
Speaker 1: Мне кажется, как раз это принципиально важно заметить, что Россия в этом плане выступает довольно предсказуемым субъектом.
Speaker 1: Другое дело то, что конкретный состав делегации на данный момент, конечно, выглядит как в очень стиле Владимира Путина.
Speaker 1: Следующее предложение будет хуже, и есть определенный цинизм и садизм, когда ему лично наскорбили и лично наступили на мозоль.
Speaker 1: Это как раз фигура Мединского.
Speaker 1: Понятно, что сам Мединский ничего не решающая фигура.
Speaker 1: Понятно, что сам Мединский даже в делегации, я думаю, ничего не решает.
Speaker 1: Но его задача исключительно уткнуть носом потенциального контрагента в тезис о провале трехлетней давности.
Speaker 1: То есть это чисто психологический инструмент.
Speaker 1: Но он в свою роль играет.
Speaker 1: То есть если мы посмотрим на состав российской делегации шире, то это состав, который не капитулирует, это состав, который принимает техническую капиту.
Speaker 1: То есть это очень рутимативный состав, это не политический состав.
Speaker 1: Это не состав, на которого можно переговариваться с каким-нибудь Уиткоффом даже.
Speaker 1: Это не Ушаков и Дмитриев.
Speaker 1: Это очень, на самом деле, делегация низкого уровня.
Speaker 1: Ну, не то что низкого, как вам объяснить.
Speaker 0: Еще один момент.
Speaker 0: Я вот заметил, вот в прошлый раз, когда это было три года назад, и сегодня, да, вот он выходил и делал заявление, что в прошлый раз он читал просто по бумажке.
Speaker 0: Что сейчас он читает чисто по бумажке.
Speaker 0: То есть у него есть четкое задание, которое вот он просто оглашает и делает.
Speaker 0: Я думаю, что переговоры тоже будут проходить в таком же формате.
Speaker 0: Извините, у меня к вам есть предложение.
Speaker 0: Тар-тар-тар-тар, зачитал.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Что вы можете сказать?
Speaker 0: Записали.
Speaker 0: Все, до свидания.
Speaker 0: То есть вот в таком роде все происходит.
Speaker 1: И это осмысленно.
Speaker 1: Нет, в принципе, с точки зрения Российской Федерации это нормальная дипломатия.
Speaker 1: Есть такие дипломатические форматы.
Speaker 1: Другое дело то, что действительно для контрагентов этот формат, наверное, негативный.
Speaker 1: Ну, мягко говоря.
Speaker 1: То есть это статус не тот, который бы, мягко говоря, хотелось.
Speaker 1: Причем это нисколько даже украинцам, но это вот скорее всем.
Speaker 1: Другим участникам, снотевшимся в Турцию, не с этими людьми они бы, наверное, хотели разговаривать.
Speaker 1: Но тут второй момент.
Speaker 1: Это объяснить можно.
Speaker 1: Вы упомянули какие-то договоренности по Украине.
Speaker 1: Я же считаю, что договоренности по Украине на самом деле нет.
Speaker 1: И вот в этом фундаментальная проблема.
Speaker 1: Потому что, простите, мы видим людей с абсолютно разными подходами в одной комнате.
Speaker 1: Ну, объясню.
Speaker 1: Моя логика проста.
Speaker 1: Если бы были подходы... и договоренности с Россией по Украине, то, простите бы, в одной комнате с Рубио не находился бы Линдсен Грэм из Сибири.
Speaker 1: Это говорит о том, что до сих пор окончательных каких-то договоренностей, решений и прочих нет.
Speaker 1: Есть танец, есть большой дипломатический танец, есть большой дипломатический спектакль, в котором мы зрители, и мы, правда, не понимаем очень много того, что происходит за закрытыми дверями.
Speaker 1: Но объективно вот именно я не вижу вот этих глубоких оснований, знаете, вот для всяких там инсайдов, прорывов, миров и так далее.
Speaker 1: Ну нет, я их просто не вижу.
Speaker 1: Зато я вижу то, что есть большое дипломатическое, ну, такое цыганское, вот это такое, знаете.
Speaker 1: Когда из кошелька пытаются вытащить.
Speaker 1: И каждый из сторон выстраивает свою нарративную линию.
Speaker 1: Буквально два часа назад, ну, час назад было заявление Зеленского.
Speaker 1: Мы не признаем никаких территориальных изменений.
Speaker 1: Согласны говорить только о 30-дневном перемирии.
Speaker 1: И если Россия не согласится, мы напишем в Спортлото, мы снова попросим весь мир ввести санкции против России.
Speaker 1: Позиция России.
Speaker 1: Мы продолжаем Стамбул.
Speaker 1: Вот листочек, хотите договариваться, мы за мир.
Speaker 1: Позиция Америки.
Speaker 1: Вообще непонятно.
Speaker 1: Мы участник, мы посредник, мы тут вообще чем занимаемся?
Speaker 1: У нас тут турне...
Speaker 0: Очень интересная позиция была Трампа, который вот как бы... Вот он иногда говорит, он не всегда пругу несет на самом деле.
Speaker 0: Может быть, с точки зрения... Как говорится, прошлого мира кажется, что так.
Speaker 0: Но на самом-то деле он говорит правду.
Speaker 0: Он честно сказал, говорит, без того, как мы встретимся с Путиным, все равно ничего не решится.
Speaker 0: Человек правду.
Speaker 0: А для того, чтобы встретиться, вы должны там сесть хотя бы один раз на этот стол.
Speaker 1: Ну, я считаю, там нужно гораздо больше.
Speaker 1: Чтобы встретиться с Путиным, нужно гораздо большего тоже, заметьте.
Speaker 1: Здесь я согласен с теми, что на самом деле Трамп-то не очень хочет встретиться с Путиным.
Speaker 1: Он на самом деле не очень... То есть с медиа точки зрения он хочется, но за последние 120 дней, мне кажется, он понял, что Путин это не... В общем, Путин — это для него не тот, скажем так, контрагент, который просто будет улыбаться и делать то, что он хочет, потому что он Трамп.
Speaker 1: В общем, он тяжелый для него контрагент.
Speaker 1: А предложить Путину по-настоящему Трампу до сих пор мало что.
Speaker 1: Но это другой фундаментальный момент.
Speaker 1: Смотрите, они же, давайте прямо сказать, прошло достаточное количество времени.
Speaker 1: Витхов чуть ли не прописался в Метрополии, или где он там останавливается, Дмитриев чуть ли там в Вашингтоне не прописался, а встречи все нет.
Speaker 1: То есть технически, если бы было бы желание, то в принципе были бы договоренности, можно было бы организовать.
Speaker 1: Опять мы упираемся в фундаментальную проблему, что договоренностей-то нет.
Speaker 1: Точнее нет фундаментальных прорывных договоренностей, потому что с одной стороны Трамп не готов, это объективно, мы это видим, он не готов принять пока окончательное решение по... Либо вынести Украину за скобки, либо вписаться в Украину по полности.
Speaker 1: Ну, то есть это решение, главное, он не принял еще.
Speaker 1: Или если принял, он еще никому не сказал, и никто о нем не знает.
Speaker 1: Давайте опять, инсайдов нет, смотрю по публичному.
Speaker 1: Но мы видим вот это противоречие.
Speaker 1: То есть с одной стороны да, с другой стороны нет.
Speaker 1: Но опять мы видим эти его постоянные метания.
Speaker 1: А для встречи с Путиным, как человек из Старого мира, ему нужно... Путин будет с Трампом встречаться только, когда будет договоренность.
Speaker 1: Ему встреча ради встречи, пиар ради пиара не интересен.
Speaker 1: Он будет встречаться, чтобы фиксировать договоренности.
Speaker 1: Пока договоренности нет, встречи не будет.
Speaker 1: А поэтому до сих пор будет спектакль.
Speaker 1: И я думаю, что спектакль, базовый мой прогноз, и вот сейчас будет очень смешно, конечно, если в следующую неделю, ну, если что, просто его оставить только в честном канале.
Speaker 1: Я думаю, что реальные предпосылки для большой встречи будут не раньше осени.
Speaker 1: Я искренне думаю, что... Лето еще время для катарсиса.
Speaker 1: Стороны не доиграли.
Speaker 1: Слишком много у всех иллюзий относительно своих возможностей, слишком много у всех иллюзий относительно своих желаний.
Speaker 1: Ну, то есть, смотрите, есть паттерн.
Speaker 1: Украина идет на любые соглашения по ее истории только в условиях военной катастрофы.
Speaker 1: Пока военной катастрофы, видимо, нет.
Speaker 1: Это принципиальный факт.
Speaker 1: Пока этой военной катастрофы, видимо, нет, не оконы.
Speaker 1: Типа Грэма в Трампе всегда могут, да давай подождем, да еще прогнем, да ты... То есть могут играть на желании не продешевить.
Speaker 1: То есть это вот принципиальный момент.
Speaker 1: Ну и, соответственно, в общем, все напрашивается, что летняя кампания нужна в любом случае для достижения той самой определенности.
Speaker 1: Летняя кампания должна показать, вот с чем реально стороны выходят на переговоры.
Speaker 1: Потому что на данный момент это, мне кажется, пиар танец.
Speaker 1: То есть России это нужно, чтобы получить время и легитимацию, мы, как всегда, за переговоры хотели.
Speaker 1: Украине с Европой тоже приходится менять, не знаю почему, но все, логика войны не работает, теперь все за мир.
Speaker 1: Но, опять-таки, я это говорил в Шелестовом интервью, повторю вам, если смотреть на реальные действия, я прям чувствую, как приближается мир.
Speaker 1: Под Россией в Гааге, перевооружение Европой, пиратство в Балтийском море.
Speaker 1: Я прям чувствую, как все эти меры способствуют укреплению доверия и приближению императора.
Speaker 1: Я прям вот чувствую.
Speaker 1: По Трампу то же самое, простите.
Speaker 1: Я чувствую, как способует Трамп человек, который говорит о том, что он как бы собирался тут христиан защищать, жмет руки человеку, буквально месяц-два назад устроившего геноцид христиан, в том числе, и называет его прекрасным парнем.
Speaker 1: Я тоже прям чувствую, как это способствует приближению мира.
Speaker 1: Ну, в общем, если мы будем смотреть, вообще все слова вынесем за скобки, и просто на дела будем смотреть, ну, не просматривается там никак на это на горизонте.
Speaker 1: То есть, опять, позиция Украины.
Speaker 1: Мы даже Крым признавать не будем.
Speaker 1: Россия интересует не Крым давно.
Speaker 1: Крым — это решенный вопрос.
Speaker 1: Россия интересует пять регионов.
Speaker 1: Это необсуждаемая позиция России.
Speaker 1: Ну, я уже это говорил.
Speaker 1: На мой взгляд... В теории обсуждаемое, но то, на что оно максимальное, вот самое такое, если там, я не знаю, просто все остальные требования будут выполнены, это юридическое признание плюс-минус линии боевого соприкосновения.
Speaker 1: Но юридическое признание.
Speaker 1: Если не заморозка, России не нужно точно замороженный конфликт.
Speaker 1: Опять, это не мое мнение, она об этом говорит каждую неделю.
Speaker 1: Я понимаю, что это никто не слушает, потому что всем интереснее читать инсайды из телеграм-каналов.
Speaker 1: Но каждый день в последние месяцы Россия говорит, что нас не интересует заморозка, нас не интересует заморозка, нас интересует решение проблемы.
Speaker 1: Я это понимаю.
Speaker 1: Потому что России нужно, чтобы если будет второй виток конфликта, снова не вляпаться во всю эту историю с глобальным йогом санкционным.
Speaker 1: И нужно, чтобы это были территории Российской Федерации, а не некая серая зона.
Speaker 1: Это вот, наверное, тот урок, который был сделан после 2014 года.
Speaker 1: Потому что тогда вот этот непризнанный статус Крыма, он утомил, как я понимаю, российское руководство.
Speaker 1: Им нужно, чтобы как-никак, но это закончилось нормально, официально, бумагой с ООН.
Speaker 1: Чтобы вот крепко.
Speaker 1: А украинцы говорят, мы что, крайние?
Speaker 1: По такое, по такое подписывать?
Speaker 1: Мы готовы обсуждать перемирие.
Speaker 1: Россия не готова обсуждать перемирие.
Speaker 1: Ну вот все готовы что-то обсуждать, только никто не готов обсуждать, что нужно другому.
Speaker 1: Ну вот так я вижу общий этот спектакль.
Speaker 0: Я с вами согласен абсолютно, что именно так, в принципе, и происходит.
Speaker 0: Интересны нюансы, как говорится.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Витков.
Speaker 0: Вот тоже новость прошла.
Speaker 0: Опять же, сказать достоверно, я лично не слышал, как он своими устами произносит все из каких-то новостей.
Speaker 0: Между делом было произнесено, что обсуждается выход Украины через Днепр в океан.
Speaker 0: Значит, понятно, что уже обсуждается территориальные уступки без выхода к морю.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 0: Это вариант.
Speaker 0: Опять же, Уитков.
Speaker 0: У Келлога совсем другая история.
Speaker 0: Там он чисто проукраинский.
Speaker 0: Мне кажется, он, по-моему, вообще нанят на работу в офис.
Speaker 1: Ну, смотрите, давайте зафиксируем.
Speaker 1: Это принципиальный момент.
Speaker 1: У нас есть два сценария.
Speaker 1: Либо Трамп – мегагений, который… Ну, то есть, это есть такое… Простите, говорил это публично, но вашу аудиторию не лень повторить.
Speaker 1: Да, у Трампа есть бизнес-практики, бизнес прошлого, есть такая… Традиция, на мой взгляд, очень странная.
Speaker 1: Он нанимает в команду людей с прямо противоположными позициями и ждет, кто принесет ему результат.
Speaker 1: Это вот у него такой бизнес-стиль управления.
Speaker 1: На мой взгляд, в политике это не работает.
Speaker 1: И это вредит делу откровенно.
Speaker 1: И сейчас вот это состояние его команды, где прямо противоположно... То есть, опять, в Москве с кем договариваться?
Speaker 1: С Витковым или с Келлогом?
Speaker 1: Кто последний Трампу на ушко нашепчет?
Speaker 1: Нет, ну давайте серьезно.
Speaker 1: Вы абсолютно правильно подмечаете, но нужна стабильная линия переговоров.
Speaker 1: Опять, если нас интересуют переговоры на результат, нужна хоть какая-то последовательная линия.
Speaker 1: Опять, давайте посмотрим на Россию и Москву.
Speaker 1: Как бы вы к ней ни относились, но линия Москвы стабильна и предсказуема.
Speaker 1: Она год не меняется.
Speaker 1: И, в принципе, повторяется на всех линиях.
Speaker 1: От высшего руководства до последнего переговорщика.
Speaker 1: Это то, с чем выходят на переговоры.
Speaker 1: Это то, что можно обсуждать.
Speaker 1: У всех контрагентов Москвы либо 7 пятниц на неделе, либо линия тоже не меняется по принципу границы 1991 года.
Speaker 1: Как в таких условиях люди ожидают успеха от этих переговоров, я не знаю.
Speaker 1: Честно скажу.
Speaker 0: Это большой вопрос.
Speaker 0: Очевидно, что никаких заморозок ничего это не будет.
Speaker 0: Либо Украина сдается по Стамбул-1+.
Speaker 0: Условия такие.
Speaker 0: Стамбул-плюс.
Speaker 1: Это называется Стамбул плюс.
Speaker 1: Вы абсолютно правы, это капитуляция.
Speaker 1: Потому что я напомню, условия Стамбула плюс, над ними мы правильно, с точки зрения территориальных, это была гигантская победа Украины, это правда.
Speaker 1: Территориально там Украина выторговала себе все очень хорошо.
Speaker 1: Но с точки зрения политической, если мы почитаем, особенно с точки зрения военной, там устанавливалась, Украина подписывается под жесточайшим нейтралитетом.
Speaker 1: Там действительно прописан просто жесточайший нейтралитет, который на ноль множит все соглашения последних летней давности, все планы.
Speaker 1: В общем, он действительно делает Украину беззащитной на самом деле перед лицом и в случае повторного вторжения.
Speaker 0: Он делает Украину полностью подконтрольной в Москве.
Speaker 1: Получается, с военной точки зрения.
Speaker 1: С военной точки зрения Москве, а если соединить теперь с контекстом всех этих сделок, то получается Украину примерно, как я поднимаю сейчас, делят.
Speaker 1: Экономически 80% США, 20% Москве примерно, а военно-политически 80% Москве, примерно 20% США.
Speaker 1: Примерно вот такая прослеживается контура потенциальной сделки, если бы она была.
Speaker 1: Но эти условия вот такие.
Speaker 1: Я просто повторю, откройте текст тех соглашений спокойно сейчас.
Speaker 1: Посмотрите на цифры войск.
Speaker 1: Да, там есть цифры украинские и российские.
Speaker 1: Но это был как раз единственный несогласованный пункт.
Speaker 1: И понятно, что в 2025 году Россия будет настаивать на своих цифрах.
Speaker 1: А по своим цифрам от Украины остается армия в 100 тысяч человек и 300 танков.
Speaker 1: Армия 100 тысяч человек, это единственная причина, почему 22-й год удался, потому что армия 150 тысяч российская наступала на 500 тысяч украинцев примерно.
Speaker 1: А если Украина будет всего 100 тысяч вооруженных сил, то в принципе, говорите о каком-то... В общем, Россия выполняет свою политическую задачу.
Speaker 1: И сверху конституционные изменения.
Speaker 1: Это уже единственный плюс от старого Стамбула, территориальные вопросы, которые можно... было бы улаживать довольно долго, теперь потерян.
Speaker 1: Собственно, я думаю, как я понимаю, Кремль это понимает.
Speaker 1: И, собственно, почему продолжение Стамбула и почему Мединский, это именно вот такое, ну, издевательство не издевательство, но определенное вот такое... Я даже не знаю, как это правильно подобрать.
Speaker 1: Ну, вот это есть.
Speaker 0: Последовательная позиция вызывается.
Speaker 0: Последовательная позиция.
Speaker 1: Следующее предложение будет хуже.
Speaker 1: То есть в этом вот чистом виде.
Speaker 1: И главное, надо признать, оно непримиримо.
Speaker 1: Вы абсолютно правы.
Speaker 1: Это действительно капитуляция.
Speaker 1: Подписывать такое в 2025 году для Украины, это действительно капитуляция.
Speaker 1: Но надо назвать вещи своими именами.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Соответственно, ничего не решится.
Speaker 0: И будет продолжение.
Speaker 0: Как вы правильно сказали, летняя кампания обязательно состоится.
Speaker 0: Значит, я тоже стою на этой позиции, что обязательно будет состояться.
Speaker 0: То есть должно быть военное поражение какое-то крупное, чтобы после этого они выйдут на нормальные переговоры.
Speaker 1: Давайте справедливости ради.
Speaker 1: Я уточню, просто чтобы не было, возможно, со стороны части вашей аудитории, это может быть военное поражение, неважно какой из сторон.
Speaker 0: Да, любой из сторон.
Speaker 1: В строгом смысле неважно, какой из сторон.
Speaker 1: Если каким-то гипотетическим чудом Украина как-то перемогает, это тоже внесет в ясность переговорный процесс.
Speaker 1: Я не знаю, как это возможно, но смысл в том, что, видимо, одна из сторон должна потерпеть серьезное военное поражение.
Speaker 1: Только это запустит реальный военный переговор.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: И в этом контексте, заметьте, вот тоже деталь, интересно то, что перед переговорами в Стамбул было совещание с Генштабом, да?
Speaker 1: То есть как бы вот тут есть Россия посылает этот сигнал, по крайней мере.
Speaker 0: Да, конечно, конечно.
Speaker 0: Но очевидно, что даже, я с вами согласен, что все законы, как говорится, войны и их окончания идут именно по таким лекалам, которые вы описали.
Speaker 0: Любое порождение любой стороны.
Speaker 0: Но дело в том... Мы же понимаем, что Украину на самом-то деле... Поднимемся выше теперь над ситуацией.
Speaker 0: Мы же все прекрасно понимаем, что Украину как таковую сегодня... Если раньше ее рассматривали как копье, то теперь ее рассматривают как щит.
Speaker 0: Для Европы.
Speaker 0: Они... этот щит будут пользоваться, пока он не сотрется в пыль.
Speaker 1: Правильно.
Speaker 1: Но в этом контексте опять позиция Москвы с Минским для Москвы выигрышна.
Speaker 1: Потому что Минск обнуляет возможность использовать Украину.
Speaker 1: Стамбул полностью отменяет возможность использования Украины как щит.
Speaker 1: Там 10 пунктов ровно про это.
Speaker 1: Со всеми его договорками.
Speaker 1: Я просто перечитал.
Speaker 1: Там даже нельзя проводить военные учения без согласия всех сторон.
Speaker 1: Ну, то есть, чтобы вы погибали.
Speaker 1: Там очень жестко.
Speaker 1: Там нельзя, насколько я понимаю, даже обновить свою армию за счет натовского ВПК.
Speaker 1: То есть, там все вот эти поставленную технику нужно либо утилизировать, либо утапливать, либо сдавать назад.
Speaker 1: То есть, там очень жесткое действительно условие.
Speaker 1: Правда, поставленное.
Speaker 0: Да, это фронтир.
Speaker 0: Это, получается, фронтир под контролем Москвы.
Speaker 1: Да, на самом деле с военно-политической логики да.
Speaker 1: А вы абсолютно правы, Европу это полностью, конечно, не устраивает.
Speaker 1: И пока нет украинской обстановки, на это она тоже подписываться особо не собирается.
Speaker 1: Тем более здесь вот это работает информационная асимметрия.
Speaker 1: Давайте прямо отметим.
Speaker 1: Как я понимаю сейчас, настойчивые призывы к перемирию, они же про что?
Speaker 1: Они про то, что как бы опять обмануть Москву, взять небольшую паузу, но в целом ощущение, что все довольно... Ощущения катастрофы в Европе нет.
Speaker 1: Это мы точно... Там работает принцип условно.
Speaker 1: Ну, такими темпами России потребуется еще два года двигаться к Днепру, условно.
Speaker 1: Вот что-то типа такого.
Speaker 1: Это их не пугает, мягко говоря.
Speaker 1: Давайте так скажем.
Speaker 1: Это, мягко говоря, их вообще не пугает.
Speaker 1: Да, украинцы теряют свои жизни, но в Европе не особо, уж простите, жалко эти самые украинские жизни.
Speaker 1: Проблема в том, что для Украины абсолютно здесь важно, нет никаких возможностей, я это уже настаиваю, главная фундаментальная проблема, которую нужно понимать, не найдется в Украине ни одного политика, включая так называемых оппозиционных, пророссийских, проамериканцев, которые будут подписывать эту капитуляцию.
Speaker 1: Здесь надо понимать украинскую психологию.
Speaker 1: Нет в Украине принципиально ни одного политика, который пожертвует собой ради своего страны.
Speaker 1: Это просто фундаментальный момент.
Speaker 1: Под таким подписываться никто не будет.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 0: Значит, будет в любом случае раздел этой территории.
Speaker 0: Заново переучреждение государства, будем говорить так, которое не будет иметь выход к морю.
Speaker 0: И переучреждения, естественно.
Speaker 0: Нынешнего государства не будет.
Speaker 0: Но на это не согласны Соединенные Штаты.
Speaker 0: Потому что они подписали бумажку.
Speaker 0: Именно с этим государством.
Speaker 1: Собственно, в этом был план.
Speaker 1: В этом был план Зеленского.
Speaker 1: Мы подписываем эту бумажку, и Трамп вынужден нам давать деньги.
Speaker 1: Потому что бумажка-то сама по себе пустая.
Speaker 1: Давайте раскроем секрет Полишинеля.
Speaker 1: Вот это как бы... Ну, это не особо секрет, и это не особо инсайтно.
Speaker 1: Мне это рассказывали в кулуарах.
Speaker 1: Уж простите.
Speaker 1: Секрет Полишинеля в том, что в Украине ничего нет.
Speaker 1: Вот этот миф о том, что там есть какие-то триллионы ресурсов, там есть какие-то потоки, на которых можно делить, там ничего нет.
Speaker 1: В нее надо вкладывать лет 10, чтобы... хоть какую-то прибыль начать получать лет через 12, и то, если все прекрасно сложится.
Speaker 1: Ничего там нет.
Speaker 1: Все, что можно оттуда было добыть, и все, что было создано Советским Союзом, в принципе, за 30 лет использовано.
Speaker 1: Там уже, как бы, правда ничего нет.
Speaker 1: Даже это газодобыча.
Speaker 1: То есть все, условно, газовые месторождения... которые были прибыльные, то есть чистый прибыль генерировали, кончились они все.
Speaker 1: Там надо проводить дорогущую геологоразведку, дорогущие инвестиции, дорогущие ГОКи строить.
Speaker 1: Никто это делать не будет.
Speaker 1: Вот секрет Полишенеля.
Speaker 1: Но Зеленскому надо признать должное, и я думаю, нисколько ему, а британцам удалось Трампу подписать вот эту Филькину бумагу.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 1: Это надо дать должное им сильно.
Speaker 0: Я считаю, что она была подписана в рамках той концепции, что Соединенные Штаты будут полностью контролировать все потоки всего, что будет идти на Европу со всех сторон.
Speaker 0: Опять же, он же ее не купил, грубо говоря.
Speaker 0: Он зафиксировал убытки с помощью этой бумаги, которые уже были сделаны.
Speaker 0: С другой стороны, он распоряжается абсолютно всем тем, что там есть.
Speaker 0: И всей этой территории в плане коммерческой деятельности.
Speaker 0: Соответственно, это не для того, чтобы развивать эту территорию.
Speaker 0: Наоборот, для того, чтобы ее законсервировать, чтобы ничего не шло и ничего не добывалось.
Speaker 1: А те, кто уже до этого купил...
Speaker 0: А если те, кто до этого что-то там купил, они должны зайти к Дональду Фредовичу в кабинет и сказать, Дональд Фредович, а у нас вот тут есть.
Speaker 0: Он скажет, ну ладно, теперь давайте разговаривать.
Speaker 1: Ну да, это была бы прекрасная история.
Speaker 1: Я с вами полностью согласен.
Speaker 1: Было бы кому заходить, но туда же заходить никто не будет.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 1: И опять, это идея потоков в Европу, но мы с вами говорили, весь этот план из Китая в Европу, не будет этого.
Speaker 1: Вообще весь коридор запад-восток, его вообще не будет.
Speaker 1: Вот в новом геоэкономическом мире, я думаю, его вообще не будет, и тогда вся вообще логика всех этих потоков, она вообще ломается.
Speaker 1: То есть коридор север-юг еще возможен.
Speaker 1: Тут гораздо более интересно то, что с Азербайджаном даже происходит.
Speaker 1: Потому что за коридором север-юг... Просто я к тому, что хотя бы за коридором север-юг есть экономическая база.
Speaker 1: Она действительно есть.
Speaker 1: Там есть перспективы.
Speaker 1: Коридора запада-восток уже не будет.
Speaker 1: А Украина была полностью завязана на коридор запад-восток.
Speaker 1: А его все, нет.
Speaker 1: как бы не хотелось.
Speaker 1: То есть здесь очень много таких нюансов, и я вижу очень много, знаете, попытки вот какой-то вот этих переговоров.
Speaker 1: Это не переговоры, возможно, знаете, издержки исторического образования, где нормальные дипломаты собираются и там сидят, ну, как это делать.
Speaker 1: А это какой-то базар, причем какого-то... Либо американская ярмарка, либо украинский какой-то базар, либо со смесью восточного базара, где все пытаются что-то торговать воздухом, но при этом никто никому не верит и никто ничего покупать-то не собирается.
Speaker 1: То есть покупателей нет.
Speaker 1: Продавцы есть, покупателей нет.
Speaker 1: Это какое-то очень странное состояние.
Speaker 0: Мы вот просто окунулись в этот мир, на самом деле, уже информационного общества.
Speaker 0: Мы уже, по большому счету, в нем живем.
Speaker 0: Где информация... А она зачастую, как говорится, пустая, либо фейковая, будем говорить так.
Speaker 0: Но именно ее продают.
Speaker 0: То есть продают фейк, либо воздух, который ничего не стоит.
Speaker 0: И никто не хочет... Знаете, в чем я заметил одну интересную деталь?
Speaker 0: Это, может, к психологии относится.
Speaker 0: Вообще есть такая штука, то есть человек любит, почему он любит ложь, потому что она сладкая, почему он не любит правду, потому что она горькая.
Speaker 0: Но именно по этому простому принципу и идет сегодняшний весь информационный поток.
Speaker 0: Причем сказать, что это для обывателя, нет.
Speaker 0: Это же, как говорится, идут вбросы не для простого обывателя, а для... Каких-то людей, которым пытаются впихнуть эту информацию и под этой информацией продать свою какую-то там значимость.
Speaker 0: Чтобы в него начали вкладывать, грубо говоря, деньги или что-то в этом роде.
Speaker 0: Уже не буду вдаваться в подробности, как это работает.
Speaker 0: И вот этот сумасшедший дом, по-другому его трудно назвать, что происходит, напрочь перекрывает основные проблемы этого мира.
Speaker 0: И в реале, что делается, и для чего это делается.
Speaker 0: Вот еще раз.
Speaker 0: Поднять, поднять, извиняюсь, закончу.
Speaker 0: Поднять, поднять, или как там на русском правильно сказать, еще на одну ступеньку выше.
Speaker 0: Поднимаясь.
Speaker 0: Поднимаясь и взглянув сверху, можно понять одну вещь.
Speaker 0: Идет в любом случае война.
Speaker 0: и всякие договоренности за то, кто сможет, как говорится, перейти в новый тот самый валютный мир, будем его так называть, как уже там принято это обозначение, и как перенести старые деньги в новый мир.
Speaker 0: Хотя везде, как говорится, во всех писаниях написано, что ты не сможешь перенести, и даже верблюд войдет в уши.
Speaker 0: в иголочное ушко, а человек с мешком не пройдет, что-то в этом роде.
Speaker 0: Но, тем не менее, пытаются.
Speaker 0: Что мы сегодня видим происходит на самом деле в турне Трампа на Ближний Восток.
Speaker 0: Уже больше трех триллионов, и это как раз-таки об этом.
Speaker 0: То есть он пытается продать, и они купились вот этот вот перенос.
Speaker 1: Ну да, хотя тоже, понятно, говори три, пиши десять.
Speaker 1: Сколько там в реальности, мы не знаем.
Speaker 1: Может, вообще 100 миллиардов.
Speaker 1: Это тоже цифры, которые абсолютно виртуальные.
Speaker 1: Абсолютно, естественно.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Я с вами согласен полностью.
Speaker 0: Что-то подписано, какие-то самолеты, какие-то вооружения, которые вообще рядом.
Speaker 1: Нет, может быть, будут.
Speaker 1: Когда-нибудь, кто-то, как-то, что вообще.
Speaker 0: Да, лет через 20 реально.
Speaker 1: Зато красивая большая цифра в СМИ, как вы сказали.
Speaker 1: Ну а Трампу это надо в Твиттер написать.
Speaker 1: Три триллиона в Америку принес, вообще красавчик.
Speaker 1: Просто тут простой проверочный сигнал.
Speaker 1: Если бы реально были эти три триллиона в американскую экономику, то мы бы увидели реальные изменения сигналов.
Speaker 1: Нет их там.
Speaker 1: То есть Боинг бы начал фабрики расширять.
Speaker 1: Такие вещи... У них есть измерения в реальном мире, а мы не видим этих измерений в реальном мире.
Speaker 1: Ну их просто нет.
Speaker 1: Это важнейший такой индикатор.
Speaker 0: Грубо говоря, мы стояли буквально еще несколько, ну год-два назад перед дилеммой, что будет в новом мире.
Speaker 0: То есть либо вот этот крипто, какие деньги будут, либо вот эти крипто деньги будут, либо будет CBDC.
Speaker 0: Других вариантов просто не было.
Speaker 0: Очевидно, просто идет торг.
Speaker 0: Кто за кого.
Speaker 0: И тут очевидно, что ближневосточные монархи, куда поехал свой Трамп, они встали в ряд крипте.
Speaker 0: Мы там, так что сохрани наше богатство.
Speaker 0: Проблема в этом.
Speaker 0: Все пытаются сохранить свои богатства.
Speaker 0: Все понимают, что будет обрушение.
Speaker 0: Что будет ужас, ужас, ужас.
Speaker 0: Нажитое непосильным трудом нужно как-то перенести в новый мир.
Speaker 0: И вот этим все заняты.
Speaker 1: Идет спор за то, за чей счет будет банкет.
Speaker 1: Потому что предыдущий... Предыдущая предполагалась за счет России, но Россия что-то не хочет пока.
Speaker 1: Она вот сильно сопротивляется.
Speaker 0: Да, вот прекрасно подвели.
Speaker 0: Как говорится, было за счет России, на развалинах России и что-то такое дальше.
Speaker 0: А в итоге получается сейчас за счет Европы на развалинах Европы.
Speaker 0: И тут без вариантов.
Speaker 1: Нет, ну тут уже понятно, что Европа, мягко говоря, внезапно против, в кавычках внезапно.
Speaker 0: Она не готова.
Speaker 1: Она не готова, но против.
Speaker 1: И здесь мы все время натыкаемся на то, что все забывали, точнее, мы все забывали, я забывал, может быть, вы нет, про ту самую негативную суверенность.
Speaker 1: Вот это все-таки, мне кажется, фундаментальный критерий на данном этапе, что такое негативная суверенность, напоминаю, это когда ты ничего сделать не можешь, а сорвать можешь все что угодно.
Speaker 1: Вот Европа сейчас очень хорошо, и именно поэтому военная кампания, именно поэтому военное поражение.
Speaker 1: То есть только, как бы не хотелось решать по-другому, по-мирному, но без катарсиционных моментов.
Speaker 1: А в любой из сторон никакого перехода не будет.
Speaker 1: Я с вами согласен, макропроцесс идет именно такой.
Speaker 1: То есть на самом деле подноготный объектив на этих процессах старый мир разрушается.
Speaker 1: И он разрушается на всех уровнях.
Speaker 1: На самом деле главный уровень, на котором он разрушился, я повторюсь, это смысловой уровень.
Speaker 1: И, простите, я уже вам тоже это скажу, повторю, это уже четвертый раз, наверное, ну, может быть, буду еще несколько в мае месяца повторять.
Speaker 1: Главное, что сломалось, и это показал парад победы, сломалась общая когнитивная рамка, в которой могла работать глобализация.
Speaker 1: Нету больше этого общего мифа.
Speaker 1: о Второй мировой войне.
Speaker 1: Соответственно, нет всей Ялтинско-Подзнамской системы, созданной на рамках этого МИПа, нет всей системы конвергенции и глобализации, созданной в рамках этого МИПа.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Нет этого единого мира.
Speaker 1: Но раз этого единого мира нет, то ломаются и все отношения на нем построенные.
Speaker 1: А дальше все идет следствие.
Speaker 1: Абсолютно правы.
Speaker 1: В условиях этого слома Старого мира огромный запрос идет на как попытаться сохраниться, как вообще переходить.
Speaker 1: На мой взгляд, смысл подноготной этой войны это как раз Почему, главный мой прогноз, негативно к переговорам, пока нет субъектов переговоров.
Speaker 1: Война идет, собственно, за то, чтобы опытным путем, да, хотелось бы умом, но, к сожалению, умом не получается, потому что страсти, грехи, мы все гордые, признать себя лохом.
Speaker 1: Поэтому опытным путем в войне мы проверяем, проверяется, а кто, собственно, достоин.
Speaker 1: сидеть за столом переговоров в этом новом мире.
Speaker 1: Вы назвали его валютным.
Speaker 1: Я считаю, это больше мир государств и цивилизаций.
Speaker 1: Но это тут уже скорее у кого какая оптика.
Speaker 1: Здесь это не так важно.
Speaker 1: Потому что заявок у всех много.
Speaker 1: В инфоцыганщине там все говорят, все же хотят поучаствовать в переговорах.
Speaker 1: Какого, например, Бразилия прилетела.
Speaker 1: Вы вообще кто?
Speaker 1: Вы доказали свое право сидеть за этим столом?
Speaker 1: Нет, не доказали.
Speaker 1: И вот все вот это.
Speaker 1: То есть мой стратегический прогноз не меняется.
Speaker 1: Пока у нас не выкристаллизуются те, кто готов сидеть за столом переговоров, оно, скажем так, не появится.
Speaker 1: И, кстати, на мой взгляд, в строгом смысле, даже Россия пока еще не отвоевала до конца это право сидеть за столом переговоров.
Speaker 1: Трамп вообще не отвоевал, потому что пока что Трамп как бы заключает сделки от лица клана семьи Трампа.
Speaker 1: Это все прекрасно, но все-таки государство США, оно как бы вообще есть или нет?
Speaker 1: Вот у меня очень большой вопрос фундаментальный.
Speaker 1: У нас есть государство США?
Speaker 1: То есть с кем договор-то мы будем заключать вообще?
Speaker 1: Это вот фундаментальный момент.
Speaker 0: Государство США прежнего, как говорится, формата несколько, ну, можно по-разному считать, там, прежние 100 лет или там можно 200 с чем-то лет посчитать.
Speaker 0: Вот его точно нет.
Speaker 1: Хорошо, замечательно.
Speaker 1: Тогда надо ждать следующее.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: То есть вот Трамп его уже разрушает, и разрушает... Вы правильно заметили, то есть смысловое потерялось, соответственно, теряются все институты.
Speaker 0: Так все институты были выстроены под, как говорится, прошлую победу.
Speaker 0: Соответственно, это уже дезавуировалось в разных местах мира, будем говорить так.
Speaker 0: Соответственно, эти международные институты умирают.
Speaker 0: И умирает... Это те Соединенные Штаты, которые стали, как говорится, мировым гегемоном по итогам как раз-таки той войны.
Speaker 0: Почему, кстати, Трамп все время говорит, что мы были победители.
Speaker 0: Да, вот откуда он это берет.
Speaker 1: Вот, и это мне, собственно, послужило скачком к моим мыслям, да, абсолютно.
Speaker 1: Откуда вот эта вся тема Тарантиновская, бесславных ублюдков, мы во всем победили, а именно по этому.
Speaker 1: Потому что все, старого мифа нет.
Speaker 1: Но заметьте, этот миф даже с российским мифом вы не соедините, потому что сфигали.
Speaker 1: Нет, невозможно.
Speaker 0: Да, это невозможно.
Speaker 1: То есть, я прямо скажу, я вижу комплиментарные только два мифа в этом расколотом мире.
Speaker 1: Это миф российский и миф азиатский, на самом деле.
Speaker 1: Вот два мифа нового истории, которые соединяются, это российский миф.
Speaker 1: Потому что и там очень понятно, против кого они соединяются.
Speaker 1: Против Запада.
Speaker 1: Если мы объявляем Запад новым павилоном и вековечным фашизмом, не просто нацистскую Германию, а всю цивилизацию Запада как таковую, то на этой почве у России с Азией вполне могут быть нормальные комплементарные отношения.
Speaker 1: Не союз, союзов нет, но комплементарные отношения быть могут вот в этом новом мире.
Speaker 0: Я даже вас уверяю, что вот буквально в этом году мы услышим со вкус Трампа, либо там трампистов.
Speaker 0: что Америка – это не Запад, а Запад – это Европа.
Speaker 0: Вот я вас уверяю.
Speaker 0: Да, это обязательно будет.
Speaker 0: И Европу назначат главным виновником, и надо будет ее победить, и на этом построить новый мир.
Speaker 0: Просто другого варианта нет.
Speaker 0: Надо кого-то победить, хотя бы даже в медиа, как говорится.
Speaker 0: Чтобы все это поняли.
Speaker 0: Вот кого-то надо победить.
Speaker 0: Вот кого-то победить, все вот аккуратно, честно, правильно, по всем договоренностям, перейти в новый мир не получится.
Speaker 0: То есть, что такое вообще новый мир и старый мир?
Speaker 0: Вообще по-простому.
Speaker 0: То есть, нужно списать все долги.
Speaker 0: А долги есть активы.
Speaker 0: То есть, надо на кого-то их списать.
Speaker 0: Ну вот, спишут на Европу и, как говорится, косвенно это упадет на Китай.
Speaker 0: Так как для нее это один из самых главных рынков.
Speaker 0: Ну вот вам и победа, как говорится.
Speaker 0: Вот общая лойка такая.
Speaker 0: А почему, как говорится, Трамп выстраивает эти комплиментарные отношения с Россией, что он понимает, что без нее этот план не осуществится.
Speaker 1: Но вот мое мнение такое, что он пока, как все-таки Трамп...
Speaker 0: — Те люди, которые стоят за Трампом.
Speaker 1: — Те люди, которые стоят за Трампом, но Трамп лично сейчас играет роль здесь.
Speaker 1: На мой взгляд, правда, сказывается нехватка исторического.
Speaker 1: Она в целом, я вам скажу, в Америке историческое образование — это такая больная тема, за исключением узких профессиональных кругов, которые никто не слушает.
Speaker 1: Но это одна из базовых свойств Америки.
Speaker 1: Америка принципиально мыслит антиисторически.
Speaker 1: Америка искренне считает, что история это не про нее вообще.
Speaker 1: Поэтому и новый свет, новый мир.
Speaker 1: Она на этом построена.
Speaker 0: Иначе ты не сделаешь эту страну великой, потому что там есть великая история, а здесь ее нет.
Speaker 1: В их модели.
Speaker 1: Тут по-разному можно было бы быть.
Speaker 1: В американской модели работает так.
Speaker 1: Смысл в чем?
Speaker 1: То, что вы описываете, я бы сказал сейчас так.
Speaker 1: Это то, что Трампу нужно делать.
Speaker 1: На мой взгляд, окончательного решения не принято, потому что, возможно, оно будет приниматься вот как раз к осени.
Speaker 1: Почему, мне кажется, это будет к осени?
Speaker 1: Потому что, вот вы абсолютно правильно это говорили в других эфирах, иллюзии на тему у нас ужас или ужас-ужас-ужас.
Speaker 1: Вот это вот одно из фундаментальных моментов.
Speaker 1: То есть договариваться с Россией будут только в условиях полной катастрофы.
Speaker 1: Это надо тоже понимать.
Speaker 1: Потому что не зайти до разговоров с этими, это... Вот эта история.
Speaker 1: То есть пока, простите, первые 100 дней была попытка не договориться с Москвой, а обмануть Москву.
Speaker 1: Да, вот Москва отказалась, обманываться не очень хочет.
Speaker 1: И вот здесь сейчас, соответственно, вот эта стадия паузы на самом деле между Москвой и Вашингтоном, которая примерно идет последние недельки три.
Speaker 1: Я думаю, она с этим связана.
Speaker 1: Это вот такое временно осмысление.
Speaker 1: Если Стамбул провалится, на что я рассчитываю, то эта пауза подзавершится, пройдет катарсис, и в тени уже можно что-то будет выстраивать.
Speaker 1: Вы абсолютно, тем не менее, мне кажется, правы по маркеру, что очень большим маркером по вот этому цивилизационному расколу будет раскол Запада, если Америка, собственно, скажет то, чем она является, что мы не Запад, мы новый мир.
Speaker 1: Новый мир — это не Запад.
Speaker 1: Мы вообще новый мир.
Speaker 1: Вот вы там Запад, вы там колониальные, вы там русские со своими православными всеми теми историями, мы там ислам.
Speaker 1: Мы новый мир.
Speaker 1: Вот мы принципиально новый мир.
Speaker 1: Вот мы берем эту...
Speaker 0: Это работает.
Speaker 1: Это выводит их из коалиции проиграть.
Speaker 1: Но это надо окончательно порвать связи.
Speaker 1: Мы же видим, что до сих пор очень много евроатлантическое лобби не дает эти связи порвать.
Speaker 1: Опять-таки, нужно, чтобы они проиграли.
Speaker 1: Тогда можно порвать связи.
Speaker 1: То есть опять мы видим, как... Сейчас всем нужно продолжение на самом деле.
Speaker 1: Всем объективно нужен катарсис.
Speaker 1: Он всем нужен.
Speaker 1: Никому не нужна... Мир сейчас не нужен никому вообще.
Speaker 1: Вот это тоже объективное состояние.
Speaker 0: Только, как говорится, да, мир сейчас такой вот не нужен, который сейчас... Что они пытаются сделать?
Speaker 0: Я примерно понимаю логику, как говорится, американской стороны.
Speaker 0: Заключите хоть какой-то мир с Украиной.
Speaker 0: И займитесь, наконец-то, Европой.
Speaker 1: А оно так не работает.
Speaker 1: Принципиально не работает.
Speaker 1: Потому что Украина это... Потому что оно бы работало, если бы Украина была бы хоть немножко субъектной страной.
Speaker 1: Но это тоже парадокс.
Speaker 1: Вы сами из Украины сделали... Вы сами ее сделали, полностью решили.
Speaker 1: После последних зачатков, 30 лет вы коллективным USAID уничтожали, там даже шансов на государственность не было, но вы уничтожали шансы на государственность.
Speaker 1: Теперь вы ждете, что она проявится в объектном решении?
Speaker 1: Нет, да, вы абсолютно правы.
Speaker 1: Если бы в Украине был хоть один государственник, он бы сейчас просто сел и подписал Стамбул+.
Speaker 1: По историческим меркам это реально лучшее, что Украине светит по итогу трехлетней проигранной войны.
Speaker 1: Абсолютно права, дорогой Камиль.
Speaker 1: Это надо быть государственником.
Speaker 1: Где вы такого государственника в Украине возьмете?
Speaker 1: В принципе, вы что, издеваетесь?
Speaker 1: А если такого не находится... А если такого не находится, то Украину за скобки никак не вынести.
Speaker 1: Это действительно объективная военная угроза Российской Федерации.
Speaker 1: Она будет решать ее как умеет.
Speaker 1: Может быть, стоило решать лучше дипломатией в британском стиле.
Speaker 1: Это было бы гораздо с меньшими издержками.
Speaker 1: Но не умеет так Россия.
Speaker 1: Россия решает, как умеет исторически.
Speaker 1: У нее такой метод.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 0: Как раз таки и претензии с российской стороны к американской.
Speaker 0: Вы как бы это начали.
Speaker 0: Вот возьмите это под контроль.
Speaker 0: Они же не суверенные.
Speaker 0: Вот возьмите это под контроль и решите этот вопрос.
Speaker 0: А они не могут, потому что там британцы.
Speaker 1: Там немцы.
Speaker 1: Очень сильно.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Завязано очень сильно.
Speaker 1: Простите.
Speaker 1: Там очень много... И там главное сами украинцы.
Speaker 1: Тоже, которые говорят... То есть опять вот это... Нет, это фундаментальный момент.
Speaker 1: То есть как человек, который много имел опыта общения с украинцами, надо понимать особенность украинского менталитета.
Speaker 1: Это, наверное, один из самых упертых людей.
Speaker 1: Собственно, это же в анекдотах пошло.
Speaker 1: То есть если украинец упирается в что-то, то вы его правда не сдвинете.
Speaker 1: Вот никак рационально его не сдвинуть.
Speaker 1: То есть это так не работает.
Speaker 1: Ну да, собственно, мы сейчас начали... Я думаю, можно завершать.
Speaker 1: То есть что мы видим?
Speaker 1: Позиция Москвы стабильна, не меняется.
Speaker 1: Для нее эти переговоры идут исключительно в той же логике, как они говорят.
Speaker 1: Вот наши требования, если вы нам даете их по итогам дипломатическим, мы очень рады.
Speaker 1: Если не получится, мы, конечно, продолжаем оставаться за переговоры, решаем военным путем.
Speaker 1: Вот, собственно, это главная стабильная обстановка.
Speaker 1: Для всех остальных это инфотанец, в котором они думают, что все еще можно как-то пропетлять, но в итоге обстоятельства непреодолимой силы приведут нас к катарсису.
Speaker 1: И вообще я бы закладывался, продолжал на то, что даже когда закончится конфликт в Украине, откроются другие фронты.
Speaker 1: Мы вступили окончательно в эпоху войн, она длится будет лет 10.
Speaker 1: Вот реально еще.
Speaker 1: Это вот очень...
Speaker 0: Я даже, может быть, побольше бы взял даже.
Speaker 1: Ну, по регионам, наверное.
Speaker 1: В разных регионах по-разному, но минимум лет 10.
Speaker 1: Ну, да.
Speaker 0: Вполне себе, да.
Speaker 0: Вполне себе.
Speaker 0: Явно, что... Кстати, вот один из маркеров, да, то есть Балтийское море.
Speaker 0: Кстати, помимо войн будете, естественно, и пиратствовать.
Speaker 1: Да, ну, я это в одну категорию записываю, да.
Speaker 1: А это рушит глобализацию.
Speaker 1: Потребуется конвой, ну, тупо водить конвоями танкера и сухогруза, да, вот эта вся история.
Speaker 0: Согласен, да, согласен.
Speaker 0: То есть тут как бы без вариантов.
Speaker 0: Ну и также очевидно, что эти трое, как говорится, США, Россия и Китай, в принципе, должны поделить мир.
Speaker 0: Потому что одни Соединенные Штаты не смогут обеспечивать торговлю.
Speaker 0: Мировую безопасность этой торговли нет.
Speaker 0: Глобализации нет.
Speaker 0: Значит, и не будет мировой торговли.
Speaker 0: Будем говорить так.
Speaker 0: Даже во времена, когда еще были Соединенные Штаты и Советский Союз, мы можем говорить, что это не глобализация, с одной стороны.
Speaker 0: А с другой стороны, если мы посмотрим, что была мировая торговля, можно сказать, что это была глобализация.
Speaker 0: Просто была поделена их роль.
Speaker 0: на двоих.
Speaker 0: Обеспечивать эту мировую торговлю обеспечивали ее два лагеря.
Speaker 0: Очевидно, что теперь будет поделено на три или четыре лагеря.
Speaker 0: То есть весь мир, который будет все равно так или иначе какую-то торговлю должен.
Speaker 0: Но это опять же перспектива десяти лет после того, как пройдут вот эти все региональные конфликты и все упираться на море.
Speaker 0: И то, что вы правильно сказали, что даже украинский конфликт, когда закончится, начнется по периметру везде.
Speaker 0: И в Балтике будет, и в Средней Азии пойдет.
Speaker 0: Где надо, там и пойдет.
Speaker 0: И даже вот уже не нужно будет, как говорится, тем же самым британцам или партии Хаоса устраивать это все.
Speaker 0: Оно само уже пойдет.
Speaker 0: Да, за все эти 80 лет.
Speaker 0: сто лет накопилось столько противоречий, причем в любой точке мира абсолютно, что рано или поздно это должно вспыхнуть и как-то реорганизоваться.
Speaker 1: То есть укрупниться.
Speaker 1: Просто оно не будет, важно понимать, просто оно не будет в этом формате Второй мировой войны.
Speaker 1: Да, так не будет.
Speaker 1: Вот в формате Второй мировой войны не будет.
Speaker 1: Это принципиальный момент.
Speaker 1: А вот череда множественных конфликтов, Она будет.
Speaker 0: Да, согласен.
Speaker 0: Но еще раз, как говорится, в заключении первой части нашей беседы, перед тем, как мы перейдем к вопросам, я хочу уточнить еще одну вещь.
Speaker 0: То есть конфликт на Ближнем Востоке, это вне, как говорится, украинского, тем не менее состоится.
Speaker 0: То есть даже если украинский не закончится, обязательно бахнут на Ближнем Востоке.
Speaker 0: Просто это уже, ну... То есть так сильно подготовлено все со всех сторон.
Speaker 0: Даже то, что произошло в Южной Азии, это отдельная история.
Speaker 0: Кто, зачем, почему.
Speaker 0: Очень похоже на постановочный спектакль было.
Speaker 0: Но он может перейти из стадии постановочного спектакля и уйти в неуправляемый.
Speaker 0: Потому что это запросто.
Speaker 0: Тем более там уже начались некоторые движения по поводу Белоджистана.
Speaker 0: Ну, вот взрыв будет на Ближнем Востоке обязательно.
Speaker 0: Будет.
Speaker 0: Ну, вероятность 90%, как говорится, что это произойдет.
Speaker 0: В итоге, что я хочу сказать.
Speaker 0: То есть, вот сегодня сейчас последние новости пришли, значит, что сегодня точно не будет никаких переговоров.
Speaker 0: Может быть, будут завтра, а вообще может их и не быть.
Speaker 1: Повторюсь, абсолютно так.
Speaker 1: Я тоже сейчас у всех открыто посмотрел.
Speaker 1: Возможно, завтра начнутся.
Speaker 1: Представутые первые истамбульские переговоры начались.
Speaker 1: Я опять вспоминаю исторический прецедент, что инфосреда накачала всем ожидания, что переговоры встретились и вот оно закончилось.
Speaker 1: Я напоминаю, что переговоры по окончании Вьетнамской войны шли два года.
Speaker 1: параллельно военным действиям.
Speaker 1: Там, я не знаю, переговоры по окончанию Корейской войны шли 7 месяцев, если не больше.
Speaker 1: Никто не говорит о том, что начало переговоров равно результату.
Speaker 1: Вот, наверное, момент.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 1: Стороны вполне могут сидеть и договариваться, но, как вы правильно заметили, вполне может быть спектакль или мизандрама, что мы читаем по бумажке.
Speaker 1: Нам отвечают по бумажке.
Speaker 1: кивнули головой до завтра.
Speaker 1: Пока не изменится содержание бумажек, наверное, вот главный тезис, пока не изменится содержание бумажек, а это мы увидим по разведпризнакам.
Speaker 1: Этого не скрыть.
Speaker 1: Это спектакль, за которым нужно, я бы вообще сказал по-честному, если вы по работе с этим не связаны, лучше вообще за этим не следить.
Speaker 1: Вот я честно скажу.
Speaker 1: Потому что, скорее всего, не вывезете, а и только нервы потеряете.
Speaker 0: Согласен, да.
Speaker 0: Меньше слушайте всякую ересь, на самом деле, которая несется из каждых углов.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: На этом, как говорится, мы основную часть заканчиваем.
Speaker 0: И постепенно я объявляю, что мы...