Speaker 1: Добрый вечер, добрый день, доброе утро, смотря кто где нас смотрит и будет смотреть записи этого видеочата.
Speaker 1: Приветствую всех.
Speaker 1: Сегодня, как мы анонсировали, у нас в гостях Павел Щелин.
Speaker 1: Давно мы его не видим.
Speaker 1: Ну, раз в месяц, на самом деле.
Speaker 1: Я хочу сегодняшний разговор начать с... с того, что происходит на самом деле в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Как бы там ни было, как бы СМИ нам не рисовали разные картинки, но мы пока еще живем в мире однополятном, который разваливается, очевидно, уже всем это понятно, что это заканчивается, но пока еще так.
Speaker 1: И от решений, которые принимаются на самом деле в Соединенных Штатах, все-таки зависит очень многие вещи в мире.
Speaker 1: Почему мне стало это интересно?
Speaker 1: Значит, я вчера, по-моему, да, вчера в своем закрытом канале, где вы как раз-таки и смотрите меня, ну, а будут смотреть и не только там, опубликовал одну, значит, один пост, где написал про то, каким образом Дональду Трампу, точнее, людям, которые... элитам, которые стоят за ним, им в том числе, удалось протащить такие очень спорные и очень скандальные законопроекты, стали законами.
Speaker 1: Во-первых, этот один большой биль, а во-вторых, вот эти несколько законов про криптовалюту.
Speaker 1: И речь тут не в самих криптовалютах, и как они там собираются их регулировать, и для чего это было.
Speaker 1: Мы это оставим, я думаю, на другое время поговорить, потому что у нас не финансовый аналитик, чтобы он нам давал какие-то советы.
Speaker 1: Поэтому мы будем говорить о политической, околополитической истории.
Speaker 1: вокруг, что это происходит.
Speaker 1: Значит так, я вот написал версию, на самом деле, она родилась в моей голове, по поводу того, каким образом удалось протащить эти законы.
Speaker 1: Я написал это, это удалось сделать с помощью списков Эйнштейна.
Speaker 1: То есть, простым, самым, что ни на есть, знакомым, как говорится, знакомой этому миру уже давно, шантаж.
Speaker 1: Только таким образом возможно было это сделать.
Speaker 1: Причем компромат, который там, он уничтожает не то, что карьеру человека, а вообще как личность может уничтожить любого.
Speaker 1: И именно в связи с этим... Потом мне, конечно, пришли подтверждения, что это именно так.
Speaker 1: После того, как я написал, некоторые люди... Как говорится, птичка принесла.
Speaker 1: Поэтому в связи с этим, на самом деле, я хотел с Павлом посоветоваться.
Speaker 1: Потому что этот Павел общается с людьми мага, будем говорить так, то есть у него есть контакты, и он нам может рассказать, какие настроения в этих кругах после вот именно политического.
Speaker 1: политика в философском плане.
Speaker 1: Что происходит вокруг вот этих скандальных законов, то, что они прошли.
Speaker 1: Здравствуйте, Павел.
Speaker 1: Вам слово.
Speaker 0: Приветствую, Камиль.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, смотрите, я бы, конечно, обсал мои контакты, но какие есть.
Speaker 0: Если говорить о настроениях в среде, от идейных, назовем так, избирателей Трампа, то, конечно, это сочетание разочарования, обиды и некоторой даже злости.
Speaker 0: На самом деле, я думаю, вне зависимости от того, что какие там могут быть финансовые преференции и финансовые успехи, это была сделка с дьяволом.
Speaker 0: Собственно, другой сделок в природе и не бывает, по итогам которого, конечно, Трамп потерял гораздо больше.
Speaker 0: Дело в том, что господин Трамп явно не понимает главного.
Speaker 0: Он думает, что его победа на выборах, она произошла благодаря его выдающейся персоне.
Speaker 0: Но это не так.
Speaker 0: Разумеется, его победа была связана прежде всего с теми смыслами, с теми идеями, с теми, скажем так, надеждами, которые он в себе воплощал.
Speaker 0: Истории Сапштейна он предал те смыслы, предал идеи.
Speaker 0: И предал источник собственной силы.
Speaker 0: Потому что на длинной дистанции во внутриэлитном договорнике его обыграет мудрый дипстрит.
Speaker 0: Или не очень мудрый.
Speaker 0: Но он там собаку съел.
Speaker 0: Простите.
Speaker 0: Поэтому на длинной дистанции разрулит.
Speaker 0: Его единственная база настоящая была вот эти идейные люди, которые хотели не финансовой переустройки.
Speaker 0: У них реально было два фундаментальных запроса.
Speaker 0: Выход Америки из имперской фазы старого образца.
Speaker 0: То есть вывод Америки из всех вот этих мировых историй.
Speaker 0: И вторая фаза, это второй запрос, это, ну, опять-таки, для Америки это просто кому-то кажется наивным, но для американского населения это очень важно.
Speaker 0: Я здесь рекомендую посмотреть недавнее интервью с Такером Карсеном, где говорится прямо об этом запросе, что, ну, привести к ответу этих зажравшихся людей.
Speaker 0: То есть есть проблема педофилия, давайте прямо говорить в список Эпштейна, это про педофилию и сатанизм.
Speaker 0: Люди, которые там замешаны, это в прямом смысле демонические сатанинские ритуалы, связанные с несовершеннолетними детьми.
Speaker 0: И Трамп воплощал себе протест против вот этой элитной безнаказанности.
Speaker 0: Пойдя на сделку вокруг списка Эпштейна, он в этот факт подтвердил в своей электоральной базе то, что элитная безнаказанность остается константой при нем.
Speaker 0: Это предательство того смысла.
Speaker 0: Поэтому, я думаю, на длинной дистанции, уже в 1926 году, может быть, и ранее, это приведет к тому, что, знаете, как в Ветхом Завете, «Мене, мене, таке алу парсин, ты был взвешен, измерен, признан негодным».
Speaker 0: Вот примерно так, я думаю, общее состояние с Трампом, если кратко.
Speaker 1: Да, интересно.
Speaker 1: Ну вот, я немножко разовью эту тему и скажу, значит, в списках замешаны все.
Speaker 1: То есть в этих списках есть абсолютно все.
Speaker 1: Эта система была выстроена так, что не попадя, грубо говоря, в этот список, на этот остров или острова, ты не мог никак продвинуться во властные или около властные структуры, государственные и окологосударственные структуры.
Speaker 1: Более-менее значимо.
Speaker 1: не мог стать, не пройдя вот это посвящение.
Speaker 1: Так как, да, действительно, он шел к власти, и вся команда магов пришла к власти на лозунгах.
Speaker 1: Одним из лозунгов был об облиговании списков Эпштейна.
Speaker 1: Я не защищаю, на самом деле, сегодняшний день никого.
Speaker 1: Я просто моделирую эту историю.
Speaker 1: то опубликование всех списков и замарывание всех абсолютно на сегодняшний день, кого знает не то, что политикам Соединенных Штатов Америки, это политикам, можно сказать, мировой.
Speaker 1: И не только политику.
Speaker 1: То есть знаменитых, значимых людей.
Speaker 1: К чему это приведет?
Speaker 1: Последствия.
Speaker 1: Не дезавуирует ли... Это все открытие, что когда люди увидят, что там масштаб просто мировой, то что сделать с этим?
Speaker 0: Уважаемый Камиль, давайте прямо говорить.
Speaker 0: У меня был вопрос про вот эту группу Трампа, этого мага, который хоть во что-то верит.
Speaker 0: И если мы говорим об Америке, то запрос идет на обновление элит.
Speaker 0: Не опубликация этих списков ничего ровно не меняет.
Speaker 0: Она просто кидает эту банку вниз по дороге.
Speaker 0: И причем очень это короткий, скажем так, бросок.
Speaker 0: Да, скорее всего, вовлекование этих списков приведет к полному сносу всей конструкции вот этой гностической, мировой, глобалистской, сатанинской, безнаказанной элиты.
Speaker 0: Но Трамп-то шел именно на этом.
Speaker 0: Он именно это обещал сделать своим избирателям.
Speaker 0: И не просто избирателем, а идейным избирателем.
Speaker 0: Те, которые оставались и верили в него, даже когда его, условно, весь дипстейт пытался в тюрьму посадить.
Speaker 0: Поэтому я еще раз повторю, для этой группы нет такой цены, которая была бы слишком высока за то, чтобы педофильская мировая элита, как они это воспринимают, была снесена.
Speaker 0: Это абсолютно цена, на которую они готовы идти.
Speaker 1: Да, я согласен с вами.
Speaker 1: То есть с точки зрения избирателей и, как говорится, идейных людей.
Speaker 1: Мага, конечно, да.
Speaker 1: Но с точки зрения человека власти, которого он получил...
Speaker 0: И уточню, давайте уточню.
Speaker 0: Смотри, давайте просто договорю.
Speaker 0: И вот здесь важный момент, что это как раз единственная точка.
Speaker 0: Понимаете, все-таки давайте прямо говорить.
Speaker 0: Насколько мы видим по этим спискам, по этим интервью, что есть, это предел.
Speaker 0: То есть если у нас нет согласия относительно демонического приношения детей элитными кругами, ну, по сути своей, то о чем вообще дальше говорить?
Speaker 0: То есть это не только про идейных магов.
Speaker 0: Это в целом вот этот большой популизм.
Speaker 0: То есть народ, ну и народ, население, вы сами знаете, я не сторонник демократии, но есть минимальные стандарты, которым элита должна соответствовать.
Speaker 0: Вот отсутствие сатанинских кружков с детскими жертвоприношениями, это минимальная планка, которую мы не говорим о коррупции, мы не говорим о воровстве.
Speaker 0: Понимаете, если бы вот вы эту планку не в состоянии выполнить, значит реально гори, оно все огнем.
Speaker 0: Примерно с точки зрения, опять-таки, вот этого, скажем, широкого круга избирателей.
Speaker 0: Да, Трамп, оказавшись на этом вершине, вступил в сделку.
Speaker 0: То есть он искренне думает, что сделка, он всю жизнь делает сделки, ну, я обмениваю, вроде хорошая сделка в этом, вроде все пишут, что там действительно какую-то большую он получил ресурс в обмен на эту самую сделку, но с моей философской точки зрения потерял он гораздо больше.
Speaker 0: Потому что вы знаете, что, на мой взгляд, я сторонник той концепции, ну и вы знаете тоже эту концепцию, что деньги – это низший уровень власти.
Speaker 0: Самый высокий уровень власти – это смысловой.
Speaker 0: Он полностью слил смысловой уровень.
Speaker 0: Полностью.
Speaker 0: И полностью разрушил свою репутацию.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Репутации Трампа больше нет.
Speaker 0: Вот, чтобы вы понимали, в мага.
Speaker 1: Его вообще нет.
Speaker 1: Да, я понял.
Speaker 1: То есть ему второй срок не светит.
Speaker 1: Никаким образом.
Speaker 1: По крайней мере от поддержки, массовой поддержки населения.
Speaker 0: А без этих он, нет, его ликвидируют, скорее всего, или в тюрьму посадят.
Speaker 0: Вы что думаете?
Speaker 0: Я думаю, он на самом деле подписал себе этим делом смертный приговор на длинную дистанцию, потому что его единственный глубокий шанс это был тот самый популизм типа Цезаря.
Speaker 0: Опора на безоговорочную поддержку населения.
Speaker 0: А вот ее он потерял.
Speaker 1: Да, то есть в рамках... народной демократии, как декларируется всем.
Speaker 1: То есть, конечно, потеря сакральности от народа, будем говорить так, естественно, несет в себе риски.
Speaker 0: А в Америке другой формально нету.
Speaker 0: Ты другую особенность не поставишь.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: И не только от народа.
Speaker 0: Очень важно.
Speaker 0: Я добавлю.
Speaker 0: И очень важно.
Speaker 0: И потеря легитимности у единственных, я бы сказал так, смыслоориентированных элитных групп внутри США.
Speaker 0: которые хоть во что-то верят.
Speaker 0: Ну, то есть маску можно относиться по-разному, но у него хоть какие-то ценности есть.
Speaker 0: У него они свои, своеобразные, но они у него есть и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть все люди, которые верят хоть во что-то, им для них эта история стала показательной.
Speaker 0: Что, извините, не знаю, будем это ставить в эфир, может, вы этот кусочек вырежете, но это ты вел себя как пахана, а оказался фраером.
Speaker 0: Вот это примерно такая история.
Speaker 1: Ну да, понятно.
Speaker 1: Ну, смотрите, что делается вторым ходом.
Speaker 1: Вторым ходом запускается дело против Абак.
Speaker 1: И первого...
Speaker 0: Простите, сразу скажу, я знаю, слежу за этим.
Speaker 0: Это очень интересно.
Speaker 0: элитных разборках, но сейчас это слишком мало.
Speaker 0: Опять-таки, проблема с Эпштейном, давайте прямо скажем, если бы он год эту саму тему не раскручивал, может быть, еще как-то это спустилось на тормозах и хватило бы Обамы.
Speaker 0: Этой кости мало.
Speaker 0: Но это уже теперь именно воспринимается как попытка отвлечения внимания.
Speaker 0: Повторюсь, Эпштейн слишком вопиет.
Speaker 0: Эта история слишком большая.
Speaker 0: Ну, простите.
Speaker 0: Трамп потерял ключевых медиаспикеров.
Speaker 0: Он потерял Карлсона.
Speaker 0: И он потерял Оуэнс.
Speaker 0: А это два самых таких больших, скажем так, консервативных именно рупора.
Speaker 0: Он потерял Маска.
Speaker 0: Это вот потери банально этих трех людей, это уже потери, которые он восполнить не может.
Speaker 0: В итоге у него осталась группа прям таких небольших фанатов.
Speaker 0: И давайте прямо скажем, здесь есть этот элемент, который еще в этой истории очень важен.
Speaker 0: Из песни слов не выкинешь, это фактор Израиля.
Speaker 0: Магой это воспринимается, Трамп продался Израилю.
Speaker 0: Вопрос израильского лобби теперь стоит очень широко в этой повестке.
Speaker 0: И даже обвинения в антисемитизме не спасают от... Поднятие этих вопросов.
Speaker 0: Что традиционно в Америке всегда было допу.
Speaker 0: Поэтому заметьте, из тех консервативных групп, которые до сих пор поддерживают Трампа, они все очень тесно связаны с Израилем, начиная от Айпака, заканчивая Беном Шапира и прочие все эти истории.
Speaker 0: Но это потери репутационные.
Speaker 0: Не знаю, это сложно объяснить.
Speaker 0: По большей части это ощущение.
Speaker 0: С философской точки зрения я вижу это так.
Speaker 0: Ты шел к власти на присяге определенному духу, смыслу, идее.
Speaker 0: Предав эту идею, ты потерял источник своей силы.
Speaker 0: Нравится тебе это или не нравится, все остальное ты потеряешь в процессе.
Speaker 0: Все остальное ты будешь предпринимать действия, которые вроде бы и казались осмысленными, и они даже имели смысл там год назад, но теперь они не будут давать того результата, который ты рассчитывал.
Speaker 0: Ну, может быть, я ошибаюсь, но это вот, скажем так, текущая оценка состояния на такой глубине американского общества.
Speaker 0: Трампа этой истории потерял гораздо больше.
Speaker 0: Вообще, надо признать, что, честно говоря, даже я такого не ожидал.
Speaker 0: Эти 7 месяцев.
Speaker 0: Такого плохого начала ожидать при таком масштабе козыря на руках в январе, это просто представить сложно.
Speaker 0: Так потерять всю репутацию и весь авторитет, это надо было постараться.
Speaker 0: Честно скажу.
Speaker 0: Это вот прям неожиданно.
Speaker 0: Чтобы вот настолько.
Speaker 0: Хотя я прогнозировал подобное, но не настолько быстро и не в таких масштабах, честно скажу.
Speaker 0: Это даже меня впечатлило.
Speaker 1: Очевидно, я согласен с вами.
Speaker 1: В плане репутации внутри страны, конечно, среди избирателей сильно просела его поддержка.
Speaker 1: Я немного разверну историю.
Speaker 1: Я хочу понять логику, почему это произошло.
Speaker 1: И посоветоваться с вами.
Speaker 1: Займев такой козырь на руках и имея идейных врагов в виде финансистов, о которых он заявлял еще с первого срока, что главные враги страны и его личные – это глобальные банкиры и мировые финансисты.
Speaker 1: Используя этот инструмент против, потому что вначале я объяснил, каким образом это произошло.
Speaker 1: Да, понятно, используя эти списки против своих врагов.
Speaker 1: И как он называл до сих пор всегда врагов государства, в данном случае ФРС и глобалистской мафии.
Speaker 1: Он попытается, я так думаю, он попытается оправдаться.
Speaker 1: именно этим.
Speaker 1: Но вопрос в другом.
Speaker 1: Как показывает мировой опыт, использование такого роля, такого оружия всегда губит обоих.
Speaker 1: То есть, кому наносится удар и, как говорится, самому оруженосцу.
Speaker 1: Так вот, на этом вакуум.
Speaker 1: который, очевидно, будет в Соединенных Штатах через год, через два, может, раньше.
Speaker 1: Что вырастет в этом вакууме?
Speaker 1: Какая идея может вырасти там?
Speaker 1: В условиях того, что прежняя история, как говорится, привела вот к этому концу.
Speaker 1: Попытаются ли они заново провести эту историю?
Speaker 1: Или же предложат что-то новое?
Speaker 1: Как вы видите?
Speaker 0: Знаете, есть такое известное сказание, что американцы всегда поступают правильно, перепробовав все неправильные варианты.
Speaker 0: Поэтому количество разных промежуточных вариантов может быть, на мой взгляд, сильно далеко идущим.
Speaker 0: Это мне прогнозировать сложно.
Speaker 0: В пределе же я примерно могу себе представить, чем эта история логично должна закончиться.
Speaker 0: Она должна закончиться союзом С одной стороны, новая перестройка партийной системы, очередная в двухпартийную систему, возможно, либо переход к Цезарю.
Speaker 0: То есть переход к Цезарю, это я давно прогнозирую по римским моделям, но вполне возможно, что опять будут оттягивать.
Speaker 0: Если говорить о партийной перестройке, то главная эта идея, это союз палеоконсерваторов с технократами.
Speaker 0: Это самый органический союз, который я вижу.
Speaker 0: Палеоконсерваторы, это американский континент.
Speaker 0: пресловутый, да, то есть это отказ от мирового вовлечения Америки в мир, то есть возврат к самоснователям, но со Space Dragon'ом что-нибудь, ну вот, со Starship'ом, да, то есть и Starlink'ом.
Speaker 0: И эта история, она вполне понятная, потому что опять в Америке прекрасные, естественные... скажем так, положение.
Speaker 0: Если она признает свое поражение как супердержавой, да, она не может быть супердержавой, но она может быть прекрасным, сильнейшим региональным игроком, и у нее там открывается полная свобода рук с очень интересными вариантами игры.
Speaker 0: Ну, это вот сочетание палеоконсерватизма и технооптимизма.
Speaker 0: А второе — это партия такого латиноамериканского социализма.
Speaker 0: Вот я вижу одновременно две... скажем так, линии, по которым партийная перестройка может быть.
Speaker 0: Ну, словно новые республиканцы и новые демократы.
Speaker 0: Только это вот и совсем другое.
Speaker 0: Совсем другими людьми.
Speaker 0: И причем у вторых... Почему я это вижу?
Speaker 0: Потому что, заметьте, победа исламиста мэра в Нью-Йорке это не случайно.
Speaker 0: И это не заговор.
Speaker 0: Дело в том, что это какой-нибудь Каин, у него тоже безумная искренность, вот этого левого толка, и она отзывается.
Speaker 0: Точно так же, как отзывается, Трамп побеждал, пока в нем видели искренность.
Speaker 0: Это забавно, но в нем ее видели, соответственно.
Speaker 0: Вот это тоже палеоконсерваторы, они ее воспринимают довольно искренне.
Speaker 0: Но в обоих этих сценариях Америка должна уйти из всех мировых историй.
Speaker 0: А вот это главное то, что она... Главное то, что, на мой взгляд, Трамп не сделал за эти полгода, он не ушел.
Speaker 0: Это вот самое главное, что он не сделал.
Speaker 0: У него был полный халверблан, чтобы это сделать, но он позволил весьма специфическим людям, типа Грэма, запудрить себе голову.
Speaker 1: Ну да.
Speaker 1: Да, очевидно, что его... на какой-то момент, по крайней мере, до вот этой истории с этими законами и Эпштейновскими крутасами, уже заводили, как говорится, в коридор типа стейта.
Speaker 1: Может быть, еще раз говорю, это мое личное предположение, может быть, эти действия с законами и все остальное это попытка Все-таки как-то выкоптится.
Speaker 1: Он думает только на сегодняшний день.
Speaker 1: Он думает только о своей власти.
Speaker 1: Будем говорить так.
Speaker 1: И общей задачей, которая явно была ему поставлена, уничтожить предыдущий... Не то, что строй, а предыдущую систему.
Speaker 1: которая сложилась в Соединенных Штатах за последние 50 примерно лет.
Speaker 1: Другого объяснения я просто не вижу.
Speaker 0: Нет, но есть простые объяснения.
Speaker 0: Понимаете, есть простые объяснения, которые мы знать не можем, но они весьма вероятны.
Speaker 0: И банально прикрытие своих личных, в конце концов, недаром Маск писал свои твиты.
Speaker 0: Это простое объяснение, но оно тоже многое может объяснить.
Speaker 0: Я знаю, скажем так, Навыки работы Трампа с информацией в последние пять лет, я легко могу допустить, что он этих списков в глаза не видел, пока ему не показали их в полной редакции.
Speaker 1: Скорее всего, скорее всего.
Speaker 1: Просто интересно, у кого, в чьих руках на сегодняшний день находятся эти списки с доказательствами, будем говорить так.
Speaker 0: Это хороший вопрос.
Speaker 1: И кто использует это оружие, и в каких целях.
Speaker 0: Ну, смотрите, вот здесь начинаются очень интересные, конечно, спекуляции, зачем раскручивается эта игра, и здесь я согласен с вашим анализом.
Speaker 0: Скорее всего, это для внутренней перестройки всей финансовой системы.
Speaker 0: Одни масоны против других масонов играют вот эту опасную игру, потому что вы абсолютно правильно сказали, но пока им кажется, что все удается пройти по краешку.
Speaker 0: Но они же не верят во все вот эти смысловые вещи, они не верят в эти символы и знаки, поэтому какая разница, people's how it, не понимая то, что нельзя предавать тут словно дух, коим ты пришел к власти, коим ты правишь, потому что ценности самого имени Трампа без вот этого групп за ним нету, ну правда нету.
Speaker 0: Мы же опять фундаментальная проблема.
Speaker 0: Потеря его статуса, тут же важно, потеря его вот этого внутреннего статуса, она же приводит к его потере внешнего статуса.
Speaker 0: Тот же Зиньпин, тот же Си, тот же Путин.
Speaker 0: Но как он будет, условно, даже если предположить, что эта встреча произойдет, хотя я думаю, что вряд ли она произойдет, там все-таки ему не очень удобно туда ехать, на эту историю.
Speaker 0: Это неудобная для него, мягко говоря, площадка Китая.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: То есть, два на одного, парад победы над Японией, а тут он же считает, что мы там всех победили.
Speaker 0: Там очень неудобная, скажем так, мизансцена стоит.
Speaker 0: Но даже если предположить, что он туда проедет, но вот в нынешнем списке два государя, ну, или и о государей, с кем они разговаривают?
Speaker 0: С барыгой нью-йоркским.
Speaker 0: С фраером, который не может своих собственных чиновников к ноге поставить.
Speaker 0: Я сейчас намеренно драматизирую, но я просто произвожу восприятие.
Speaker 1: Нет, я в этом плане согласен, что именно так оно и выглядит.
Speaker 1: Но если мы посмотрим на знаки и символы, то я написал тоже об этом когда-то, еще недавно в канале, что именно только три.
Speaker 1: Ну, как бы два парада уже прошло в России и в Соединенных Штатах, и будет третий в Китае.
Speaker 1: И больше никто его не делал по поводу круглой даты окончания Второй мировой войны.
Speaker 1: Сам ли он захотел это, или ему посоветовали, это другая история.
Speaker 1: То есть провести парад в Соединенных Штатах, который не проводился.
Speaker 0: Да, здесь, мне кажется, с парадом здесь тоже.
Speaker 0: Правда, с господином Трампом у меня в последнее время работают простые объяснения.
Speaker 0: У него же точно такая же психология, на самом деле, как у господина Зеленского, поэтому, мне кажется, они так друг друга сложные у них отношения.
Speaker 0: Ему очень важно доказывать, казаться, а не быть.
Speaker 0: Форма всего, суть ничто, содержание ничто.
Speaker 0: Соответственно, плюс есть ряд эмоций.
Speaker 0: То есть, какой у него основной был протест против...
Speaker 1: Другие одеваются.
Speaker 1: Выключите, пожалуйста, микрофон.
Speaker 0: Так вот, какая у него основная... Какая у господина Трампа была... Два чувства, которые у него до сих пор сохранились.
Speaker 0: Мироощущение.
Speaker 0: Как мне кажется, оптика, из которой он действует.
Speaker 0: Ощущение, что Америку все пользуют.
Speaker 0: Соответственно, никто не платит.
Speaker 0: Все должны деньги.
Speaker 0: Ощущение вот это «верните мне наши деньги», «хватит кидать нас на деньги», вот эта вся история.
Speaker 0: А вторая – это то, что вы к Америке относитесь, вы нас не уважаете.
Speaker 0: Вот это у него такой очень принципиальный тезис с уважением, да.
Speaker 0: И вот парад – это такая спорта, то есть это его личный способ поднять свой статус «я не лох».
Speaker 0: То есть вот это внутреннее ощущение, что у него есть постоянная потребность в публичной одобрении.
Speaker 0: Это человек, зависимый от постоянного одобрения.
Speaker 0: Для него звук аплодисментов — это принципиальная позиция.
Speaker 0: У него нет настоящей глубинной точки опоры.
Speaker 0: Это, в принципе, понятно.
Speaker 0: Если у человека нет точки опоры в каком-то высоком смысле или в идее, к которой он служит, а Трамп не служит никакой идее, теперь это понятно однозначно.
Speaker 0: У него постоянная слабость в этой зоне.
Speaker 0: даже психики, и потребность в постоянных аплодисментах, одобрениях.
Speaker 0: Парады — это способы, ну, вот поэтому мы всех победили, поэтому, не знаю, видели эти буквально вчера вышли фотки, на сравнении кто-то сделал, но это действительно... Если вы посмотрите, как он переделал Белый дом, ну, это такой... Вот здесь молодежное слово «кринж», это по-другому не сказать.
Speaker 0: Это вот золотой батон Януковича, но в Белом доме.
Speaker 0: Это настолько цель цыганская барокко... скажем так, новорусские 90-х, что просто действительно кринж.
Speaker 0: Но опять-таки оттуда.
Speaker 0: Дорого, богато.
Speaker 0: Типа от этого меня будут уважать.
Speaker 0: Вот это вся логика в этом.
Speaker 0: Поэтому вот с Путиным и все, он же все время пытается вести себя так, что как будто я главная.
Speaker 0: Вот это важный момент.
Speaker 0: Но на тех отчетов пока не работает.
Speaker 1: Ну понятно, да.
Speaker 1: Это естественно и не сработает, конечно.
Speaker 1: Они играют ту же самую игрушку с ним, что он хочет, а в итоге ничего он не получает.
Speaker 1: Это понятно.
Speaker 0: А он от этого нервничает, потому что непонятно, оно не работает, как это происходит, а плана бы нет, а компетентных людей в округе он тоже разогнал последних, или компетентные люди говорят ему то, что ему не нравится слушать, и он вот оказывается вот в этом порочном круге, когда вынужден принимать те решения.
Speaker 0: И на этом фоне, да, проверенные практики работы, скажем так, Дипстейт и не таких переваривал.
Speaker 0: Давайте прямо скажем.
Speaker 0: Дипстейт Кеннеди переварил, Дипстейт, все семейство Дипстейт.
Speaker 0: Много кого переварил.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Вот, очевидно, мы находимся сейчас в том этапе, где перчатка брошена ФРС и всему дипстейту.
Speaker 0: Ну, давайте не всему, части.
Speaker 0: Насколько я понимаю, одна часть дипстейта борется против другого дипстейта по каким-то своим внутренним причинам дипстейтовским.
Speaker 0: Поправьте, если не так.
Speaker 1: Ну, может быть, да.
Speaker 1: Но если мы просто... Понимаете, надо определиться с понятием Deep State.
Speaker 1: В разных кругах оно разное.
Speaker 1: Я объясню, как я его вижу и что это такое.
Speaker 1: Deep State – это то же самое чиновничество, которое уже стало наследственным.
Speaker 1: И, по сути, оно рулит, на самом деле, государством.
Speaker 1: Но они не являются хозяевами этого государства.
Speaker 1: Будем говорить так.
Speaker 1: А вот эту систему перестройки запустили все-таки хозяева, я так понимаю, а не сам дипстейт.
Speaker 1: Как таковой.
Speaker 1: Там уже можно варьировать.
Speaker 1: Если определить дипстейт вот так, то да.
Speaker 1: Просто многие думают, что дипстейт это и есть хозяева этого государства.
Speaker 1: Вот в этом плане я, конечно...
Speaker 0: Окей, понял.
Speaker 0: Ну, смотрите, да, если так понимаете, я согласен.
Speaker 0: То есть надо понимать, что особенно, по крайней мере, в Америке хозяева государства... То есть в Америке, вы знаете, мы позицию в русском понимании государства там нет.
Speaker 0: Это именно state.
Speaker 0: Оно уже стату, оно уже состояние некоторое.
Speaker 0: Это вот оттуда идет.
Speaker 0: И есть кланы, у которых объединены неким внутренним кодексом, подобно пиратскому такому некому кодексу, которые взаимодействуют между собой.
Speaker 0: Это их страна.
Speaker 0: То есть мы ниже подписавшиеся.
Speaker 0: Это вот... Наша.
Speaker 0: Вот это наша.
Speaker 0: А DeepState это созданное в 20 веке для системы обслуживания, чтобы оперирование вот этой машины в связи с возросшими, скажем так.
Speaker 0: проблемами и вызовами.
Speaker 0: В этом смысле, да.
Speaker 0: Ну да, в этом смысле эта машина, можно сказать, да.
Speaker 0: Вот эта машина действительно вполне возможно пойдет под то самое, скажем так, списание.
Speaker 0: Она просто стала слишком... Она слишком стала дорогой, неэффективной.
Speaker 0: Но возвращаясь к моему привычному тезису, конечно, у движения Мага были огромные претензии к этой машине, но главные претензии не к ним.
Speaker 0: И в той части контр-элит, которая представляет тот же Карлсон, который не очень из простой семьи, повторюсь, у них очень простая претензия.
Speaker 0: Мы, в принципе, нормально согласны с вашими правилами игры, но минимальные планки вы должны соблюдать.
Speaker 0: Если вы скатились до такого, то, простите, претензии у нас и к вам, а не только к вашим пешкам.
Speaker 0: Вот он, наверное, главный конфликт.
Speaker 1: То есть мы находимся в состоянии, где, в принципе, родится эта третья сила.
Speaker 1: который будет сносить...
Speaker 0: Ну да, причем давайте прямо говорить, если базовая площадка, скажем, если базовая политическая программа третьей силы будет заниматься определенными действиями с детьми не есть хорошо, ну, знаете, это... Как это правильно сказать?
Speaker 0: Это сильный объединяющий тезис, то есть очень сложно оппоненту что-то возразить, очень сложно, знаете ли, выступать с позиции нет, это как бы нормально, да, то есть это все-таки вот...
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Но, с другой стороны, что мы видим?
Speaker 1: Я согласен, если это родится, некоторые говорят, что это третья партия будет, некоторые говорят, что это будет переформатирование одной из существующих, скорее всего, демократической.
Speaker 1: Потому что явно сегодняшняя демократическая партия находится в ситуации полураспада.
Speaker 1: Давайте честно.
Speaker 0: Я слабо представляю себе маска с исламом.
Speaker 0: Я думаю, что будущее демократической партии – это исламский социализм.
Speaker 1: Ну, понятно.
Speaker 1: Естественно, если оставить сегодняшнюю демпартию и ее, как говорится, бенефициаров, то, конечно же, они находятся в той же самой связке, о которой мы еще говорили несколько эфиров до.
Speaker 1: по поводу того, что строится в самой Европе, на что будет опираться, естественно, они то же самое попытаются сделать и в Соединенных Штатах.
Speaker 0: В Америке они добавят латиноамериканское, вот знаете, теологию христианства, теологию освобождения, которое было олицетворение предыдущего Папы Франциска.
Speaker 0: Ну и новый Папа, в принципе, продолжает ту же историю.
Speaker 0: Все-таки вот такое.
Speaker 1: Я бы подумал, что на самом-то деле... Именно республиканская партия захочет опереться на христианских.
Speaker 0: Нет, она захочет определиться на христианских, хотя на христианский социализм.
Speaker 0: Вот тут есть тонкая разница.
Speaker 1: Ну да, вот этот христианский социализм для меня вообще не доходит.
Speaker 1: Что это такое?
Speaker 1: Скорее всего, христианский – это приставка такая, которую можно выключить.
Speaker 0: Ну, это вот очень такая латиноамериканская история, которая вот, самое известное имя такое, на которое, ну, из философии это идет, это Пьер Теяр де Шарден, это вообще был француз, который вот создавал теологию освобождения, которая очень получила большое развитие в Латинской Америке.
Speaker 1: В Латинской Америке, да.
Speaker 1: Если вариант Латинской Америки, то, конечно, да.
Speaker 1: Из вариантов это движение сильно, и оно как бы...
Speaker 0: Ну так, простите, население-то латинского в Америке уже довольно, ну не критично, но это уже значимый электоральный фактор.
Speaker 0: И оно примерно напополам разделено.
Speaker 0: Ну, условно, городское и негородское, в зависимости от... Ну давайте так, я же говорю, тут очень много разных вариантов промежуточных.
Speaker 0: Проблема в том, что для меня главный, наверное, вывод из этой истории, то, что... ресурсов провести перезагрузку управляемо нет и не получится.
Speaker 0: Наверное, для меня отказ Трампа от публикации списка Эпштейна, это его, по сути говоря, отказ от принятия на себя ответственности государя за чрезвычайное положение и проведение этого корабля за 4 года именно волевым усилием.
Speaker 0: Он от этого отказался.
Speaker 0: Значит, это будет неуправляемо и хаотически, хотя все будут нам рассказывать за очень большие деньги, что все под контролем и вы просто не понимаете гениальности плана.
Speaker 1: Павел, не напоминает ли вам эту ситуацию из фильма «Пират Карибского моря» поведение Джека Воробьяна?
Speaker 1: Явно есть какие-то корреляции, где когда он играет с разными силами, все время меняется фамилия.
Speaker 0: Да, но только Джек ни за кого кроме себя не отвечает в этом разнице.
Speaker 0: Он же не государство строит.
Speaker 1: А не кажется ли вам, что то же самое происходит с нам?
Speaker 0: Ну, каждый запрос.
Speaker 0: То есть, на мой взгляд, несоответствие исторической задачи.
Speaker 0: Вот это если говорить по-простому.
Speaker 0: Потому что американский, ну, не то, что американский запрос, но американский на данный момент состояние, оно требует, знаете, вот опять, если мы берем римскую историю, то там же до того, как они дошли до императоров, был такой титул диктатор.
Speaker 0: Просто у нас сейчас это исключительно негативная коннотация.
Speaker 0: Но диктатор в Римской Республике — это человек, который наделялся чрезвычайными положениями.
Speaker 0: На полгода в крайних обстоятельствах процесс урок продлевался до года.
Speaker 0: И он действительно, вопреки в обход всех обычных правовых норм, спасал государство, если идет какое-то гигантское нашествие, с которым не справляемся, или жесткостейший внутренний кризис.
Speaker 0: Вот это было место... То есть диктатор это был... Святой человек, который на себе вытягивал государство.
Speaker 0: Вот как минимум в Америке созрел запрос на диктатора в римском смысле этого слова.
Speaker 0: Институционально эти проблемы не решаются.
Speaker 0: Главная причина теперь, и теперь, мне такое ощущение, очень важно понимать, по крайней мере, ну не только у маги, знаете так, у всех, кто не является, у всех, кто сохранил хоть минимальную веру хоть во что-то.
Speaker 0: Очень важный момент.
Speaker 0: Понимаете, это вообще не важно, слева ты, фланга справа ты, фланга центрист или еще кто-то.
Speaker 0: Вот теперь, благодаря списку Эпштейна, мне кажется, у них пришло осознание, почему это не работает.
Speaker 0: Потому что если наверху это, тогда понятно.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Ну, в принципе, понятно, какая ситуация развивается в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Я думаю, что... Мы увидим еще много кульбитов и всяких разных скандалов.
Speaker 1: То есть все это просто так не закончится, как говорится.
Speaker 1: Через катастрофу обязательно.
Speaker 1: Какова будет эта катастрофа, какие будут ее последствия, это другой вопрос.
Speaker 1: Я надеюсь, что мы рассмотрим это уже в следующих наших встречах.
Speaker 1: На сегодняшний день я хочу нашу открытую часть закончить и постепенно перейти к вопросу.