Speaker 0: Добрый вечер, добрый день, доброе утро.
Speaker 0: Кто когда будет смотреть, кто сейчас присутствует в разных часовых поясах на нашей земле.
Speaker 0: Сегодня у нас очередной видеочат.
Speaker 0: Как всегда с нами Павел Щелин.
Speaker 0: Спасибо ему за то, что он поддерживает наш канал и излагает свое видение о том, что происходит.
Speaker 0: Мы давно... уже несколько недель.
Speaker 0: Пару недель прошло, как мы в последний раз.
Speaker 0: Это недавно.
Speaker 1: Здравствуйте, Камиль.
Speaker 1: Это нормально.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Извините.
Speaker 1: Хорошая регулярность.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Человек привыкает ко всему хорошему и хочется его побольше.
Speaker 0: Значит, я предлагаю сегодня, на самом деле, обсудить тему.
Speaker 0: который явно уже вырисовывается и вкидывается во многие, так скажем, информационные пространства, о том, что мир, в принципе, смирился, что он будет делиться на регионы, на макрозоны, на валютные зоны, кому как удобно это, с какой точки зрения смотреть, как говорится.
Speaker 0: Кроме того, что начали официально делить практически Украину, то есть карты рисовать, началось деление мира.
Speaker 0: Начались рисоваться карты по делению мира.
Speaker 0: И естественно, как и было понятно, что основных три игрока присутствуют на нашей планете, которые могут что-то из себя... То есть игроки первого уровня, высшего уровня.
Speaker 0: если мы не берем... То есть в виде стран, если рассматривать, не в виде проектов, а в виде стран.
Speaker 0: То есть это Соединенные Штаты Америки, это Россия, это Китай.
Speaker 0: Конечно, взбудоражила всех эта карта, которая была опубликована в Newsweek.
Speaker 0: Очень противоречивая, конечно.
Speaker 0: Но тем не менее.
Speaker 0: Вот я считаю, что, в принципе, это очень логично на самом деле.
Speaker 0: Конечно, в карте много претензий, кто как поделится, но, в принципе, три основных игрока, они есть.
Speaker 0: Они будут участвовать, они входят в реальный кризис.
Speaker 0: Так или иначе, кто хуже, кто лучше, но более-менее подготавливаются хотя бы.
Speaker 0: к нему.
Speaker 0: То есть они хотя бы подготавливаются хоть как-то.
Speaker 0: А если посмотреть на всех остальных игроков, они даже, по-моему, не представляют, как это будет выглядеть, соответственно, и нет у них никаких концепций насчет этого.
Speaker 0: Кроме того, происходит... То есть для того, чтобы произошла эта идея, неминуемо должна умереть прежняя финансовая система.
Speaker 0: Для чего... В принципе, я так понимаю, Дональд Трамп и пришел в эту каденцию, чтобы как раз-таки ее уничтожить.
Speaker 0: И все его действия, на самом деле, если убрать всю риторику, смотреть на то, что он делает, он делает именно это.
Speaker 0: То есть он делит мир на зоны, по крайней мере, выделяет свою, и, соответственно, естественно, он будет гробить тот самый глобальный доллар, будем говорить так, глобальную долларовую систему.
Speaker 0: Вот давайте подумаем, как вы относитесь к моим тезисам о том, что Трамп является тем самым... То есть у него функция похоронить старое.
Speaker 1: О, это я согласен.
Speaker 1: Смотрите, тут просто я разделяю несколько вещей.
Speaker 1: То, что функция Трампа историческая похоронить староста, для меня бесспорно.
Speaker 1: То, что это у него такая намеренная функция, вот здесь у меня большие сомнения.
Speaker 1: потратил последние недели на отслеживание, в том числе, биографии и образа мышления этого человека.
Speaker 1: В общем, что у нас действительно есть?
Speaker 1: Из позитивного.
Speaker 1: Человек способен принимать решения.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: У него есть, в отличие, он не менеджер, у него вот здесь его бизнес-опыт действительно помогает.
Speaker 1: Он способен принимать решения по принципу стройки.
Speaker 1: Главное, чтобы движуха шла.
Speaker 1: Вот это у него прям получается хорошо.
Speaker 1: Но при этом у него есть две принципиальные слабости.
Speaker 1: Первое, между нами понятно, полное отсутствие реального образования.
Speaker 1: Это абсолютно необразованный человек.
Speaker 1: То есть, условно говоря, на курсы ФОО он не ходил.
Speaker 1: И ничто близкого к такому, чтобы хотя бы как-то... У него образование на уровне американской бизнес-школы.
Speaker 1: Если вы знаете, что такое американская бизнес-школа, там можно получить ряд практических навыков, там не дается ничего целостного картины мира.
Speaker 1: Он искренне не понимает устроенное.
Speaker 1: То есть это было бы полбеды.
Speaker 1: Но вступает вторая половина беды – у него нет команды.
Speaker 1: Думаю, эти недели показали, что единственные толковые люди, которые могут хоть какую-то пользу ему принести, у него буквально один.
Speaker 1: Уитков.
Speaker 1: Один.
Speaker 1: Камиль, вы здесь?
Speaker 0: Да-да-да, извиняюсь.
Speaker 1: Так вот, буквально один.
Speaker 1: При этом половина администрации, если не больше, де-факто работает против Уиткова, не важно, что на словах все за, де-факто против, а Трамп не любит принимать решения внутри таких команд.
Speaker 1: Точнее, у него нет рамки, через которую он может принять решения, потому что у него нет длинного исторического нарратива, у него нет длинного вот этого представления.
Speaker 1: То есть у нас складывается парадоксальная ситуация.
Speaker 1: С одной стороны, очень деятельный человек.
Speaker 1: с очень многими правильными интуициями, но с полностью отсутствующим пониманием того, как реально устроен мир и политика, и с отсутствием команды, которая могла бы это компенсировать.
Speaker 1: На выходе выходит идеальный разрушитель.
Speaker 1: Но вот здесь, мне кажется, очень важно различать вот эту намеренность и ненамеренность в поведении американского президента, потому что она играет ключевую роль.
Speaker 1: Нам очень хочется приписывать часто, что там наверху гораздо более хитрого плана и пятимерных шахмат.
Speaker 1: Чаще всего гораздо проще.
Speaker 1: слабости, пороки, страсти и какие-то вайбы.
Speaker 1: И вот у нас получается, что у Трампа по вайбам-то может быть и правильно, уходить-то он очень хочет, но понимания как, куда, зачем и почему надо так именно сейчас у него на самом деле нет.
Speaker 1: То есть даже реально не то, что у него нет, он это все опытным путем.
Speaker 1: Ну, например, я готов вот серьезно утверждать, что 100 дней назад он искренне думал, что он скажет к Европе к ноге, и она станет к ноге.
Speaker 1: Для него было большим удивлением, что это не так.
Speaker 1: Он потратил 100 дней, чтобы узнать этот факт.
Speaker 1: И вот примерно так у него, как у ребенка, тыкается опытным путем, опытным познанием.
Speaker 1: Я бы это так обозначил.
Speaker 1: Поэтому давайте я бы предложил нашему эпоху информационного шума вести себе определенную дисциплину.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 1: Мне кажется, ничто из того, что сливается в публичное пространство, типа карт Келлоган, не имеет отношения к реальности.
Speaker 1: Я с вами согласен, что макротренды и макровекторы двигаются, куда мы говорим.
Speaker 1: Но так они туда двигались без Путина, Бесси и Трампа все равно.
Speaker 1: Да, будет кризис, будут макрозоны.
Speaker 1: Проблема в том, что планомерной подготовки к макрозонам нет.
Speaker 1: Они все будут через эфедрон у всех происходить.
Speaker 1: Это я тоже однозначно вижу.
Speaker 1: Причем огромное цепляние за старого.
Speaker 1: Давайте простой пример.
Speaker 1: Вот хороший контраст.
Speaker 1: Реальная сделка, которую можно было бы сейчас тихо заключить в тени, жесткая, решительная, но честная, была бы Гренландия в обмен на Норвегию и Финляндию.
Speaker 1: Вот это сделка, которую Россия и США могли бы осуществить.
Speaker 1: Делить Украину нет.
Speaker 1: Просто.
Speaker 1: Это не ваше.
Speaker 1: Вашего там не стояло.
Speaker 1: И в лучшем случае разговор идет о том, что за линией Суптеринга.
Speaker 1: На ваше счастье, возможно, Витков примерно это и обсуждает.
Speaker 1: Просто сразу скажу, Келлок не... То, что Келлог вываливает, это не является репрезентативным планом, прямо скажу.
Speaker 1: Рубио, Келлоги и прочие от реальных решений отстранены.
Speaker 1: Они не ведут переговоры.
Speaker 1: Это информационное манипулирование.
Speaker 0: Проблема в чем?
Speaker 1: Проблема в том, что опять, у них нет созидательной суверенности, а вот нагадить и сорвать сделку могут.
Speaker 1: Это другая проблема.
Speaker 1: Проблема в том, что наступила эпоха, в которую ни один хитрый план не сработает, не потому что кто-то злой, а потому что он слишком сложный.
Speaker 1: В любом хитром плане слишком много узких мест, которыми легко воспользоваться, чтобы сорвать хрупкую систему договоренности в условиях отсутствующего доверия.
Speaker 1: Поэтому я выдвинул для себя такое правило.
Speaker 1: Я буду ждать, пока мы не увидим какую-то капитальную, принципиальную, в кавычках честную, понятно, что нечестную, но... понятную стратегически цивилизационную договоренность, тогда я этому поверю и уже готовность просто ее продавить силой и оружием, а не перемирием с 15-ю Кейвиат и прочей вот таким историей.
Speaker 1: Вот такая моя оценка текущих событий.
Speaker 1: А это все будет происходить.
Speaker 1: И я думаю, чем хуже будет у нас положение дел в экономике глобальной, потому что, я думаю, можно четверо говорить, что у нас весь мир уже вошел в рецессию.
Speaker 1: Именно это важно понимать.
Speaker 1: То есть Россия падает, Китай падает, Америка падает.
Speaker 1: Я не знаю, кто падает быстрее, честно, Европа падает.
Speaker 1: Мне кажется, что Европа падает быстрее всех с Китаем, но это мое мнение.
Speaker 1: Может быть, я ошибаюсь.
Speaker 1: Я думаю, честно говоря, ни у кого из нас не будет цифр, чтобы ответить честно на этот вопрос, кто сейчас падает быстрее, чем остальные.
Speaker 1: Тоже у нас есть какие-то ощущения, представления, но то, что началась глобальная рецессия, да.
Speaker 1: И тут начинается вот этот период, когда еще часть... Элит находится в отрицании, часть находится в полуотрицании и при этом цепляется за старое.
Speaker 1: То есть вот такая, я думаю, очень такая дурацкая, деревня дураков с одной стороны, но стратегически все идет, как вы описали.
Speaker 1: Это парадоксально, на мой взгляд.
Speaker 0: Да, согласен с вашими оценками тоже.
Speaker 0: Я когда имел вид, когда говорил о том, что более-менее эти трое хоть как-то готовятся к этому.
Speaker 0: Не секрет, что это обсуждалось на самом деле.
Speaker 0: Между лидерами, по крайней мере, России и Китая, это обсуждалось давно.
Speaker 0: Много раз это сливалось.
Speaker 0: Так или иначе, инсайды пролезали.
Speaker 0: И говорил, что, в принципе, готовилось.
Speaker 0: Даже последнее заседание БРИКС, в принципе, по большому счету, оно было об этом.
Speaker 0: Когда сейчас все грохнется, кто что будет делать.
Speaker 0: Но факт остается в том, Как мы до этого несколько раз с вами обсуждали, что, в принципе, Соединенные Штаты сами по себе выживут.
Speaker 0: Да, через огромный слом внутри, по крайней мере, как минимум, несколько элитных групп.
Speaker 0: Если их не похоронят, то превратят, ну, по крайней мере, отодвинутся от камушки точно.
Speaker 0: То есть можно точно это сказать.
Speaker 1: Давайте заметим, простите, Камиль, здесь очень важно, потому что это один из ключевых узлов противоречия.
Speaker 1: Давайте просто его зафиксируем.
Speaker 1: Очень прекрасно, что мы эти группы собираемся похоронить, но эти группы хорониться совсем не собираются.
Speaker 1: Поэтому дальше наступает, как мой любимый анекдот про ПВО.
Speaker 1: Вот я, знаете, как объяснить по-простому главный принцип работы элитных групп, когда дело доходит до жареного.
Speaker 1: Анекдот про ПВО.
Speaker 1: Слушайте и расскажу.
Speaker 0: Расскажите.
Speaker 1: Иванов.
Speaker 1: История в военкомате.
Speaker 1: Где служить-то будете?
Speaker 1: Куда служить хотите?
Speaker 0: В летчики.
Speaker 1: Иванов, у вас не получится.
Speaker 1: У вас плоскостопие.
Speaker 1: Да неважно плоскостопие.
Speaker 1: Мой дед был летчиком.
Speaker 1: Мой отец был летчиком.
Speaker 1: И я буду летчиком.
Speaker 1: Иванов, вы вообще не проходите.
Speaker 1: У вас зрения нет.
Speaker 1: Вы летать не сможете.
Speaker 1: Нет, все, закрываем тему.
Speaker 1: Никакого летчиков у вас не будет.
Speaker 1: Нет, все равно пойду в летчики.
Speaker 1: Тогда в вертолетчики.
Speaker 1: Нет, вообще.
Speaker 1: И вертолетчики вас тоже нельзя, вы там по серфинге проходите.
Speaker 1: В общем, никаким образом в летчики мы вас взять не можем.
Speaker 1: А служить вы будете.
Speaker 1: Ладно, пишите в ПВО.
Speaker 1: Почему в ПВО?
Speaker 1: Я летать не буду, никто не будет.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Вот когда мы говорим, а вот это и есть мортальная мотивация, это и есть мотивация негативной суверенности.
Speaker 1: У нас есть испорченным либерализмом и экономизмом мышление, что мы эту часть полностью игнорируем.
Speaker 1: Между тем, во властных историях это ключевая мотивация.
Speaker 1: Это просто надо иметь в виду.
Speaker 1: Для меня это один из важнейших факторов, почему могут сработать простые, понятные, четкие договоренности с предельными субъектами.
Speaker 1: Ну, пресловутать, сесть за стол и с ножом разделить карту на троих можно, если каждый будет готов отвечать за свои слова.
Speaker 1: А вот сесть и придумать хитрый план, чтобы как бы разделить, но как бы не разделить.
Speaker 1: делить, а там еще третий, четвертый, пятый будет потихоньку нос совать, вот это не сработает.
Speaker 1: Вот, наверное, у меня отсюда вывод.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 0: Я что имею в виду?
Speaker 0: Например, вот эти группы, которые внутри сейчас будут драться, точнее, они уже дерутся в Соединенных Штатах.
Speaker 0: Это же то самое закулисье, которое мы никогда не видим, грубо говоря.
Speaker 0: Мы знаем, что оно есть, но конкретные фигуры трудно определить.
Speaker 0: Некоторых, может быть, мы и знаем, но их очень трудно определить.
Speaker 0: Тем более, точно кто в каком лагере находится и к какой группе относится.
Speaker 0: На самом деле, нам особо и не нужно разбираться.
Speaker 0: Лично нам точно.
Speaker 0: Как в этой кухне происходят дела.
Speaker 1: Мы не торгуем.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Тем не менее.
Speaker 0: Иногда выдаем, когда нужно.
Speaker 0: Но не торгуем.
Speaker 0: Обязательно.
Speaker 0: Что главное хочу сказать в этом.
Speaker 0: Очевидно, та группа в Соединенных Штатах, которая... Вступила вот в этот бой, на самом деле, как в мировом закулисье, так и внутри Соединенных Штатов.
Speaker 0: Она хоть как-то, но готовилась к такому развитию событий.
Speaker 0: И тут я с вами соглашусь, что на самом деле Трамп полностью не посвящен в эти планы.
Speaker 0: Это понятно.
Speaker 0: А Уитков играет роль того самого серого кардинала.
Speaker 0: Это тот человек, который явно представлен к нему от того самого закулисья.
Speaker 1: Но вот опять, я с вами согласен, просто дурацкая американская история.
Speaker 1: Он серый кардинал, но без нормальных полнобочий серого кардинала.
Speaker 1: Вот тоже.
Speaker 1: А ему не нужно.
Speaker 1: Скажем так, мне кажется, ему было бы гораздо легче выполнять свою работу, если бы на каждую его договоренность и утверждение потом на следующий день не выходила куча людей с должностями из администрации Трампа, которые говорят противоположное.
Speaker 1: Это ему мешает, я думаю, вести переговоры.
Speaker 1: Ну, может быть, я здесь не прав, но мне кажется, что это не помогает пока.
Speaker 0: Вот смотрите, то есть в рамках существующих... как говорится, конфигурациях, государственных конфигурациях, я с вами согласен.
Speaker 0: То есть ему нужно иметь более высокий статус, чтобы иметь вот этот вес.
Speaker 0: А с другой стороны, имея вот этот статус высокий, который одновременно тебе дает какие-то возможности, но с другой стороны закабаляет всякими... То есть свобода действий теряется.
Speaker 0: То есть ты не полетаешь вот так спокойно по всему миру, куда тебе нужно, и в любой дырку.
Speaker 0: А заметьте, он заходит в любую дырку.
Speaker 0: Ему не нужно, например, согласований.
Speaker 0: МИД не должен 10 раз готовить.
Speaker 1: В строгом смысле кто?
Speaker 1: Он никто.
Speaker 1: Это вот такая позиция.
Speaker 0: У него очень хорошая должность.
Speaker 0: Он миллиардер.
Speaker 0: Он суперинвестор какой-то.
Speaker 0: И самое главное, близкий друг Дональда Трампа.
Speaker 0: А на самом деле мы пришли в ту ситуацию, где официальные органы власти, причем не только в Соединенных Штатах, а практически везде перестали работать.
Speaker 0: эффективно.
Speaker 0: Все работает, более-менее все эффективное работает как бы не полуофициально.
Speaker 0: То есть у меня есть прямой доступ, у меня есть какие-то договоренности, меня вот поручили, я пришел.
Speaker 0: И с таким человеком хотят говорить на самом деле.
Speaker 0: Потому что на самом деле мы оказались в мире, как мы до этого с вами разговаривали, где официально, как это сказать, администрации везде и бюрократии, они настолько закостенели, что они вообще ничего не могут.
Speaker 1: Вот смотрите, здесь тогда давайте сделаем важный комментарий.
Speaker 1: Потому что, мне кажется, вы заметили другое кульчевое противоречие вот этого момента, который, я думаю, будет разрешено в течение ближайших шести месяцев.
Speaker 1: Говорить с Витховым можно.
Speaker 1: Абсолютно вы правы.
Speaker 1: Это гигантский прогресс, что появился человеком, с которым можно говорить.
Speaker 1: Вот есть проблема реализации договоренности.
Speaker 1: Ключевая проблема сейчас, которая подрывает любое доверие под любой договоренностью, то, что пока непонятно, кто, как, каким образом может отвечать за свои слова.
Speaker 1: И на самом деле применительно США прежде всего.
Speaker 1: Путин за свою договоренность отвечать может.
Speaker 1: Я думаю, это его один из главных козырей на переговорах.
Speaker 1: А вот может ли США отвечать за свои слова?
Speaker 1: Не Витков лично.
Speaker 1: Ну что, простите, договариваются не лично с Трампом.
Speaker 1: Речь идет о... государственных действиях США.
Speaker 1: И Трамп может сколько угодно говорить о том, что это война Байдена, и Путин может ему подмигивать хорошо, это война Байдена публично, но мы понимаем, что это война США.
Speaker 1: А субъект США был до Трампа, останется после Трампа, будет при Трампе.
Speaker 1: Нет смысла договариваться с условно Трампом Витховым на два года.
Speaker 1: Если делить мир, то делить на, простите меня, как минимум лет на 30.
Speaker 1: Давайте прямо скажем, минимальный цикл.
Speaker 1: И вот это, мне кажется, сейчас ключевая противоречия.
Speaker 1: Вот это одна из слабостей позиций США, которую им придется решить в ближайшие 6 месяцев и для переговоров с Россией, для переговоров с Китаем.
Speaker 1: За кого конкретно США в состоянии отвечать, за кого они в состоянии отвечать, ну тогда, простите, сбрасывайте.
Speaker 1: То есть, если это ваша прокси, то оно должно исполнять ваши приказы.
Speaker 1: Если оно ваши приказы не исполняет, мы решим этот вопрос сами.
Speaker 1: Вот это, я думаю, тоже часть фундаментальных вещей.
Speaker 1: Но, грубо говоря, если оно ваше прокси, то вы отвечаете за весь тот ущерб, который эта прокси причинила нам.
Speaker 1: То есть, вот понимаете, пока вот в Америке, ну и опять, для тех, кто живет в Америке, это знает, у американцев есть вот эта рыночная такая мерзкая довольно черта, стремится на нас вот... максимизировать прибыль и ни за что не отвечать.
Speaker 1: Вот это вот такая хапужная фигня, но наступает время, когда это противоречит государственной логике.
Speaker 1: Сейчас ты обретаешь силу, беря на себя ответственность.
Speaker 1: Вот это, мне кажется, важное противоречие.
Speaker 1: То есть вы абсолютно правы, Витков огромный плюс, что с ним хоть говорить можно, это гигантский плюс, но пока есть большой вопрос о... способности США исполнить договоренности.
Speaker 1: И мне в этом плане, заметьте, то, что выходит в публичное, россияне ставят простые проверяемые маркеры.
Speaker 1: Сделайте то, то, то, то, посмотрим, сделаете или не сделаете, двинемся дальше.
Speaker 1: И пока, честно скажем, мало что получается у США сделать.
Speaker 1: Давайте прямо скажем.
Speaker 1: Не так много, мягко говоря, для первой державы мира.
Speaker 1: Даже к свифту подключить не могут.
Speaker 1: Я согласен.
Speaker 0: Но вот мое личное мнение, то есть из-за того, что Будем говорить так.
Speaker 0: Из-за того, что Россия и вообще, в принципе, все восточные страны, то есть, будем говорить вот так, не западные, будем говорить так, не западные страны, это всегда страны первого лица.
Speaker 0: Это всегда государство первого лица.
Speaker 0: Кто в власти, вот тот он и принимает на самом деле решение.
Speaker 0: А на западе с точностью, да, наоборот.
Speaker 0: И вот разговор и договор с Трампом, с Витковым... который идет, это разговор не столько с государством Соединенного Штата, а идет договоренность с одной из элитных групп.
Speaker 0: И, грубо говоря, Москва хочет, чтобы эти группы полностью... как говорится, поимели всю власть в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Но тогда с точки зрения Москвы надо подождать, пока они это сделают.
Speaker 1: Потому что пока они это не сделали, фундаментальный договор с ними заключить невозможно.
Speaker 1: Просто вот по такой причине.
Speaker 1: Либо они четко определили свою зону, которую они контролируют.
Speaker 1: То есть Москва свою зону контролирует.
Speaker 1: Мы прекрасно понимаем, что та зона, которую Москва возьмет, она будет способна контролировать.
Speaker 1: Криво, косо, хреново.
Speaker 1: Ладно, есть одна огромная уязвимость, это другая тема, я во второй части нашей встречи о ней поговорю.
Speaker 1: Но эта уязвимость, она для всех уязвимость в западных стран в широком смысле.
Speaker 1: Ну, просто мы ее выведем сейчас за скобки.
Speaker 1: Но вот в классическом понимании Москва, простите, за слова отвечает.
Speaker 1: Если она примет решение, она это выполнит.
Speaker 1: Мое мнение, что... Войти в стратегическую Ялту, Тегеран или прочее можно будет тогда, когда каждый субъект будет отвечать за свои слова.
Speaker 1: И мы четко это увидим.
Speaker 1: И вот тогда этот договор будет возможен.
Speaker 1: До тех пор мы увидим много слов, много перелетов, много подготовительных договоров, о которых мы ничего не узнаем, но финальное решение могут принять только субъекты, которые за слова отвечают.
Speaker 1: Вот примерно так.
Speaker 0: Я с вами полностью согласен.
Speaker 0: И тут мы уже опять пришли к началу нашего разговора.
Speaker 0: Мы уже очевидно понимаем, что на самом-то деле существует на самом верхнем уровне два субъекта.
Speaker 0: Третий проявляется в виде Китая.
Speaker 0: Начал он хоть что-то, начал действовать, начал играть в эту игру.
Speaker 0: Три субъекта, которые в принципе на самом-то деле поделят этот мир между собой.
Speaker 0: Как поделят, на каких условиях поделят, это другой вопрос.
Speaker 0: Если в Соединенных Штатах не придет, если в Соединенных Штатах не придет, как говорится, та властная группировка, которую пытаются, на самом деле, Москва продвинуть во власть полностью, чтобы она полностью захватила эту власть, я сейчас скажу, почему это происходит.
Speaker 0: Я уже очень много косвенных данных увидел, почему это так, и есть какая-то общая договоренность.
Speaker 0: даже в мировом, как говорится, закурисе, которое поддерживает вот эту связь и как бы незримо стоит над ней, может быть.
Speaker 0: Китай, Китаю дается шанс, на самом деле, войти в этот клуб, уйти из клуба, выйти из клуба глобалистов, будем говорить так, ультраглобалистов, и войти в клуб нового, как говорится... На сегодняшний день побеждающий на самом деле либерализм.
Speaker 0: И это 100% будет так.
Speaker 0: Так или иначе, либерализм уйдет, этот глобализм уходит.
Speaker 0: Это уже понятно.
Speaker 0: Только в какой форме это будет выглядеть, и кто будет победителем, и кто будет больше выгодоприобретателем, кто в меньшей степени в этот момент решается.
Speaker 0: Обратно просто смысла нет никакой программы, нет никакого плана о возвращении прежней модели не существует.
Speaker 0: Никто нормально не может это ни сформулировать, ни даже описать.
Speaker 0: Он пришел к своему заключению.
Speaker 0: Все, закончилась вся эта история.
Speaker 0: Тут вопрос стоит о двух группах, которые, как нас учит Андрей Девятов, что война идет за новый валютный мир.
Speaker 0: И мы все прекрасно знаем, как это два новых валютного мира, которые либо, грубо говоря, оба цифровых, через цифровые валюты, либо, грубо говоря, через крипто, какие-то там валюты, в том числе и биткоины, что-то такое.
Speaker 0: А другой вот этот CBDC, который проталкивал лондонские сети через банк международных расчетов.
Speaker 0: Эта война идет уже давно, мы прекрасно знаем, она описана в книге Михаила Леонидовича, очень хорошо.
Speaker 0: Тут, очевидно, по последним данным, то, что я увидел, оказывается, крипта, грубо говоря, биткоины и основные криптоденьги, в основном, как это, сейчас я скажу, как этот термин называется, хешрейты.
Speaker 0: Я объясню, что это такое.
Speaker 0: Это общий показатель вычислительной мощности, которая отражает, сколько криптографических операций по поиску решения блока в блокчейне может выполнить устройство за секунду.
Speaker 0: Ну, грубо говоря, это мощности, которые обеспечивают работу этим деньгам.
Speaker 0: Будем говорить так.
Speaker 0: Там и майнинг в том числе сидит.
Speaker 0: Эти две страны, две мощные на самом деле державы, которые это делают практически в государственных масштабах.
Speaker 0: Так или иначе.
Speaker 0: Так или иначе это делается на большими корпорациями, которые там то ли государственные, то ли окологосударственные, то ли контролируются элитными группами государственными.
Speaker 0: Но тем не менее это делается.
Speaker 0: Мы уже про другие не будем говорить, где там Северная Корея, Иран.
Speaker 0: Венесуэлы и еще что-то.
Speaker 0: Те, которые были так называемыми изгоями.
Speaker 0: Прежней системы.
Speaker 0: Которые умирают.
Speaker 0: Явно, что эти люди... А вопрос о новом валютном мире – это на самом деле самый важнейший вопрос.
Speaker 0: То есть дележка потом территорий, о которых мы говорили вначале, это на второй степени стоит.
Speaker 0: Первое – это кто будет контролировать общий валютный мир.
Speaker 0: контролировать, будем говорить так, взаимодействие между зонами.
Speaker 0: И мы, очевидно, видим, что США и Россия находятся в одном лагере на сегодняшний день против тех самых людей, которые выступают за CBDC.
Speaker 0: Очевидно, что вычислительные мощности, понятно, для CBDC особо не нужны такие огромные вычислительные мощности.
Speaker 0: Тем не менее, нужны, но не такие большие.
Speaker 0: А вот именно для криптоденег нужны.
Speaker 0: Он же есть контроль над поведением людей, над управлением.
Speaker 0: Он тоже будет цифровой.
Speaker 0: То есть это уже очевидно.
Speaker 0: Две группы, они так или иначе, они выдвигают версию, что нужно контроль за населением через цифру.
Speaker 0: Одни видят это по-другому, другие это видят по-другому.
Speaker 0: Но еще раз говорю, та ситуация, что я лично наблюдаю, я наблюдаю, что та группа, которая выступает, ну, вот эти новые цифровики Трампа и, очевидно, уже Россия даже, ну, по крайней мере, властная, те башни Кремля, которые совсем башни, да, совсем наверху, они в этом лагере находятся.
Speaker 0: Да, существует противостояние как в самих Соединенных Штатах, так и в России, которые выступают за противоположный лагерь.
Speaker 0: Но я не вижу шанса, чтобы они победили.
Speaker 0: То есть даже если они победят, какую экономическую систему они пытаются выставить, тоже непонятно.
Speaker 0: В их планах нет деления мира на зоны, а как они собираются построить один единый мир, вообще непонятно.
Speaker 0: Соответственно, что я хочу сказать.
Speaker 0: К чему я хочу, к чему я это все говорил.
Speaker 0: Пока все, что я вижу, как сначала было сказано, Трамп – это человек, который должен разрушить этот мир.
Speaker 0: А вот кто будет строить, и вот я с вами до этого несколько раз говорил, и вы упоминали, что есть некая группа, которая рассчитывает прийти после слома.
Speaker 0: Это же те же самые цифровики на самом деле, по большому счету.
Speaker 0: Но это совсем другие цифровики.
Speaker 0: Это не так называемые сатанистические, которые были...
Speaker 1: Но я их называю тамплиерами.
Speaker 1: Нет, давайте так, я повторю.
Speaker 1: Я их называю тамплиерами.
Speaker 0: Ну, то
Speaker 1: есть
Speaker 0: это
Speaker 1: условно, сразу скажу, но это вот просто, мы с вами это говорили, это соединение военной технологии, криптотехнологии, ну, экономически, ну, то есть исторические тамплиеры, передовой военный орден, то есть там действительно гигантская, ну, один из самых эффективных боевых сил на Ближнем Востоке, там, ну, знаменитая Садакра, когда там 100 рыцарей перемолола чуть ли не пол, там, десятки тысяч мусульманской армии.
Speaker 1: При этом финансовая система, продвинутые технологии, поэтому образно можно понимать так, а при этом спаяны религиозным мировоззрением.
Speaker 1: Здесь я позволю себе сразу комментарий.
Speaker 1: Вы знаете, у меня с Андреем Петровичем Девятовым здесь большие разногласия, потому что, мне кажется, он для человека, который говорит про нему политику, слишком фиксируется на низшем уровне власти, а именно с деньгами.
Speaker 1: Мне кажется, что вот эта вся фундаментальная история будет продолжаться до тех пор, пока... В общем, у нас есть фундаментальный вопрос и фундаментальная проблема.
Speaker 1: Это фундаментальный вопрос и фундаментальная проблема не о деньгах в строгом смысле этого слова, она о высшем уровне контура.
Speaker 1: Она про смысловую.
Speaker 1: Мы видим сейчас распад смысловой картины мира.
Speaker 1: И пока у нас не появится гиперсубъект, способный предложить некую картину мира... это будет продолжаться примерно как продолжается, весьма позорно-непозорно, но, скажем так, весьма ограничено.
Speaker 1: Вы абсолютно правы, я с вами согласен про финансовый контур, то, что вы описали, но мне кажется, что вопрос о финансовом контуре парадоксальным образом в нынешних условиях становится неглавным, как бы нам это ни казалось, потому что главный вопрос сегодня, то есть он как бы вторичен по отношению к более... вторичен по отношению к вопросу о... А ради чего все это, блин, делать?
Speaker 1: Вот ради чего нам создавать эти финансовые контуры?
Speaker 1: Ради чего нам все это делать?
Speaker 1: И вот здесь просто, исходя из вот этой всей тампларской истории, вот надо читать, как они мир видят.
Speaker 1: И там вот эта идея акселяционизма, идея преодоления энтропии через технологию, но при этом переосмысление, по сути, расовых теорий.
Speaker 1: То есть там все очень сложно, не особо как бы гуманистично, но вот как есть, назовем это так.
Speaker 1: И вот это совсем тема, которую никто не обсуждает.
Speaker 1: По финансовому контуру я с вами согласен.
Speaker 1: Примерно то, что вы описали, примерно и происходит.
Speaker 0: Просто это инструмент.
Speaker 0: Мы прекрасно понимаем, что финансовое, то есть то, что мы описали, это инструмент.
Speaker 0: В принципе, до этого то же самое было.
Speaker 0: Это был инструмент для продвижения своей идеологии на весь мир.
Speaker 0: В принципе, то же самое на самом деле.
Speaker 0: Просто хотят перехватить этот инструмент для продвижения своей.
Speaker 1: Главная слабость сейчас именно в том, что у одной условно-сатанинской группы какая-никакая идеология есть, кривая, косая, вот эта радужина, гомо, вот эта вся фигня.
Speaker 1: А вот у тампларской идеологии очень аморфно все.
Speaker 1: И до конца еще внутренняя, не то чтобы неуверенность, но миру не предъявленная.
Speaker 1: Вот заметьте то, что у Трампа с этим реально проблемы.
Speaker 1: То есть, агбиций много, а по какому праву ты все это донь не собираешься делать, непонятно.
Speaker 1: На самом деле, непонятно.
Speaker 0: Ты чих будешь.
Speaker 1: И он все носится с этим с Израилем, что я считаю самое его сладое.
Speaker 1: Вот это мое мнение уже частное.
Speaker 1: И считаю то, что его вот эта разводка на Израиль, это то, что все дело может сгубить.
Speaker 1: Если его добьют на вот эту всю израильскую тему, то, конечно... Жаль будет, жаль.
Speaker 1: Очень много будет потеряно хороших ресурсов, на мой взгляд.
Speaker 1: Может быть, не знаю, вы здесь согласитесь, не согласитесь, но по моему представлению...
Speaker 0: Я согласен, что это ему не нужно.
Speaker 0: Они просто пытаются понять... получить ту самую сакральность, которая, в принципе, отсутствует на сегодняшний день.
Speaker 1: Да нет в Израиле никакой вот этой сакральности, которая ему нужна в этом-то и вся история.
Speaker 0: Но они-то верят в это.
Speaker 1: Да, да, я знаю.
Speaker 0: Но они в это верят.
Speaker 1: Они в это верят, да.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 1: И он теряет время, опять-таки.
Speaker 1: Он теряет кучу времени, он дает огромное окно возможностей для всяких... Не очень умных людей.
Speaker 1: То есть в итоге он к нему прилипло очень много мертвецов.
Speaker 1: Ну, как это называют?
Speaker 1: То есть я делю, как вот Галина Александровна говорит, музыка кончилась, они танцуют.
Speaker 1: Мне нравится цитата из Евангелия «Предоставьте мертвым хоронить своих мертвецов».
Speaker 1: И вот у господина Трампа в команде слишком много мертвецов, которые вот про вот это.
Speaker 1: И, по-честному, большая часть этих мертвецов, она реально завязана на, блин, простите, еврейскую тему.
Speaker 1: Вот они все там его тянут.
Speaker 1: Нет, ну просто я не знаю.
Speaker 1: Сами знаете, очень сложно говорить на эту тему.
Speaker 1: Сразу тебя в антисемиты запишут, хотя как бы вообще нет.
Speaker 1: Ну вот, блин, не знаю, как с этим.
Speaker 1: Очень уважаю.
Speaker 0: Уитков, как говорится, тоже из этого же лагеря, на самом деле.
Speaker 0: Вы знаете, да, что они в Питере сходили в синагогу?
Speaker 1: Да, я знаю, что они сходили в синагогу.
Speaker 1: Да, я знаю, почему из-за этого многие строят вот эту всю, возводят в абсолют все эти еврейские темы, там, третьи храмы, хазарии, нехазарии.
Speaker 1: На мой взгляд, это все какая-то гигантская операция отмечения внимания.
Speaker 1: Если нет, им же хуже.
Speaker 1: Это не взлетит.
Speaker 1: Это взлететь не может.
Speaker 1: Но... Но время тратится, разговоры тратятся, а ресурсов-то немного.
Speaker 1: Мы же все время забываем, ну, мы с вами не забываем, но вот я точно знаю, что те люди, которые наверху, все равно у них вот есть определенный отрыв, они не до конца, то есть, ну, как вам объяснить, если даже умом они понимают, что все достаточно плохо, эмоционально они не понимают, ну, то есть, ну, не работает нейросвязь понять, насколько все плохо и насколько у них реально мало ресурсов.
Speaker 1: Вот это вот сейчас есть гигантская асимметрия восприятия.
Speaker 0: Это я немножко проэмоционировал.
Speaker 0: А теперь смотрите.
Speaker 0: Очевидно, мы все падаем, как вы правильно заметили.
Speaker 0: Но очевидно, вот эти группы, когда я говорил про новый финансовый мир, даже не модель, просто перезапуск в другом виде.
Speaker 0: Модель-то ничего особо не поменяется.
Speaker 0: Просто будет межзоновая, можно сказать.
Speaker 0: Они торопят, чтобы быстрее ее включить.
Speaker 0: Им кажется, что она спасет.
Speaker 0: Не спасет.
Speaker 0: Да, конечно, не спасет.
Speaker 0: Но обратите внимание, без России ни та, ни другая сила не может ее включить.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: Но при этом, вот парадокс, смотрите, это то, что я называю украинизацией или хукспанизацией, называйте, как хотите.
Speaker 1: Обе группы понимают... Но все пытаются разговаривать с Россией, как будто она, простите, ее место у параша.
Speaker 1: Вот это я просто не понимаю.
Speaker 1: Ну, то есть, торговля... Ну, абсолютно.
Speaker 1: И вот эта Украина просто клиническая.
Speaker 1: Ну, то есть, простите, уже прошло достаточно много времени.
Speaker 1: У вас на кону вот вся вот эта гигантская мировая история, а вы торгуетесь из-за несчастных там, я не знаю... Шести областей в Северном Причерноморье.
Speaker 1: При всем уважении.
Speaker 1: На кону столько, что вот эта жадность, она, конечно, меня не то что убивает, но она меня вводит в большие сомнения о профессиональном компетенции.
Speaker 1: Как бы все могло закончиться в строгом смысле за 100 дней.
Speaker 1: Реально.
Speaker 1: И Трамп бы получил свою Нобелевскую премию мира.
Speaker 1: 100 дней назад прилетает Витков.
Speaker 1: В общем, вот мы согласны на твои июньские условия.
Speaker 1: Дальше остаток делим на две экономические зоны.
Speaker 1: Две.
Speaker 1: Мы хотим все, что по, не знаю, северней линии субтельного наша.
Speaker 1: Там как раз 4 АЭС.
Speaker 1: И там территории, которые России в строгом смысле не нужны.
Speaker 1: Все, что южное и восточное, это Черноморье с Левобережьем.
Speaker 1: Все ваше.
Speaker 1: Просто давайте не напрямую сразу, но мы договоримся.
Speaker 1: Я сразу прекращаю всю помощь, вы за три месяца решайте вопрос.
Speaker 1: Нет, блин, Тиану, договариваются.
Speaker 1: Планы-не планы, карты, хамства немеренного какого-то.
Speaker 1: И вот это какое-то... Но это не поведение государственного мужа.
Speaker 1: Я понимаю, что мы с вами много обсуждаем падение компетенции, но это, конечно, уже, как говорится, ни в какие ворота не лезет.
Speaker 1: Вот это просто важно отметить.
Speaker 1: Я понимаю.
Speaker 1: Но просто вы сами отметили... Мы уже сами отметили, что в реальности-то Россия им нужна.
Speaker 1: Сейчас Россия действительно им нужна, потому что без России не балансируется вот эта система никак.
Speaker 1: Но вместо того, чтобы договариваться по-нормальному, все пытаются развести.
Speaker 0: А теперь в рамках того, что мы это сказали, как говорится, мы пришли к одному и тому же.
Speaker 0: А вам не кажется, что Россия на самом-то деле сама тянет этот процесс?
Speaker 0: Затягивает.
Speaker 0: Для того, чтобы, как говорится, У всех шансы уравнялись.
Speaker 1: То есть все упали до определенного уровня.
Speaker 1: А для России это единственный способ, чтобы хоть как-то говорить начали.
Speaker 1: Я других путей не вижу.
Speaker 1: Потому что иначе они просто не будут договариваться.
Speaker 0: Так вот отсюда и наезды.
Speaker 0: Если мы это поняли, значит они это тоже поняли.
Speaker 0: Вот отсюда и идут эти наезды.
Speaker 0: Ну ты реши уже за кого-то.
Speaker 1: Нет, а в ответ очень просто.
Speaker 1: Так вы сделаете предложение с уважением.
Speaker 1: Тут, простите же, первопричина в том, что вы не приносите предложение с уважением.
Speaker 1: Как принесете предложение с уважением, я и решу.
Speaker 1: Ну, то есть, ну, вы-то хотя бы начните говорить по-человечески, потому что то, что вы сейчас приносите, это... То есть, то, что приносят России сейчас, было интересно обсуждать осенью 22-го года, когда не было понятно, кто войну выиграл.
Speaker 1: Простите, у нас сейчас есть железобетонный факт, Россия войну выиграла.
Speaker 1: Сам тот факт, что она с вами разговаривает, это уже с ее стороны большая уступка.
Speaker 0: Да, но вот смотрите, пока вроде европейцы не договариваются.
Speaker 0: А у меня есть ощущение, что идут какие-то закулисные договоренности.
Speaker 0: Ну, в смысле, попытки поговорить.
Speaker 0: Вот будем так говорить.
Speaker 1: С Макроном?
Speaker 1: Ну, извините, там нет, это вообще...
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Мы опять говорим про видимых лиц.
Speaker 0: Нет, с этими, естественно, никто не говорит.
Speaker 0: Глубники, да, глубинная власть.
Speaker 1: А мне кажется... А вот здесь надо понять нам честно, она вообще есть единая глубинная власть Европы?
Speaker 1: Здесь мы вспоминаем, мне кажется, что ее нет.
Speaker 1: Есть отдельные, но единые.
Speaker 1: Отдельные группы.
Speaker 1: Я думаю, что отдельные группы, в частности условные наши австрияки, они да, но это отдельные группы.
Speaker 1: Проблема в том, что тут же условно этот Фитц, который полетит, он там условно пытается договориться.
Speaker 1: Возможно, но опять проблема.
Speaker 1: За кого он может?
Speaker 1: У нас вот это гигантство.
Speaker 1: Для России главная реальная проблема, то что у него контрагента нет.
Speaker 1: Ей нужно не с властной группой договориться один.
Speaker 1: А если с властной группой, то тогда опять-таки четко.
Speaker 1: То есть опять проблема.
Speaker 1: Они такие все прилетают на договора, тех же Орбан, я буду с вами договариваться, но ограничено очень.
Speaker 1: Простите, ты мне будешь договариваться, что немцы мне Тауэрсом по Москве не залепят?
Speaker 1: Не сможешь ты мне про это договориться.
Speaker 1: Тогда, не решив эти вопросы, смысл мне... Или ты готов из ЕС выйти?
Speaker 1: То есть что же, они же все вот эти восточные европейцы, вы с ними работали, я там 4 года прожил.
Speaker 1: Они такие сильные, они такие за тебя.
Speaker 1: но при этом все за бабло.
Speaker 1: То есть Орбан так против ЕС, но за 60 лярдов проголосует как надо.
Speaker 0: Да, естественно.
Speaker 1: Вот это вся история.
Speaker 1: Я думаю, то, что я с вами согласен, Россия ждет, я думаю, Россия ждет субъектов.
Speaker 1: Чтобы России нужен, если мы, условно, переходим на язык мафиозный или на царские деньги дотягивают, то есть Дон семьи ждет, пока к нему Дон придет, а не шестерка.
Speaker 1: А пока к нему одни шестерки приходят.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 0: Мы говорим о том, что приходят посланцы, грубо говоря, тех самых лубников.
Speaker 0: В этом плане, на самом деле, США выше работают, более выше шоу они работают.
Speaker 0: То есть Уитков, очевидно, что Уитков, понятно, не супер-пупер какой-то дон.
Speaker 0: Будем опять использовать.
Speaker 1: Ну, вполне, вполне.
Speaker 0: Из этого круга.
Speaker 0: И вот он реальный.
Speaker 0: Хоть приходит, он догадывается.
Speaker 0: А с Европы понятно, что никто не приходит.
Speaker 0: Они только посланцев, засланцев этих посылают.
Speaker 1: Причем не от лица всей Европы.
Speaker 1: Это важно.
Speaker 0: Каждый сам за себя.
Speaker 1: Вот именно.
Speaker 1: Но тогда, с точки зрения России, надо ждать, пока развалится Европейский Союз.
Speaker 1: Уж простите.
Speaker 1: Чтобы вот с этими... Если я договариваюсь с частником, условно, с частным, то мне нужно ждать, пока это частное, хоть какую-то шанс на субъектность.
Speaker 1: Потому что смысл мне договориться с Орбаном в отдельности, если все равно Евросоюз продавит свою какую-нибудь фигню.
Speaker 1: То есть Орбан не может со мной договориться за немцев, за французов, за британцев, которые пришлют свои по тысяче смех-смехам.
Speaker 1: Мой британский один из коллег по научной работе.
Speaker 1: университетской поры, то есть я подвержу связи.
Speaker 1: У них серьезно британцы готовы послать всю свою армию в Украину.
Speaker 1: У них это серьезно.
Speaker 1: У него там волосы от этого дыбом встают.
Speaker 1: Ну, смехом, а готовы.
Speaker 1: Ее не так много, чтобы ее было жалко, знаете ли.
Speaker 0: Вот об этом и речь, да.
Speaker 1: Но с точки зрения России все равно, простите, вот приезжает ко мне условный Орбан Фитца Вучич, который начинает детомся за себя.
Speaker 1: Но я же чувствую вот эту ложивость во всех языках.
Speaker 1: Языком своих льстят.
Speaker 1: Во всех словах, как неправда, языком своих льстят.
Speaker 1: Проклятие Европы, честно скажу, и, к сожалению, прямо скажу, очень многих кавказских стран, включая Азербайджан, они не поняли, что время золотой карты много стульности уходит.
Speaker 1: Я бы так это сказал.
Speaker 0: Это 100%.
Speaker 1: 100%.
Speaker 1: Пришло время определяться.
Speaker 1: А если ты хочешь быть многостульным, ты должен быть таким классом госуправления, причем настолько тонко, ты должен тогда четко занять свое место сверхпосредника, отказаться от любой экспансии, это принципиальные условия, и чисто работать на хаб.
Speaker 1: Но это тоже никто не делает.
Speaker 0: Опять же, многостульность работала в рамках единой системы.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 0: Ты по-любому перед самыми бенефициарами такой же, как и все.
Speaker 0: Ну да, вот я в рамках, так говорится, под одним шефом между разными отделами бегаю.
Speaker 0: Ну и фиг с ним.
Speaker 0: Какая разница, одно и то же дело делаем.
Speaker 0: А в рамках, когда это разделится, уже шансов нет.
Speaker 0: Никто не сможет быть многослужным.
Speaker 1: А они все бегают.
Speaker 1: Условные Вучичи, Орбан, Алиев.
Speaker 1: Они все тренируются, упражняются в этой многостульности.
Speaker 1: И тогда с точки зрения Дона, вместо договариваться о серьезном.
Speaker 1: По частным вопросам, ну ладно, поговорить можно.
Speaker 1: Но о серьезном я могу говорить только тот, кто даст слово и будет его держаться и за 2 миллиарда евро условно позицию не изменит.
Speaker 1: Ну, это вот принципиально.
Speaker 0: Они бегают, на самом деле, сейчас между центрами, пытаясь, как говорится, получить лучшее место за столом.
Speaker 1: Европу, кстати, сейчас в китайцы.
Speaker 1: Мне кажется, скрылось то, что мы с вами говорили.
Speaker 1: Это уже очевидно.
Speaker 0: Было сказано.
Speaker 0: Это было сказано напрямую.
Speaker 0: Китай сам причем предложил, как говорится.
Speaker 0: Давайте мы будем вместе.
Speaker 0: Это понятно, что они были всегда вместе, потому что это идеологический лагерь был один.
Speaker 0: Как бы там ни говорили про... Но за языком никто не тянул.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: То есть на сегодняшний день Китай в мозгах, а в мозгу одна вещь.
Speaker 0: То есть надо сохранить вот как-нибудь, но вот эту глобализацию.
Speaker 0: Потому что без этой глобализации мы развалимся.
Speaker 1: А вы ее не сохраните.
Speaker 0: Она уже сломалась.
Speaker 0: Тот самый Дональд Трамп, он ее сломал.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Во-первых, он закрыл от себя Китай полностью.
Speaker 0: Сегодня Гонконг сказал, Гонконгская почта сказала, мы прерываем все сообщения со Соединенными Штатами, тупо даже письма ходить не будут.
Speaker 0: Ну, в принципе, никто и не пишет, но не будет.
Speaker 0: Потому что смысла нет.
Speaker 0: Кто будет платить такие пошлины?
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Уже кончилась глобализация.
Speaker 1: Уже кончилась, да, это важнейший момент.
Speaker 0: Уже кончилась.
Speaker 1: А эти держатся.
Speaker 0: Я понимаю, Китай хочет сохранить рынок Евросоюза для того, чтобы дальше хоть как-то это его содержать.
Speaker 0: Ну как ты, ты будешь его датировать точно так же, как его датировали Соединенные Штаты?
Speaker 0: В жизни ты этого делать не будешь.
Speaker 1: У вас экономической системы под это нету.
Speaker 1: Давайте прямо говорить.
Speaker 1: Потому что вся вот эта ваша двухконторная система сразу сломается, если вы ее начнете датировать Европе.
Speaker 1: То, что мы с вами обсуждали, что весь этот путь из драконов Тевтона девятого ломается по причине того, везти некуда.
Speaker 1: Европа это уже все, непременный рынок.
Speaker 1: Они не щеброты, простите.
Speaker 0: И потом они были вместе только потому, что у них был единый хозяин Соединенных Штатов Америки.
Speaker 0: Вот его нет, они уже грызутся между собой.
Speaker 0: На самом-то деле они уже грызутся.
Speaker 0: Там внутри грызня идет.
Speaker 0: Мы ее просто до конца не видим.
Speaker 0: Но там идет грызня, потому что ушел шеф.
Speaker 0: Я не понимаю.
Speaker 0: Вот у Китая очень сложная на самом деле сегодняшняя ситуация.
Speaker 1: Я понимаю то, что они ушли в отрицалово.
Speaker 1: Мне кажется, они настолько рассчитывали, что все будет хорошо, что вообще не готовы к... Ну, с другой стороны, может быть, и готовы.
Speaker 1: Ну, понимаете, это вот мы с вами обсуждали.
Speaker 1: Это проблема ключевая культурно-психология.
Speaker 1: Они не войны.
Speaker 1: Что бы они там ни говорили про сильный, мудрый дракон и обезьян, они не войны.
Speaker 1: К предельному действию Китай практически не способен.
Speaker 1: А наступает эпоха, когда вот эта главная иерархия просыпается, то, что мы с вами обсуждали много раз.
Speaker 1: Ну, то, что в иерархии власти деньги — это низший уровень.
Speaker 1: То есть, если хотите управлять через деньги... Давайте спойлер из моего будущего курса.
Speaker 1: То, что главное не понимают люди, то, что либерализм – это не власть денег.
Speaker 1: Вот это очень важное непонимание.
Speaker 1: Либерализм – это власть культа денег.
Speaker 1: Это смысловая власть прежде всего.
Speaker 1: А Китай не способен, он хочет играть на уровне денег.
Speaker 1: Но для того, чтобы играть на уровне денег, тебе нужно глобальные денежные смыслы предложить.
Speaker 1: Китай не в состоянии предложить глобальные смыслы.
Speaker 1: Это ключевая проблема Китая.
Speaker 1: Китай — это национальный проект.
Speaker 1: Он не может предложить глобальные... А нельзя поддерживать глобализм через национальный проект.
Speaker 1: Вот очень просто.
Speaker 1: Нельзя продерживать глобальную экономическую систему через национальный смысловой проект.
Speaker 1: Не работает.
Speaker 1: Сообщество единой судьбы не работает.
Speaker 1: Никто не хочет жить по-китайски.
Speaker 1: Никто.
Speaker 1: Даже соседи Китая.
Speaker 0: Так они же пользовались той же самой моделью, денежной моделью либерализма для экспансии своей.
Speaker 0: То же самое, по большому счету, они же деньгами заходили в регионы.
Speaker 0: Не то, что не навязывая свой культурный какой-то код, просто они понимают, что его невозможно навязать.
Speaker 1: Хорошо, это прекрасно, это работает в рамках того культа денег.
Speaker 1: Но если культ денег сам по себе перестает работать, а культ денег, он низший культ.
Speaker 1: Но он очень слабый культ.
Speaker 1: Вот, например, культ такого насилия, он гораздо сильнее.
Speaker 1: То есть, условно, меч всегда побеждает злато.
Speaker 1: Чего все забывают, эти рогаши, то, что в пределе насилия всегда побеждает золото.
Speaker 1: Потому что человек с винтовкой рождает власть, а не шагруженный золото.
Speaker 1: Это вот что они поднимают.
Speaker 1: И шагруженный золото может родить власть, только если он придет к человеку с винтовкой.
Speaker 1: Но в конечном итоге все дело в человеке с винтовкой.
Speaker 1: Ну, на том этапе.
Speaker 1: И вот это все у них не работает.
Speaker 1: Поэтому они держатся.
Speaker 1: Их понять можно.
Speaker 1: Они прекрасно знают, что происходит в Китае каждый раз, когда начинается смена цикла.
Speaker 1: То есть у них только, простите, меньше века назад закончилась резня на 50 миллионов.
Speaker 1: Не очень-то хочется снова в это вляпаться.
Speaker 1: Поэтому они, мне кажется, пытаются удержать неудержимое.
Speaker 1: Им же хуже, что мы скажем.
Speaker 1: Им же хуже будет, если они это не поймут.
Speaker 0: Я согласен с вами.
Speaker 0: Итак, мы пришли к тому, что нет того образа будущего и сакральности на самом деле ни у Китая, ни у Соединенных Штатов на сегодняшний день не существует.
Speaker 0: Я поэтому вас спросил про ту самую группу так называемых тамплиеров.
Speaker 1: Тамплиеры есть базовая их сакральность.
Speaker 1: С одной стороны, у них дурацкая попытка влить воду в старые мехи.
Speaker 1: Вот они очень любят идею христианской цивилизации.
Speaker 1: То есть именно христианской цивилизации.
Speaker 1: И со Христом у них отношения сложные, но они понимают, что без авраамических ценностей общество саморазрушается.
Speaker 1: Проблема в том, что они пока не понимают, я пытаюсь это им объяснить, что симулятор не пройдет.
Speaker 1: Вам придется в это верить по-серьезному, а вы пока ни во что верить сами по-серьезному не способны.
Speaker 1: Но они пока надеются.
Speaker 1: Они хотят скрестить авраамистические ценности с технологическим ускорением.
Speaker 1: То есть соединить технологию, то есть добавить в нее вот эту всю щепотку диджитала элемента.
Speaker 1: Плюс, ну вот, очень показательный парень, это вот, которого я интервью вам скинул свое.
Speaker 1: То есть они понимают, что нужна единая этическая система.
Speaker 1: То есть они хватают ума понимать, что в основном в обществе лежит этическая система.
Speaker 1: Они понимают то, что именно этическая система является ключевым инструментом для... Ну, вот это сверх-КПД.
Speaker 1: То есть, когда на каждое вложенное усилие вы получаете не 100, а 115.
Speaker 1: То есть, это уникальная штука, которая происходит обычно только в городе.
Speaker 1: То есть, почему города разрастаются до бесконечности?
Speaker 1: В конечном итоге, почему столица становится приемкой именно из-за этого феномена КПД?
Speaker 1: То есть, увеличение.
Speaker 1: Но они рассчитывают, что технологии смогут создать им уникальную систему, когда эффект сотрудничества будет перениматься в онлайн.
Speaker 1: Вот как мы с вами сейчас.
Speaker 1: У нас сотрудничество, но мы географически находимся не в одном городе.
Speaker 1: Города снизят нагрузку через новые технологии.
Speaker 1: Ну, вот этот образ, каждый свое там, ну, раньше курорт, курфюршество, княжество, но с беспилотными аппаратами и прочим-прочим, которые все летают, обеспечивают дополнительную связанность.
Speaker 1: Это требует гигантских энергетики, поэтому Гренландия.
Speaker 1: Почему Гренландия?
Speaker 1: Потому что это сервера.
Speaker 1: Вам для всего этого нужно тупо охлаждать ваши серваки.
Speaker 1: И это будет вот, ну, по плану, почему им Гренландия.
Speaker 1: Вот Гренландия — это от них.
Speaker 1: Трампу глубоко плевать на Гренландию, он не знал, наверное, что они там существуют, но вот это их уже 70 лет, они говорят о том, что США необходимы Гренландии и Канаде именно, ну, в том числе для ресурсных и вычислительных мощностей.
Speaker 1: То есть сначала были только ресурсы, последние 50 лет речь идет о серваках.
Speaker 1: Они поняли то, что охлаждение серваков, и это прогноз подтверждается.
Speaker 1: Ну, плюс космос, да, то есть вот это все соединить.
Speaker 1: То есть соединить авраамическую сакральность, здесь проблемы.
Speaker 1: Прямо скажу, потому что у них проблемы, ну, потому что вот эта темпларская тема, они там вроде католики, то есть очень важно, не протестанты.
Speaker 1: Сокрайность у них не протестантская.
Speaker 1: То есть у них очень интересная вещь, у них половина протестантская, но очень маленькая.
Speaker 1: Там вот скорее, знаете, такой белый расизм есть.
Speaker 1: Элемент белого расизма, да, элемент пастушества, но католический, потому что почти все они оказались католиками.
Speaker 1: Вот так получилось.
Speaker 1: Но не папа.
Speaker 0: — Католичество мессианское побольше.
Speaker 1: — Да, ближе вот к миссиям иезуитов, но они против папы.
Speaker 1: Но сегодня надо понимать, что вот эти тамплиеры с папой в диких комнатах находятся.
Speaker 1: — Ну да, с сегодняшним папой точно.
Speaker 1: — Ну, с папами последних 70 лет, если быть точным.
Speaker 1: То есть это же Второй Ватиканский собор.
Speaker 1: То есть очень вот это все.
Speaker 1: То есть какой ключевой маркер?
Speaker 1: Мне кажется, вот сейчас очень интересный сюжет, за которым в контексте этой группы надо наблюдать и противостоящих им других европейских групп.
Speaker 1: Это кто победит на выборах следующего папы.
Speaker 1: У нас заявлено два проекта, причем публично и причем в культуре.
Speaker 1: Один это молодой папа, это вот эти товарищи.
Speaker 1: А другой — это недавно был фильм «Конклав».
Speaker 1: Если вы помните, в «Конклаве» как раз главный герой противостоит мерзкому, ригидному американскому юбископу.
Speaker 1: Вот посмотрим, кто победит, кто возьмет Ватикан.
Speaker 1: Пока не знаем.
Speaker 1: Я, честно говоря, думаю, что они не возьмут Ватикан и опять пойдет.
Speaker 1: Ну, им придется строить это без... И вот здесь на самом деле, вот здесь-то как раз можно было бы России с Америкой разыграть очень интересную карту, которую, конечно, играть никто не будет.
Speaker 1: Но это вот сами можете подумать о том, как можно здесь выражать.
Speaker 1: У нас вообще есть церковь, которая может помазывать.
Speaker 1: Она может и двух помазать, если надо, на разные.
Speaker 0: То есть это православно.
Speaker 0: Я понял, что вы имеете в виду.
Speaker 0: Тогда я понимаю, что вы имеете в виду.
Speaker 0: Ну тогда стоит речь.
Speaker 1: Тогда и России нужно с Минфином разобраться, а у нас какая-то там хоть экзортизм проводи, я не понимаю уже.
Speaker 0: Да, это понятно, с этим разберутся.
Speaker 0: И тогда речь станет о Константинополе, потому что нужно...
Speaker 1: Конечно, вот тогда станет речь о Константинополе.
Speaker 1: Но здесь просто проблема в чем гордость.
Speaker 1: В реальности это может быть сработать через... То есть пусть внешне будет выглядеть, как США могут быть на первых ролях и прочих, но как работает духовная система, США тогда признают духовную власть России.
Speaker 1: Не материальную, а духовную власть России.
Speaker 1: Вот здесь им будет жопа.
Speaker 1: Но это можно было бы, если начать над этим работать, когда не останется других выходов, они готовы бы признать.
Speaker 1: Как это сделать?
Speaker 1: Это можно сделать, технически было бы, если бы... Смотрите, ключевая проблема Америки.
Speaker 1: В Америке нет своего единого патриархата.
Speaker 1: С Константинополем у них не было.
Speaker 1: Они пытались это сделать через Константинополь.
Speaker 1: Но Россия устроила карт-бланш и РПЦ баллокировала, и там такие группы не сработают.
Speaker 1: Но это был неполитический момент.
Speaker 1: Как это можно сделать политически?
Speaker 1: Это можно сделать так.
Speaker 1: То, что создается американский патриархат, но на основе или там специальная американская независимая церковная структура, но экзархат.
Speaker 1: Как дочерняя структура от московской патриархии.
Speaker 1: Вот эта штука уже может начать помазывать внутри своей американской схемы.
Speaker 1: Условно, сакральность получать.
Speaker 1: Это можно сделать, но они, понятно, что пока они... Сначала нужно пройти по всем гравлям.
Speaker 1: Пока они просто рассчитывают перехватить Ватикан.
Speaker 1: Я думаю, у них не получится.
Speaker 1: Но будем посмотреть.
Speaker 1: Но это вот такая тонкая игра.
Speaker 0: Я думаю, что если они не смогут перехватить Ватикан, они пойдут по пути...
Speaker 1: Да, они должны будут.
Speaker 1: Они будут пытаться пойти по пути Георга, но в Америке не работает.
Speaker 1: Вот это и проблема.
Speaker 1: Это вот я хорошо тоже вижу из Америки.
Speaker 1: Оно не сработает, потому что слишком много вот контр-английское наследие.
Speaker 1: Понимаете?
Speaker 1: Тут мы не для того, условно, против британской короны боролись, чтобы себе англиканство делать.
Speaker 1: Это довольно принципиальный момент.
Speaker 1: Сработать здесь...
Speaker 0: Так много стало выходцев, то есть, в принципе, этнический, как говорится, картина, на самом деле, в Соединенных Штатах сильно изменилась, и стало очень много выходцев из Латинской Америки, которые, в принципе, католики.
Speaker 1: Они, в принципе, католики, но вот здесь парадокс в том, что в Америке, просто нужно смотреть, вот эти католики, во-первых, традиционные, то есть, сила Америки, вот религиозная, она в традиционных католиках.
Speaker 1: Парадоксальным образом, православие просто для Америки является достаточно новым, хотя сильно растущим.
Speaker 1: И оно не раздражает...
Speaker 0: Но не антагонично.
Speaker 1: Именно, оно вообще не антагонично.
Speaker 1: Оно не имеет никакого бэттрека.
Speaker 1: Оно является достаточно компромиссным для очень многих их внутренних противоречий.
Speaker 1: Поэтому это такая... Это не на месяц, не на год, но давайте на 10 лет я бы за этим сюжетом понаблюдал.
Speaker 1: Я могу сказать так.
Speaker 1: Может быть и раньше.
Speaker 1: Будем смотреть.
Speaker 1: Возвращаясь к базовой схеме наших плееров, то, повторюсь, это их базовая схема.
Speaker 1: Соединить технологический прогресс с авраамической этикой и сакральностью.
Speaker 1: Вот чего они хотят.
Speaker 1: Потому что они умные в том плане понимать, что общество... держатся этикой.
Speaker 1: Это они понимают, что это высшая система управления, что без этики вообще не бывает никакого общества.
Speaker 1: Но они технооптимисты.
Speaker 1: Вот такое у них сочетание.
Speaker 1: В принципе, надо понимать, при всех недостатках, это может быть не глобальный проект, но это очень шикарный региональный проект с претензией на часть глобальности, потому что вот этот технооптимизм... с этической компонентой, он вполне как бы... Он заходит, мягко говоря.
Speaker 1: Он заходит.
Speaker 1: То есть у них этот шанс есть.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, он не антагонистичен миру.
Speaker 1: Но пока рано.
Speaker 1: Это вот важно.
Speaker 0: Да, но смотрите.
Speaker 0: Нет-нет, все нормально.
Speaker 0: Дело в том, что в рамках деления мира на зоны как раз-таки не нужно какой-то общей, единой, глобальной идеи, которая должна обаять весь мир.
Speaker 0: Ну реально.
Speaker 0: Тебе нужно сначала что-то, которое можно наложить на свой регион, на свою зону, что можно распространить.
Speaker 0: Если оно будет сверхудачным, так люди сами потянутся, как говорится, к этому.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 1: Вот здесь вы абсолютно правы, и это как раз хорошо.
Speaker 1: Тут надо понимать, где здесь таплиеры берут от классического американского сюжета, ведь по классическому американскому «Града на холме».
Speaker 1: То есть американцы всегда будут строить «Град на холме», неважно что.
Speaker 1: Это надо понимать.
Speaker 1: Но дальше есть нюанс.
Speaker 1: У демократов и глобалистов смысл «Града на холме» — активное миссионерство.
Speaker 1: А у классического американского «Града на холме» смысл в пассивном миссионерстве.
Speaker 1: То, что мы строим такое офигенное общество, что все смотрят, завидуют и сами хотят измениться и стать такими, как мы.
Speaker 1: Здесь никакого противоречия.
Speaker 0: Америка еще, грубо говоря, лет 40 назад так и жила.
Speaker 0: Мы такие классные, нам все хотят.
Speaker 1: Ну да, но это уже были остатки Вильсона, все испортил Вильсон.
Speaker 1: То есть Америка, ну, 1913 год, но одновременно.
Speaker 1: Вот с тех пор это была вторая версия «Града на холме», которая вот этой группе, она считает ошибочно, они втянули в Америку, это как бы проект втянул в Америку вот эту глобальную империю, которую они не могут удержать.
Speaker 1: Более того, они считают, что глобальная империя – это зло.
Speaker 1: Кстати, важный момент.
Speaker 1: Они не хотят устраивать глобальные империи.
Speaker 1: Это их принципиальный момент.
Speaker 1: Они просто хотят быть самым крутым, лучшим из мировых игроков, назовем это так.
Speaker 1: Они хотят стать Римом.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Но без претензий на супы всемирных.
Speaker 1: У этих нет желания, условно говоря, строить что-нибудь в Афганистане по принципу вот этого.
Speaker 0: Им это ничего не нужно.
Speaker 0: У них нет этого, как говорится.
Speaker 0: Всемирности оно им и не нужно.
Speaker 0: Они прекрасно понимают, что...
Speaker 1: Интересно, у них есть смысловая всемирность, но у них нет запроса на всемирность геополитическую.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И поэтому, на самом-то деле, они становятся в этом аспекте очень договороспособными людьми.
Speaker 1: Они абсолютно.
Speaker 1: Проблема в том, что они пока не могут всю Америку.
Speaker 1: Они не контролируют всю Америку.
Speaker 1: Они одна из элитных групп.
Speaker 1: Вот это их.
Speaker 0: Она одна из элитных групп, и я так понимаю, что большая часть закулисья поставила на них, потому что они в этом лице последних.
Speaker 1: Папочки мне не приносят.
Speaker 1: Мне хочется верить, что некая критмасса поставила на них, потому что у них есть.
Speaker 1: Но старая группа уходить тоже не собирается и будет использовать все возможности для максимизации хаоса, которые объективно придут.
Speaker 1: Это принципиальный момент.
Speaker 1: Потому что вот это крушение долларовой системы, Америка гребет сильно, и здесь я уже говорил многое, здесь коммуникационная стратегия лично Трампа может очень сильно напортить этой группе, потому что завышенное ожидание.
Speaker 1: Он создал очень завышенное ожидание среди простых американцев, и это начинает раздражать сейчас.
Speaker 1: Это я просто отслеживаю по такой, знаете... Это не ярко выражено из соцопроса, но это чувствуется.
Speaker 1: Когда по магазинам походишь, на людей посмотришь, вот это ощущение именно завышено.
Speaker 1: А хорошему Трампу-то надо было выходить с Черчиллем.
Speaker 1: Мне нечего предложить вам крови, боли и слез.
Speaker 1: И его избиратель бы это понял, если бы он открыто сказал.
Speaker 1: Но он же не может.
Speaker 1: У него вот это все great.
Speaker 1: И вот эти издержки его пиар-компании сейчас население начинает раздражать.
Speaker 1: То есть это ему как бы вот здесь по-хорошему вмешаться.
Speaker 1: Тут как бы уже поменьше бы должен...
Speaker 0: Нет, в момент, когда он приходил, я думаю, что этот лозунг бы не сработал.
Speaker 0: А вот сейчас после него, либо он еще раз сможет полонгироваться, или придет Венс, вот Венс сможет сказать.
Speaker 1: Ну, Венс сможет, да.
Speaker 1: Но здесь вопрос, доживут ли они.
Speaker 1: Понимаете, вот у нас, конечно, у всех вопросы.
Speaker 1: Я-то думаю, доживут.
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Я вот всегда тоже думаю, много говорят, что доживут, а они не выйдут.
Speaker 0: Хорошо, пришли эти обратно, как говорится.
Speaker 1: А ничего там вообще пустота.
Speaker 1: Вообще пустота полная, да.
Speaker 0: Об этом лично.
Speaker 1: Ну, логично, да.
Speaker 1: Вы правы, стратегически рано или поздно это будет эта группа с потом кровью и слез.
Speaker 1: Вы тут правы.
Speaker 1: Просто вопрос, сколько ресурсов прогорит в этом этапе.
Speaker 1: Я думаю, это ключевой вопрос для всех.
Speaker 1: Никто... Он же и для России актуален.
Speaker 1: Сколько прогорит ресурсов, пока не начнутся перемены.
Speaker 1: Для всех.
Speaker 1: Да, здесь вы правы.
Speaker 0: Это очевидно, что для всех.
Speaker 0: И я еще раз повторяю, что мое личное ощущение, что руководящая башня Кремля ведет дело к тому, чтобы все упали достаточно глубоко.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Потому что с точки зрения Кремля...
Speaker 0: Вот это мы стратегия.
Speaker 0: Да, это стратегия.
Speaker 0: Мне просто непонятно, почему...
Speaker 1: Вопрос просто, почему башня Кремля, руководящая, не делает достаточно, чтобы в России все-таки падало чуть меньше?
Speaker 1: Ну, это, видимо, вот эти все до сих пор, скажем так, тоже неопределенно.
Speaker 0: Я думаю, что, да, в принципе, тот же самый правящий башня Кремля, конечно, чуть лучше положение, чем у Трампа.
Speaker 1: Ну, сильно лучше, давайте прямо, ну, ничего.
Speaker 0: Я не думаю, что очень сильно.
Speaker 0: Вот поверьте мне.
Speaker 0: Поверьте, те же самые группы приватизации, которые делали приватизацию, они же все остались, обратите внимание.
Speaker 0: Их они никуда не делись.
Speaker 0: Их никто не сажает, их никто нет.
Speaker 0: То есть с ними невозможно еще полностью совладать, бороться.
Speaker 0: Вот если так позвать, то нужно убить, как говорится, гидру, от которой они являются просто хвостами, гидры.
Speaker 0: То есть для этого и нужно убить вот этот либералит.
Speaker 0: Когда вот он умрет, да, то есть когда критическое достанет до того, что они сдохнут, тогда, конечно, их всех можно убрать.
Speaker 0: И в Соединенных Штатах, и в России.
Speaker 0: Поэтому, в принципе, это очередное доказательство того, что объединяет на самом деле сегодняшние Трампа и Путина, чтобы бороться с этими либеральными.
Speaker 0: Вот еще одна точка соприкосновения.
Speaker 1: Ну да, это точка соприкосновения.
Speaker 1: Просто я, честно, не владею экономической статистикой настоящей, но меня напрягает это то, что... Вот эта, скажем так, либерально-противоизоляционная группа, она тратит самый драгоценный ресурс, время, а в итоге цена выхода из этого кризиса растет.
Speaker 1: Вот я бы так это описал.
Speaker 0: Они не привыкли действовать самостоятельно, вот в чем дело.
Speaker 0: Они все эти года, там 30 с чем-то лет, они же самостоятельно никогда не действовали, они действовали по указке.
Speaker 0: Видимо, особо приказов уже не поступило.
Speaker 0: Кроме одного приказа «свалите власть, возьмите в свои руки», это уже, очевидно, они не могут сделать.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 0: А самим что-то придумать, что-то... Они же никогда этого не делали.
Speaker 0: С чего они сейчас должны это сделать?
Speaker 1: Нет, я скорее о другом.
Speaker 1: Ну, условно.
Speaker 1: Если брать, допустим, Россию, США, ну, то есть, есть экономические меры, которые надо принимать, они не принимаются.
Speaker 1: В итоге они будут приняты в гораздо худших условиях.
Speaker 1: Вот я вот про это.
Speaker 1: И из-за этого, ну, сами знаете, трата ресурсов.
Speaker 0: Я понял, я понял, что вы...
Speaker 1: Ну, как вы говорите, можно делать, но никому не интересно, никто не делает.
Speaker 0: Никто не делает, еще раз говорю, а оно не делается, пока не сломается эта долларовая система.
Speaker 0: Мы на самом деле уперлись опять в эту долларовую систему и никуда от нее не денешься.
Speaker 0: То есть пока она не умрет и сдохнет, ничего нового строить невозможно.
Speaker 0: Оно становится, оно интересно, но невыгодно.
Speaker 0: Вот так вот оно звучит.
Speaker 0: То есть ты объясняешь, что это интересно, но невыгодно.
Speaker 0: И все.
Speaker 0: ты ничего не сделаешь.
Speaker 0: То есть, должна умирать система, о чем мы с самого начала начали говорить.
Speaker 0: То есть, Трамп это могильщик долларовой системы.
Speaker 0: И волей-неволей, хочет он этого или не хочет, он ее хоронит.
Speaker 1: Это правда.
Speaker 1: Это очень забавно, да.
Speaker 1: Волей-неволей, хочет-не хочет, он ее хоронит.
Speaker 1: Это абсолютно правда.
Speaker 0: Значит, я считаю, что, в принципе, на сегодня мы достаточно поговорили на этот счет.
Speaker 0: У нас, я думаю, что будут вопросы зрителей.
Speaker 0: Я еще раз говорю, я вас не задерживаю.
Speaker 0: Если вам нужно уходить, уходите.
Speaker 0: А если нет, то...
Speaker 1: Я минут 15 посижу.
Speaker 1: Но единственное то, что да.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Это беседа для вашего чата.
Speaker 1: Поэтому здесь в таком режиме.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 0: Давайте, дорогие товарищи участники.
Speaker 1: У меня есть 20 минут.
Speaker 0: Ну, отлично.
Speaker 0: Ребята, в принципе, столько и будем отвечать.
Speaker 0: Может, я еще на 10 минут остался.
Speaker 0: Ребята, давайте задавайте вопросы, пока у нас есть время.
Speaker 0: Ждем.
Speaker 1: Добрый день.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Погромче говорите, пожалуйста.
Speaker 1: Раз, раз.
Speaker 1: Слышно?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Можно вот, что называется, резюмировать для такого внутреннего понимания.
Speaker 1: Процесс хаотизации, как говорится, пошел, процесс кристаллизации отсутствует.
Speaker 0: Да, более-менее.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Больше вопросов нет.
Speaker 0: Пожалуйста.
Speaker 0: Следующий вопрос.
Speaker 0: У матросов нет вопросов.
Speaker 1: Мы настолько ответили на все вопросы, что люди переваривают.
Speaker 1: Ну, это нормально.
Speaker 0: На самом деле, мне задавали вчера.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 2: Здравствуйте, господа.
Speaker 2: Здравствуйте, Павел.
Speaker 2: Здравствуйте, Камиль.
Speaker 2: У меня есть вопрос.
Speaker 0: Здравствуйте, Виктор.
Speaker 2: В новом миропорядке, который зарождается и делится, будет Британия?
Speaker 1: Хороший вопрос.
Speaker 1: Я остаюсь при мнении, больше всего укрепляюсь, что главная карта Британии в новом миропорядке – это ислам.
Speaker 1: Я думаю, Британия перехватит полностью управление исламским проектом.
Speaker 1: Если надо, уйдут, примут из мусульманства, им вообще все равно.
Speaker 1: И это, кстати, вопрос, я забыл, хотел тему поднять.
Speaker 1: Это сейчас главная стратегическая угроза России, конечно, это ислам.
Speaker 1: Ну, к сожалению.
Speaker 1: Я имею в виду политический ислам.
Speaker 1: Давайте уточним так.
Speaker 1: Политический ислам сейчас является главной стратегической миной, которую британцам удается заложить под Россию через миграционный фактор и через Дум.
Speaker 1: Давайте прямо говорить.
Speaker 1: Через Дум и мигрантский фактор.
Speaker 1: Это та проблема, которая...
Speaker 0: И не только под Россию, под ЕС тоже самое.
Speaker 1: Да-да-да, ну, ЕС, само собой, но себя-то они на первую очередь, надо же понимать, мы вспоминаем ключевой британский принцип, они все на себе пробуют.
Speaker 1: Как они сначала капитализм на себе пробовали с огораживанием, так они сейчас свое население, по сути, полностью исламизировали, посмотрели, управление работает, будут продолжать.
Speaker 1: И они точно так же перехватывают Европу, перехватывают Кавказ, пытаются, мне кажется, и пока особых проблем нет.
Speaker 1: На весах, мне кажется, они очень близки к реализации на самом деле цели в России, но мне думается, не получится.
Speaker 1: Мне думается то, что все то, что мы обсуждали с Камилем, полтора часа заставит их действовать этой картой быстрее, чем они хотелось бы.
Speaker 1: Они спровоцируют некую бунт, некую резню, некую смуту даже в России, но она будет еще недостаточно наберет сил.
Speaker 1: Ну и в итоге крови выпьет огромное количество, но результата не принесут такого, как хотели.
Speaker 1: Но у них останется ислам.
Speaker 1: Главная британская карта будет ислам.
Speaker 2: Ну то есть ключевое, как вы считаете, они будут продолжать вести самостоятельную игру?
Speaker 2: То есть импульс США в том числе?
Speaker 1: Да, в перспективе какой-нибудь терроризм исламский вполне да, вполне возможно, да, могут использовать против США опять очень сильно.
Speaker 1: И пока США будет... И тут, конечно, вот это слепое израильское пятно в американской оптике дает прекрасные возможности британцам для манипулирования.
Speaker 1: Ну, по-хорошему, чтобы перехватить ислам, США надо по честным мусоранам договориться.
Speaker 1: Чтобы поставить на шиитов против суннитов.
Speaker 1: Но это им вера не позволяет.
Speaker 1: Точнее, в голове.
Speaker 1: Пока вот это есть в слепое пятно, бриты смогут очень много ресурсов получать.
Speaker 1: Против Индии.
Speaker 1: То есть очень много.
Speaker 1: Ислам позволяет британцам очень много играть как минимум по негативной точке зрения.
Speaker 1: То есть создавать не особо, а вот вредить так, что жить невозможно.
Speaker 1: Это пожалуйста.
Speaker 2: Играть через хаос, короче.
Speaker 2: 400 лет работает, зачем менять?
Speaker 2: Тогда я хотел бы продолжить в этом направлении.
Speaker 2: Стив Беннон дал 12 числа интервью, в котором он описывает фактически новый миропорядок, который США строит.
Speaker 2: И что самое интересное, он говорит, что в этом самом Атлантическом клубе они с Британией, у них полностью все на мази.
Speaker 2: И они собираются делать это все вместе.
Speaker 2: и фактически построить, так сказать, морскую державу, которая будет размером с США плюс Британия, и всех остальных донимать.
Speaker 2: То есть как будто бы никакого разлада, который мы как бы замечаем, у них нет, и они строят это все вместе.
Speaker 2: Вот это немножечко ломает концепцию.
Speaker 2: Рекомендую посмотреть.
Speaker 2: Но там вообще много чего интересного.
Speaker 2: Я говорил и про Россию в том числе.
Speaker 2: И то, что нужно, ну, само собой, Россию оттягивать от Китая, но при этом он видит, что именно с моральной точки зрения угроза со стороны России, потому что она выступает...
Speaker 1: А вот Беннон, мне кажется, здесь тоже, это мне честно, я с вами согласен, Беннон, он как раз... Как вам объяснить?
Speaker 1: Беннон, он не тиль.
Speaker 1: Не тиль, но к нему прислушиваются все-таки.
Speaker 1: Нет, к нему прислушиваются к тому, что это вот ключевая слабость Америки.
Speaker 1: Тут очень много разных групп.
Speaker 1: И, на мой взгляд, та группа, которая не поймет, что единственное спасение Америки – это стратегическое дружба с Россией против других.
Speaker 1: Я не имею в виду слово «союзник».
Speaker 1: Союзника нет.
Speaker 1: в мировой политике.
Speaker 1: Но вот комплементарное отношение США и России — это единственный шанс США реализовать ту программу, которую они хотят.
Speaker 1: Вот то, что говорит Беннон, это то, что внутренний вызов им придется преодолеть.
Speaker 1: Понимаете, вы абсолютно правы, Виктор.
Speaker 1: То есть это к чему?
Speaker 1: То, что говорил Эрни.
Speaker 1: Хаотизация есть, кристаллизация нет, потому что слишком много старых вот этих идей.
Speaker 1: То есть абсолютно Беннон в этом плане выступает как человек старого мира.
Speaker 1: Он сломал... Он спорит с либерализмом, но не из позиции будущего, тоже из позиции американского прошлого.
Speaker 2: На самом деле, про либерализм практически не говорит, он именно глобалистов упоминает.
Speaker 1: Интересная позиция про Британию.
Speaker 2: А вот про Россию, смотрите, он говорит, что как раз да, нужно оттягивать Россию к себе.
Speaker 2: Но в стратегическом плане, он говорит, у России есть моральное преимущество, потому что она выступает как справедливый защитник, это как бы стоит уровнем выше, ну, философски, условно говоря.
Speaker 2: И поэтому она нам дальше по стратегии будет противником, потому что у нее есть вот это преимущество.
Speaker 2: То есть сейчас, он говорит, нужно оттянуть, сблизиться, то есть абсолютно верно, что попадает и под ваши слова полностью.
Speaker 2: Но дальше он считает, что так как есть вот это преимущество, скажем так, духовное, это проблема.
Speaker 2: Ее надо будет решать.
Speaker 1: Ну вот, если будут пытаться решать, гарантированно проиграют.
Speaker 1: Никто из тех, кто пытался решить духовное преимущество России, не побеждал.
Speaker 1: То есть, скажем так, я честно скажу.
Speaker 1: Вот мое мнение здесь выглядит именно так.
Speaker 1: Поэтому я абсолютно с вами согласен.
Speaker 1: Это ключевая такая американская будет ошибка, если они в это вляпаются.
Speaker 1: Альтернатива будет, на мой взгляд, когда они поймут, что нужно не отрицать и не воспринимать это как угрозу, а воспринимать как скрытый ресурс, которым грех не воспользоваться.
Speaker 1: Ну, это вот мое мнение.
Speaker 1: А так, по Беннону я согласен.
Speaker 1: Нет, бега по кораблям еще будут.
Speaker 1: Это к вопросу ожидания Путина.
Speaker 1: Вот опять же, на этом фоне ожидания Путина, если он действительно ожидает, становится очень разумным.
Speaker 1: Но надо ждать, пока все шишки не разобьют.
Speaker 1: Иначе по-честному договариваться не придут.
Speaker 2: Но в ближней перспективе они говорят как раз по сближению.
Speaker 2: Это дальняя перспектива.
Speaker 2: Это лет через 20-30, условно.
Speaker 0: Виктор, послушайте.
Speaker 0: Дело в том, что Бенон договаривается не с Британией.
Speaker 0: Он говорит не с группой, которая представляет иудейский глобальный проект.
Speaker 0: Он говорит с аристократией Британии.
Speaker 0: Он говорит с... Еще раз говорю, с той самой группой, которая тоже себя относит к старой земельной аристократии.
Speaker 2: Скажем так, не со всей Британии.
Speaker 1: Шотландцы скорее, как это называется, скорее с шотландцами пытаются договориться.
Speaker 1: Шотландские масоны, там же разные масоны.
Speaker 1: Есть шотландские масоны.
Speaker 0: Если мы вспомним, как образовались масоны, когда распались тамплиеры.
Speaker 0: то, в принципе, попадает все правильно.
Speaker 0: Когда тамплиеры вроде потерялись, но возродилось как-то через некоторое время масонство по тем же самым принципам.
Speaker 0: Начало масонства шло такое же, как был тамплиерство.
Speaker 0: Технологии были точно те же самые.
Speaker 0: Еще раз говорю.
Speaker 0: А мы, когда говорим с Павловым о том, что Британия будет... Группа Британии, даже самый иудейский глобальный проект, который будет управлять с помощью исламского фактора, мусульманского фактора, это как раз иудейский глобальный проект.
Speaker 0: Это совсем другие товарищи.
Speaker 0: Это, грубо говоря... казарцы бывшие, да, то есть корни их оттуда.
Speaker 1: Не, не надо, они из Египта приплыли.
Speaker 1: По их мнению, они приплыли из Египта, если уж на то пошло.
Speaker 0: Они могут что угодно говорить, но на самом деле мы прекрасно понимаем, кто они есть.
Speaker 0: Ну вот, то есть это совсем другая группа.
Speaker 1: Ну, венецианцы более-менее.
Speaker 1: Вот этот дом оранжевских, который Венеция, хаос оранжевских, потом вот туда приплыли.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 0: Окей.
Speaker 0: Ротшильды.
Speaker 0: Так будет легче звучать.
Speaker 0: Вот это они.
Speaker 0: То, что они пытались взять под себя корону, на самом деле пытаются до сих пор.
Speaker 0: У меня есть большие ощущения, что у них в какой-то момент получилось.
Speaker 0: А сейчас у меня большой вопрос, почему.
Speaker 0: Карл поехал в Ватикан что-то поговорить.
Speaker 0: Мы не должны были особо в данный момент встречаться, но тем не менее это что-то произошло.
Speaker 0: Тут вопрос очень сложный на самом деле.
Speaker 0: Но все это работает, закулисьев, оно все работает только в том случае, когда будет установлена... новая какая-то система.
Speaker 0: На сломе системы они беззащитны, на самом деле, по большому счету.
Speaker 0: Вот в чем дело.
Speaker 0: Того длинного меча у них нету.
Speaker 0: Конечно, тот самый иудейский проект спит и видит перехватить управление в Соединенных Штатах за себя.
Speaker 0: То есть получить меч.
Speaker 0: Уже там старый, ржавый, но хотя бы хоть какой-то меч получить.
Speaker 0: Потому что когда на сегодняшний день говорят, что Тот самый индийский проект, может, у него есть два копья таких мощных в Европе, которые они могут взять и использовать.
Speaker 0: Это Польша и Турция.
Speaker 0: На сегодняшний день так ли это?
Speaker 0: По крайней мере, то, что произошло в Турции, показало, что не работает эта штука.
Speaker 0: Особо не сработает.
Speaker 0: Я думаю, что и с поляками так.
Speaker 1: Да и с Польшей не сработает, потому что поляков мало, но не хотят они убиваться.
Speaker 1: Они говорить хотят об этом, но убиваться они не хотят.
Speaker 1: Им гораздо более и гораздо больше поляков напрягает германский вопрос, чем русский вопрос, уж не стану честным.
Speaker 1: Банально, Германию им завоевать гораздо проще, чем в посадках умирать под тяо.
Speaker 1: Давайте по-честному.
Speaker 0: Да, естественно.
Speaker 0: И, соответственно... та самая группа иудейского проекта, тогда она никуда, естественно, не денется.
Speaker 0: Она потеряет, скорее всего, 100% потеряет институциональную систему, то есть иерархическую систему в виде государства Британии.
Speaker 0: Попадет в сетевую стадию, но, естественно, никуда не денется.
Speaker 0: То есть она существовала несколько тысяч лет и будет дальше существовать.
Speaker 1: Причем у нее уже есть ислам.
Speaker 1: Исламская сетевая структура под нее уже есть.
Speaker 1: У нее уже есть гребница, на которую она легко пересядет абсолютно нормально.
Speaker 0: А у меня глубокое ощущение, что она всегда была их.
Speaker 1: Ну, вам виднее.
Speaker 1: Я не настолько глубоко понимаю этих нюансов.
Speaker 1: Поэтому возможно и так.
Speaker 1: Вполне возможно.
Speaker 1: Вполне возможно, что с самого начала они косвенно этим управляли.
Speaker 0: нужно было их создать в противовес христианству.
Speaker 0: Вот это мое глубокое убеждение, что это так.
Speaker 0: То есть, если ты начинаешь копаться до конца...
Speaker 1: Ну, там есть такие удобные моменты.
Speaker 0: Если ты не будешь мерить мифы, то, в общем, общим взглядом, оно выглядит именно так.
Speaker 1: Ну да, в строгом смысле, с кем они никогда не... не воевали.
Speaker 1: Всегда Баритана-Турецкая линия, всегда потом даже там, не знаю, против католиков Европы применялась всегда.
Speaker 0: И когда нужно, можно было всегда поднять арабов против османов.
Speaker 0: Чего это вот так вот легко давалось?
Speaker 0: Потому что, как говорится, ты его создал, ты им управляешь в нужный момент.
Speaker 1: Ты знаешь, как это делать.
Speaker 1: Я не знаю, как.
Speaker 1: Я не знаю, на каком уровне, как у них это происходит.
Speaker 1: Сразу вопрос, Виктор, не знаю.
Speaker 1: Но по всем признакам как-то происходит.
Speaker 0: Но сейчас проявилось то, что там король, британский трон отчасти является родственником Муромана.
Speaker 0: А это на самом деле я слышал, когда я еще был в детстве.
Speaker 0: То есть оно сейчас просто публично стало, а раньше просто так по сеткам бегало, где-то что-то говорилось.
Speaker 0: А сейчас это вот так просто уже в открытую начали об этом говорить.
Speaker 0: Куда ты с этого денешься?
Speaker 0: Я очень... Я просто уверен, что это их...
Speaker 1: Тогда это да.
Speaker 1: В нынешних условиях это их лучший ресурс, чтобы туда уйти, да.
Speaker 1: И вот как раз важно, чтобы... Ну, для России, мне кажется, ключевое понятие именно вот этот момент сейчас, что когда они говорят против Британии, если они осознают, что это, допустим, их враг, то тогда надо понимать, что вся думовская структура ваххабитская, это точно такой же враг, это именно никакой не... Ну, в общем, посмотрим.
Speaker 1: Я думаю, учитывая, как все происходит в Отечестве, понимание будет через грабли, через кровь, поэтому ждем с вот этого момента.
Speaker 0: Всегда так.
Speaker 0: В принципе, и у всех, и не только в Отечестве.
Speaker 2: Раз затронули внутреннего врага, вы слышали недавнее заявление Лаврова по поводу внутренних либералов?
Speaker 1: Да, да, да, там хорошее было заявление.
Speaker 1: Лавров не дурак.
Speaker 0: Что было, расскажите.
Speaker 0: Что там было, расскажите.
Speaker 2: Там, если кратко, по поводу того, что возвращаться бизнесом западным теперь, но он за то, чтобы это не происходило, 3 кредита по 25%, а тут ему все обратно на блюдечки вернут.
Speaker 2: И то, что за это сетуют какие-то, так сказать, привластные группы, которые, хотя только сейчас получилось хоть что-то импорта заместить, и этим можно все это откатить обратно.
Speaker 2: В принципе, он намекает на чистки среди элит, скажем так, по-простому, только очень дипломатично.
Speaker 0: интересы тех или иных коммерческих...
Speaker 1: Кураторов.
Speaker 0: Кураторов, в том числе и западных, естественно, которые там были.
Speaker 0: Ну, я вам так скажу.
Speaker 0: Видите, Силуанов выехал, начал наезжать на Москву.
Speaker 0: В момент, когда есть шанс, что и, скорее всего, будут возвращаться эти западные компании, стоит вопрос, кого пустить и кого не пустить.
Speaker 0: А, соответственно, у каждой этой компании был вот лоббист, который вот сейчас и спикает, и друг на друга они гонят.
Speaker 0: Вот тут ничего особенного.
Speaker 0: Это лоббистские игры, на самом деле, друг с другом.
Speaker 2: Друг на друга, понятно.
Speaker 2: Но Лавров-то на всех сразу, кто за это седает.
Speaker 2: Он говорит, возвращаться только на наши условия, чтобы это не повредило нашу экономику.
Speaker 2: Он, в принципе, вот это заявляет.
Speaker 0: Он играет против либералов, на самом деле.
Speaker 2: Да, конечно.
Speaker 1: Ну, а либералы тут надо понимать.
Speaker 1: Российские либералы, их время ушло, они мертвые.
Speaker 1: Но, разумеется, это выгодно, условно, всем, кроме их самих.
Speaker 1: Они сами-то себя мертвыми считают, поэтому будут стремляться.
Speaker 1: А Владимир Владимирович не принимает решений, пока оно полностью у него не созреет.
Speaker 1: У него есть вот эта манера как бы... Ждать.
Speaker 1: Иногда в пользу, иногда в минус у него.
Speaker 1: Но тут вот...
Speaker 0: Если оружие, то оно всегда обойдется.
Speaker 0: Так, следующий вопрос.
Speaker 1: Все, дорогой Камиль, я тогда пойду.
Speaker 0: Вам всех благ.
Speaker 0: Давайте.
Speaker 0: Спасибо вам огромное.
Speaker 0: До следующих встреч.
Speaker 1: До связи.
Speaker 0: Обнимаемся.
Speaker 1: А всех участников чата, тех, кто православный, со страстной неделей и со светлым праздником Пасхи, который в это воскресенье.
Speaker 1: Так что Христос воскресе всем.
Speaker 0: Христос воскресе.
Speaker 0: Аистин воскресе.
Speaker 1: Все.
Speaker 1: Всех благ.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: Дорогие участники, если у вас еще есть вопросы, с удовольствием отвечу минут 15-20, потом мне нужно будет нажать.
Speaker 0: Если нет, то отпускайте меня.
Speaker 0: Минут 15-20 есть.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Наталья.
Speaker 1: Скажите, пожалуйста, вот у нас в России с этой группой, а можно узнать вообще, почему так все уверены в этом?
Speaker 1: Ну, за пять лет может много чего произойти в Европе с этой милитаризацией.
Speaker 0: Дело в том, что у вас прерывалась связь, я не услышал вопросов.
Speaker 0: Заново задайте, пожалуйста.
Speaker 1: Я прошу прощения.
Speaker 1: Я говорю о том, что в России все очень уверены в том, что Европа не будет воевать с Россией.
Speaker 1: И я так понимаю, что вы тоже в этом уверены.
Speaker 1: Я вот не понимаю причины этой уверенности.
Speaker 1: За пять лет может много чего произойти.
Speaker 1: Такая милитаризация идет.
Speaker 0: Для того, чтобы Европа начала воевать с Россией... Для этого у Европы нет той пассионарной группы людей, которые будут готовы воевать.
Speaker 0: То есть сами европейцы никогда на это не пойдут.
Speaker 0: Еще раз говорю, все начинают сравнивать ситуацию Второй мировой войны.
Speaker 0: Я объяснял, что такое Вторая мировая война, потому что это были люди, в основном все, кто участвовали в Первой мировой войне.
Speaker 0: И там пассионарность еще оставалась, и ее можно было, как говорится, использовать.
Speaker 0: На сегодняшний день...
Speaker 2: Восточную Европу втянуть, например.
Speaker 2: Восточную Европу, разве нельзя втянуть?
Speaker 2: Нет?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: На сегодняшний день восточная Европа, кого можно втянуть, у кого есть армия, это поляки.
Speaker 0: Румыния, Польша.
Speaker 0: Нет, это поляки.
Speaker 0: Как мы сегодня сейчас говорили с Павлом.
Speaker 0: Они больше не хотят попадаться на эту удочку в Великобритании.
Speaker 0: Сколько раз можно, уже достаточно, уже все, проехали.
Speaker 0: Там есть группы людей, которые составляют элиту.
Speaker 0: Я с несколькими разговаривал, и мои знакомые говорили, они все прекрасно понимают, что куда их хотят.
Speaker 0: Они сказали, что как момент, когда... тот въезд, который мы знаем, а он уже, очевидно, заканчивается, мы сразу поминаем всю риторику.
Speaker 0: И у нас будет лучший друг, это будет Россия.
Speaker 0: Вот раз.
Speaker 0: А во-вторых...
Speaker 2: А заставить не могут их?
Speaker 0: А как заставить?
Speaker 2: Ну, все время говорят у нас о том, что Европа несубъектна.
Speaker 0: Наталья, дело в том, что для того, чтобы послать народ воевать, нужно ему промыть мозги.
Speaker 0: Там враг, он тебя сейчас будет жрать, поэтому тебе нужно пойти и воевать.
Speaker 0: Либо у нас ничего нет, а у него все есть, пойдем у него отберем.
Speaker 0: С Польшей это не сработает.
Speaker 0: С Германией практически на данный момент не сработает.
Speaker 0: Опять же, это мы говорим в промежутке условно 5 лет.
Speaker 0: Может быть, промывка мозгов, какая была на Украине, то есть модель эта сработала, они начнут ее применять, грубо говоря, на каких-то странах.
Speaker 0: На Польше практически не сработает, я вам так скажу.
Speaker 0: А вот на каких-то других западных странах, в том числе, может быть, и в Германии, может быть, и сработает.
Speaker 0: Но очевидно, что... Они, тот, кто хочет это сделать в данном случае, британцы, они будут делать это по-другому.
Speaker 0: Они сделают европейский халифат, а вот у них как раз-таки пассионарности хватает.
Speaker 0: Пойти и собрать армию из этих людей.
Speaker 0: На том, что будут творить, как говорится, мигранты, можно поднять какую-то... волну недовольства среди коренных жителей и тоже, в принципе, как-то это используют.
Speaker 0: Но в ближайшее время этого не будет абсолютно.
Speaker 0: То есть милитаризация, я вам скажу, все, что вы видите и все, что пишется.
Speaker 2: А можно, да, еще в продолжение вопрос?
Speaker 2: А хорошо, а не может, предположим, Прибалтика устроить какую-нибудь провокацию, мы в ответ по ней вдарим.
Speaker 2: А Прибалтика — это НАТО, и НАТО ответит по России уже.
Speaker 0: Такое не может быть?
Speaker 0: Американцы сказали, что мы воевать не будем.
Speaker 0: Уже сказали, что мы не будем.
Speaker 0: Никакой пятой статьи никуда применяться не будет.
Speaker 0: Они уже откровенно это заявили всем участникам НАТО.
Speaker 2: А они же могут, я так понимаю, отдельно страны применить?
Speaker 2: Не обязательно как блок НАТО, а отдельно страны применить?
Speaker 2: Я еще раз говорю.
Speaker 2: Конечно.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Очень хотят, чтобы Россия пошла, дошла до Берлина, до Парижа.
Speaker 0: Это просто мечта определенных сил.
Speaker 0: В том числе Соединенных Штатов.
Speaker 0: И в том числе части британской некоторой аристократии.
Speaker 0: Они просто мечтают, чтобы это произошло.
Speaker 0: Россия четко заявила, что она не будет это делать.
Speaker 0: Ей это не интересно.
Speaker 0: как говорится, идти по планам своих врагов.
Speaker 0: А экономическая ситуация на сегодняшний день такая, что у всех спад.
Speaker 0: На спаде войн не бывает.
Speaker 0: Вот обратите внимание, начался вот этот СВО, был экономический рост.
Speaker 0: В России образовался экономический рост.
Speaker 0: Практически два-два с половиной года был экономический рост.
Speaker 0: Рост прекратился, и война заканчивается.
Speaker 0: Невозможно воевать, когда у тебя падает экономика.
Speaker 0: Вот такая вот история.
Speaker 0: Может быть, через 5 лет изменится какая-то.
Speaker 0: Зависит от того, как смогут быстро выйти из того падения, куда мы сейчас упадем практически все в перспективе до года.
Speaker 0: Будем говорить так.
Speaker 0: Я думаю, что это будет в 2025 году.
Speaker 0: Финансовые рынки рухнут в 2025 году.
Speaker 2: А мы уверены, что они рухнут, да?
Speaker 0: Да, обязательно рухнут.
Speaker 2: Ну и в России тогда рухнется, наверное.
Speaker 0: Везде рухнет.
Speaker 0: Абсолютно везде.
Speaker 0: Система едина.
Speaker 0: Рухнет везде.
Speaker 0: Как?
Speaker 2: Пока толстый усохнет, худой сдохнет.
Speaker 2: Есть такое выражение?
Speaker 0: Ну да, так и есть.
Speaker 0: Поэтому мы и говорим, что вот эти большие страны, условно БРИКС, в том числе и Соединенные Штаты, они смогут организовать какую-то экономическую зону вокруг себя.
Speaker 0: А все остальные нет.
Speaker 0: То есть все остальные мелкие будут бежать к этим большим.
Speaker 0: что примите, накормите, защитите.
Speaker 0: Ясно, хорошо, спасибо.
Speaker 2: Хоть какая-то надежда.
Speaker 2: Пожалуйста.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: Да, если все нормально.
Speaker 0: Все будет хорошо.
Speaker 2: Хотелось бы.
Speaker 2: Спасибо.
Speaker 0: Пожалуйста.
Speaker 0: Что следующее у нас там?
Speaker 0: И, товарищи, если у вас вопросов больше не осталось, тогда разрешите откланяться.
Speaker 0: Спасибо большое за то, что приняли участие, послушали.
Speaker 0: Надеюсь, вам понравилось.
Speaker 0: Запись будет выложена завтра.
Speaker 0: Я постараюсь завтра выложить запись, чтобы кто не увидел, смогут посмотреть или послушать наш сегодняшний разговор.
Speaker 2: Прошу прощения, Камиль, а вы хотели еще вопрос в чате?
Speaker 2: В чате про крипту и вот это CBDC, вы там писали, что крипта – это за это Путин и Трамп, а вот Лондон и Китай.
Speaker 2: И хотели вот как-то подробнее немножко для совсем не следующих, наверное, пояснить.
Speaker 0: Ну, в принципе, эту я тему затронул, когда я с Павлом говорил.
Speaker 0: На самом деле, в принципе, я объяснил всю.
Speaker 0: всю интересную сложившуюся ситуацию, что ни одна, ни другая система не может возникнуть без решения России.
Speaker 0: То есть не то, что личного решения, а вот, грубо говоря, на чью сторону она встанет, та система и будет заработать.
Speaker 0: Но уже очевидно, что она не встанет на сторону британского, то есть CBDC уже явно точно не будет.
Speaker 0: Ну, по крайней мере, с вероятностью до 90%, что Россия не выберет этот... В принципе, отсюда и такой... Так бесится другая сторона, грубо говоря, британская и европейская, под которой оно сидит.
Speaker 0: И поэтому так удачно, в принципе, проходят какие-то там переговоры с Соединёнными... Ну, то есть с нынешней администрацией Соединённых Штатов.
Speaker 0: Опять же, даже не совсем... с какой-то частью.
Speaker 0: Потому что у них есть единая цель, вот, по крайней мере, точно построить новый финансовый мир, а он нужен, да, то есть в любом случае под тяжестью своих долгов, будем говорить так, да, образно.
Speaker 0: Соответственно, лучше что-то новое, а новое, вот, два варианта.
Speaker 0: Соответственно, криптан – это один из выходов, второй – CBDC.
Speaker 0: CBDC явно рассчитан на самом деле под мировую единую систему.
Speaker 0: Я не верю, что она сможет существовать в рамках зон.
Speaker 0: Бенефициары просто другие.
Speaker 0: Поэтому вот такая вот ситуация.
Speaker 0: А так, в принципе, до этого я уже объяснил, что может объединять бенефициаров этой системы.
Speaker 0: То есть в данном случае, если в системе CBDC Россия отводилась роль такого же очередного участника этой системы и никакого не бенефициара, то в рамках России является одним из бенефициаров.
Speaker 0: Пусть не главным, но хотя бы на второй ступени точно будет бенефициаром.
Speaker 0: Потому что система так устроена, что вычислительные мощности будут влиять на свою роль в этой системе.
Speaker 0: Очевидно, что для того, чтобы достичь таких вычислительных мощностей, вам абсолютно всегда нужно иметь большой потенциал энергогенерации.
Speaker 0: Мы же прекрасно знаем, что энергогенерация на сегодняшний день самая лучшая существует только в России.
Speaker 0: Остальные либо не самодостаточные до конца, то есть они покупают какие-то ресурсы для выработки этой энергии.
Speaker 0: Соединенные Штаты и Россия являются на самом деле на сегодняшний день более-менее в вопросе.
Speaker 0: Очевидно, что роль атомной энергетики выросла и стала первой.
Speaker 0: Кто имеет эти технологии, тот и будет на самом деле впереди планеты Сей.
Speaker 0: То есть на данный момент у России существует этот замкнутый цикл.
Speaker 0: новые эти реакторы.
Speaker 0: Я думаю, что одна часть Соединенных Штатов Америки, по крайней мере, этой администрации, я думаю, что когда идут договоренности по поводу совместных проектов и всякое такое, то, что сейчас озвучивается, там лежит по этих договоренностях и разговоры о... Приобретение этой технологии с Соединенными Штатами.
Speaker 0: Передача технологий.
Speaker 0: Это уже предмет договоренности.
Speaker 0: Передача технологий или же обеспечение этими технологиями Соединенных Штатов Америки.
Speaker 0: Потому что это явно одна из главных технологий будущего мира.
Speaker 0: Всякие сказки рассказывались по поводу холодного синтеза.
Speaker 0: Ничего этого не произошло, ибо сейчас уже такой момент, когда нужно это предъявлять миру.
Speaker 0: Соответственно, никто не предъявил, значит, этого и нет.
Speaker 0: То есть время пришло.
Speaker 0: То есть если бы это было, оно было бы предъявлено, и на этом можно было, по крайней мере, Соединенные Штаты могли бы начать строить.
Speaker 0: новый экономический уклад, допустим, поднимать свою экономику.
Speaker 0: Но очевидно, что этого не происходит.
Speaker 0: Значит, ее нет.
Speaker 0: Вот, в принципе, все, что можно сказать по этому вопросу.
Speaker 1: Камиль, можно добавить?
Speaker 0: Да, пожалуйста.
Speaker 1: Вот то, что вы говорили про крипту, вы говорите про тип крипты, который является алгоритмической, то есть для получения, для майнинга этой крипты.
Speaker 1: Требуются вычислительные мощности, а значит много энергии.
Speaker 1: Соответственно, тут если выводить это в качестве мировой валюты, есть проблема.
Speaker 1: Потому что, ну, предположим, Россия и США договорились, чтобы какая-то, по какому-то алгоритму это считать.
Speaker 1: Ну, в любом случае, Китай, у которого достаточно энергии, может тоже проводить свою миссию тогда.
Speaker 1: А это вроде как геополитически неудобно.
Speaker 1: И, возвращаясь к словам Трампа, он постоянно ссылается на стейблкоин, это другой тип криптовалюты, который привязан к какому-то ресурсу.
Speaker 1: Ну, он может быть привязан к золоту, либо к чему-то еще.
Speaker 1: Но в основном он говорит именно про вот эти криптовалюты.
Speaker 1: И они не требуют никакой атомной энергии, вообще ничего практически.
Speaker 1: Это первое наблюдение.
Speaker 1: А роль атомной энергетики действительно будет очень важна и будет сильно расти, но в основном из-за АИ, в первую очередь.
Speaker 1: Потому что вот там требуется действительно очень много.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 0: Но я считаю, что в любом случае... Финансы должны быть... Было несколько заявлений Путина и еще некоторых деятелей.
Speaker 0: Я бы сказал, что она должна быть деполитизирована.
Speaker 0: Деполитизирована она может быть... В том случае, что эмитенты, грубо говоря, валюты, не могут быть все абсолютно люди на земле или у кого есть какой-то компьютер, что-то манить.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Это должно быть хотя бы три или четыре, два или три, будем говорить так, субъекта мировой политики, которые между собой конкурируют, но тем не менее их завязывает одно.
Speaker 0: то, что они являются эмитентами одной и той же валюты.
Speaker 0: Грубо говоря, они не смогут перетянуть одеяло каждому на себя.
Speaker 1: Быстро не смогут.
Speaker 0: Только в том случае.
Speaker 1: То есть эмиссия не в одном месте, но и не повсюду.
Speaker 1: Вы вот про это говорите.
Speaker 0: Да, ну нет, в любом случае, как говорится, у денег должен быть хозяин.
Speaker 0: То есть в данном случае, чтобы не было сговора, это не должно быть двое, а желательно должно быть трое.
Speaker 0: На самом-то деле это и предлагается Китаю.
Speaker 0: чтобы они ушли вот в эту, как говорится, штуку.
Speaker 1: Ну, это в идеальном мире, а все же пойдет, как обычно, по какому-то плохому сценарию.
Speaker 0: Нет, почему?
Speaker 0: Здесь очень... Нет, в итоге, конечно, туда лет через 80 туда и придет.
Speaker 0: Вы думаете, та система, которая сегодняшняя умирает и которую все хаят, когда-то она была очень идеальной, правильной и справедливой, но в итоге, конечно... В конце концов, мы же люди.
Speaker 0: Человек такое существо, что оно всегда пытается найти, так сказать, не по справедливости в какой-то момент.
Speaker 0: Слово справедливость заменяется «мне нужнее».
Speaker 0: Или «так справедливее».
Speaker 0: Будут оправдывать себя.
Speaker 0: Но поначалу точно будет какое-то то, что я описал.
Speaker 0: А в итоге, конечно, придет к тому же самому.
Speaker 0: Не первый раз в жизни.
Speaker 1: Да, еще момент хотел подметить.
Speaker 1: Вы в своем спиче как бы связали CBDC, получается, с Британией фактически.
Speaker 1: А на самом деле это просто технология.
Speaker 0: Международный расчет.
Speaker 1: Да, но это технология, которая может воспользоваться кто угодно, в том числе Трамп.
Speaker 0: Они же точно сказали, что существующие... Нет, тут технологию можно любую взять.
Speaker 0: Тут же разговор о том, что... Центробанки стран будут выпускать цифровую валюту под единым, как говорится, кодом.
Speaker 0: То есть код будет открыт, и все эти валюты будут контролировать Банк международных расчетов Базеля, который является филиалом Лондон в Швейцарии.
Speaker 0: Бенефициары те же самые.
Speaker 0: Тут разговор идет о бенефициарах.
Speaker 0: То есть, грубо говоря, вот система крипто, там бенефициары должны быть желательно три, трое, если не больше.
Speaker 1: Как в любом бизнесе.
Speaker 0: То в данном случае, если вы видите, бенефициар будет один.
Speaker 0: Это будет Лондон-Сити, больше никто.
Speaker 0: То есть, они, грубо говоря, что они делают?
Speaker 0: То есть, бенефициар были Соединенные Штаты.
Speaker 0: Вот что они делают.
Speaker 0: Поэтому несправедливо уже изначально получается.
Speaker 1: Я согласен.
Speaker 1: Но Трамп на самом деле заявлял-то не то, что он отказывается от CBDC.
Speaker 1: Он запретил ФРС выпускать CBDC, потому что оно ему не подконтрольно.
Speaker 1: А сам он, как государь, может это сделать, по идее.
Speaker 1: Ну или когда получит контроль.
Speaker 0: Нет, нет, нет, нет, нет, нет.
Speaker 0: Там он не ФРС запретил, он запретил Минфину.
Speaker 0: Казначейство, сори.
Speaker 0: Он запретил казначейство.
Speaker 0: То есть есть казначейство, есть ФРС.
Speaker 0: Это два разных органа.
Speaker 0: Казначейство имеет право печатать монеты.
Speaker 0: И тогда они сказали, что мы можем делать и CBDC.
Speaker 0: Вот он запретил им.
Speaker 0: ФРС он ничего запретить не может.
Speaker 0: Если бы он мог запретить, он бы уже устроил бы там аудит.
Speaker 0: Ничего не может.
Speaker 0: Казначейство и собиралось делать, то есть, грубо говоря, бывшие администрации демократические, они собирались на самом деле делать CBDC.
Speaker 1: Ну, я к тому, что он запретил конкретному институту, а не самому себе это приживание.
Speaker 0: А зачем ему становиться в этот ряд?
Speaker 0: Как говорится, где бенефициар будет Лондон.
Speaker 0: Он враг его на сегодняшний день.
Speaker 1: Нет, но если он создаст новый институт подконтрольный ему, который будет...
Speaker 0: А как вы его создадите?
Speaker 0: Вы можете создать... У вас на сегодня... Дело в том, что вот та долларовая система, которая есть, Она, условно, уже разделилась на две части.
Speaker 0: То есть, Форес – это одна часть.
Speaker 0: Грубо говоря, Лондон-Сити – это другая часть, которые друг с другом борются, кто будет эмитентом.
Speaker 0: А тут выдается сразу, то есть, мы не за тех, мы не за этих, но у нас третий.
Speaker 0: Если мы вот хотим... ...это, что не с теми, не с теми.
Speaker 1: Да, это третий, с тем же названием, но это другая валюта, другой контракт.
Speaker 0: Да, в любом случае валюта, да, да.
Speaker 0: То есть я не говорю, что должна быть валюта, которая будет, опять же, может быть привязана к золоту, потому что это будет расчет между, межзоновой расчет.
Speaker 0: Каждая зона будет выпускать свою валюту и сама будет регулировать у себя, какая там двухконтурная, трехконтурная, четырехконтурная.
Speaker 0: Некоторые будут одноконтурную делать.
Speaker 0: Это проблема зоны, как говорится, какую модель они выстроят.
Speaker 0: В зависимости от.
Speaker 0: Но межрасчет, межзональный расчет какой-то.
Speaker 1: Можно ее ограничить, чтобы она использовалась только в международной торговле.
Speaker 0: Ну да, в принципе, я думаю, что так и будет.
Speaker 0: Об этом и речь идет.
Speaker 0: А для этого нужно, как говорится, минимум три участника.
Speaker 0: Соединенные Штаты, Китай и Россия.
Speaker 1: Ну, хотелось бы, чтобы так получилось.
Speaker 0: Важно сейчас Китай перетащить вот в этот стан.
Speaker 0: А они говорят, что если мы туда уйдем, рухнется.
Speaker 0: То есть они все еще надеются, что они смогут сохранить глобализацию.
Speaker 0: Вот в чем дело.
Speaker 0: Ну ничего, скоро поймем.
Speaker 1: Может они надеются, что Яна станет единственной следующей заместительной.
Speaker 0: Нет.
Speaker 1: Ну надеяться им не мешает никто.
Speaker 0: Ну да.
Speaker 0: Пока пусть надеются.
Speaker 0: Ну все, дорогие товарищи, я побежал.
Speaker 0: Спасибо большое еще раз за то, что приняли участие, задавали правильные вопросы.
Speaker 0: Мне было очень интересно.
Speaker 0: Надеюсь, вам тоже был интересен наш диалог с Павлом и наши ответы вам.
Speaker 0: До следующей, наверное, недели.
Speaker 0: Я уже думаю, что на следующей неделе мы сможем сделать очередной директор.
Speaker 0: Может даже... И не будет Павла, чисто будет разговор об вопрос-ответ.
Speaker 0: Поэтому я советую вам подготовиться с вопросами, и мы устроим на следующей неделе просто такой вот диалог вопрос-ответ.
Speaker 0: Спасибо большое вам.
Speaker 0: До свидания.