Доброго времени суток всем, кто будет слушать и сейчас слушает нас, смотрит, которые в дальнейшем будут задавать вопросы, которые будут.
Эта часть у нас закрыта для общего доступа, для того, чтобы надо будет посмотреть, надо будет подписаться на частный канал.
Так вот, сегодняшняя у нас тема с нашим любимым гостем.
который приходит к нам раз в месяц.
Здравствуйте, Павел.
Здравствуйте, Кемель.
Тема, как говорится, уже прошла, уже у вас, Павел, было несколько эфиров по этой теме, но тем не менее мне стало все равно интересно с вами побеседовать, так мне есть тоже что сказать.
тема нации, национальных государств и другие симулякры, которые перестают работать в эпоху наступающего хаоса.
Я внимательно послушал ваш эфир на чистоте понимания, где вы очень подробно разбирали эту тему, уходя и в этимологию названия «нация» и вообще откуда все это появилось.
Немного, значит, зрителям напомню, как вступление, да, то вообще слово «нация», понятие «нация» появилось на рубеже, значит, 18-19 веков после Французской революции, которая, по сути, является первой буржуазной, да, можно говорить так, в этой части.
Ну, а, ну окей.
Ну, по крайней мере, там решался вопрос легитимности Значит, власти от Бога.
Будем говорить так.
Вот там все началось, как говорится.
Поэтому и либертарианство, на самом деле, пошло именно оттуда, именно с этой революцией.
Поэтому она так ценится в Западном мире, на самом деле.
Кстати, не только в Западном мире.
Отсчет нашего времени, в котором мы сейчас живем, мне кажется, все-таки начался там.
Там были заложены очень много тех понятий, с которыми мы до сих пор либо боремся, либо живем, либо пытаемся их изменить.
Естественно, оттуда возникло, после уже возникло понятие национализм, потому что если есть национализм, почему бы не быть национализмом?
Как правильно отметили, он был бы невозможен без этики протестантина.
который в свою очередь узаконил судный процент, а потом уже была выбрана форма правления, вот это выборная демократия, как инструмент для сохранения власти правящих элит.
А там же практически в то же время начиналась зарождаться теория о том, что реальная власть должна быть в закуритье.
Эту тему они взяли у Макиавелли.
Ну вот так у нас.
Теперь, значит, с этим мы на сегодняшний день живем.
Очевидно, что поддержание всего этого массы симуляторов, огромной массы симуляторов, которые мы сейчас существуем, понятиях этих, которые зарождались тогда и потом развивались до сих пор, как говорится, и в то время эксплуатируют в разных вариантах.
Мне интересно, то есть поддержание всего этого дела было возможно только потому, что власть постепенно переходила в руки банкиров, финансистов, банкиров, всё такое.
И да, именно тогда всё начиналось.
Полностью она институализировалась, конечно, с созданием Банка Англии, для Европы началась вот тогда институализация.
А вот для всего мира буквально она институализировалась в виде ФРС в 2013-2014 годах.
Теперь вся эта ситуация, вся эта конструкция, которая питала, вот этот волшебный горшочек, который питал все эти иллюзии, которые создавались для людей, он перестает работать.
И мы думаем, что мы будем откатываться к той ситуации, как все, что было до.
То есть у нас есть иллюзия, что мы будем откатываться к тому, то есть разрушение всего этого придет нас к тому к истокам, откуда все это началось.
Я не очень с этим согласен, но мне интересно было послушать ваше мнение.
Просто вопрос открыто прозвучал.
Приветствую уважаемые зрители.
Да, краткое содержание предыдущих серий, в принципе, изложено было точно.
Позвольте подчинить, насколько я понимаю, вопрос звучит так.
Будет ли что после нации?
В каком-то ключе можно сформулировать примерно так, да?
Ну, вы справедливо подмечаете, что пока непонятно, если по-честному.
То есть есть гипотезы.
У меня своя гипотеза, но это не более чем гипотеза.
Есть какие-то замыслы.
Но при этом надо понимать, что сама суть модели нации...
Пока мне оказывается...
Объясню, что я имею в виду.
В моем словаре главный, скажем так, смысл вообще всего этого мероприятия — это создание такой формы общественного политического устройства, очень хорошо выражается словом современным.
Вот это интересно.
Процесс начался три века назад, а слово, идеально это описывающее, на мой взгляд, появилось буквально недавно, по крайней мере в общем нашем обиходе, это слово дрон.
Интересно.
Да.
Потому что смысл любого так называемого национального государства быть биодроном в руках той элитной группы, которая в текущий момент имеет над ним контроль.
Причем это...
Это дубинка, если угодно, но эта дубинка всегда находится в чьих-то руках.
И вот если до национального государства эта дубинка находилась в руках своей, если угодно, элиты, которая имела мироустройство, которое более-менее было адекватно.
Условно говоря, скажем, у какого-нибудь царя хетов более адекватное представление о мировом устройстве, чем у президента.
Назовем это так.
Любой страны, которую вы возьмете.
И внешнему сетевому оператору неудобно оперировать государями.
Тоже можно, но сложнее.
Государь может быть непредсказуемым, он может вспомнить, у него там ответственность, в конце концов он отвечает перед своими предыдущими поколениями, отвечает за следующие поколениями.
В общем, техника этого использования крайне сложна.
Но мы можем вспомнить такой мета-сюжет, как пример конкретно такого правления, вошедший в мировую культуру в случае с тамплиерами и королем Франции.
Не получилось, да?
То есть, мягко говоря, получилось не очень.
Мы даже не говорим, кто прав, а кто не прав.
Я просто говорю о том, что для скелетистического вактора крайне неудобно было работать с государями.
То есть, это просто органически, если угодно, противниками.
А вот создав нации, в принципе, уже был создан, на мой взгляд, универсальный механизм с концентрацией реальных инструментов власти.
в руках, повторюсь, сетевых игроков, которые разные, которые, понятно, между собой находятся в страшной межлюдовой борьбе.
Но это борьба межлюдовая.
И которые используют разные вот эти дроны для решения того или иного своего вопроса.
О том, какие вопросы они решают, можно, в принципе, читать в их программных документах, ничего особо-то не скрывается.
Поэтому я не уверен, что будет откат от модели NAZI, если уж по-честному.
То есть именно намеренный откат от модели NAZI.
Его, возможно, адаптация, то есть, возможно, она нациями больше называться не будет.
Но если мы понимаем, что суть этого процесса ликвидация любой альтернативной несетевой субъектности, то в целом, вот это, я думаю, по крайней мере, борьба основная, мне кажется, сейчас идет вокруг этого.
Я понял.
Вашу мысль, но я к чему говорю?
Вся эта сеть, она существует.
Только потому, что работает вот эта нынешняя модель, причем ее экономическая основа пока еще работает, но уже на издыхании это уже понятно.
Мы уже находимся в кризисе, мы ждем ее острую фазу.
И вот по итогам этого кризиса, конечно, они постараются сохранить свои позиции, но не везде они смогут это сделать.
момент, когда идет снижение уровня жизни, на первый план выходит бонапартизм.
И тут начинает играть формула «вынтовка рождает власть».
Да, у нас есть немножко такое.
Значит, через эту итерацию, после того, как винтовка будет рождать власть, конечно, они постараются еще раз прийти к власти, потому что в основе всего, к чему я хочу привести все это, в основе всего этого лежит единственная вера для всех людей на сегодняшний день.
Для большинства, будем говорить так.
Это вера в деньги.
То есть главная вера на сегодняшний день у всех находится в вере, то есть чисто протестантская этика.
Чем больше, чем успешнее ты, значит, это выражается финансово, значит, тем ты ближе к Богу.
То есть доминация протестантской этики, но уже без Бога на самом деле, то есть его тоже убрали оттуда.
А стало, что может сменить его?
Какие, как говорится, другие маяки могут засветить у людей, к чему они будут стремиться?
Чем это можно заменить?
Давайте сначала начнем с базового.
Прежде чем вопрос, что будет заменить, нужно сначала, мне кажется, определиться, что именно будем мы заменять.
Я здесь рискнул с вами поспорить и сказать, что все-таки вера в деньги, на мой взгляд, не является главным, по крайней мере, она не является единственным главным.
Есть более фундаментальный, скажем так, крючок, на котором, условно говоря, держится эта сетевая власть.
Вот здесь слушателям может быть очень неприятно, потому что это ставит нас в неудобное положение, но это слово «мир».
Главное, чем торгует эта история, это мир и безопасность во всех смыслах этого проявления.
Не просто страх, в том-то и проблема.
Ну, можно сказать, что и страх, но тут важнее, что страх мы воспринимаем как первичное, а здесь именно они же не пугают, в том-то и дело.
они как бы обещают гарантировать тебе мир и безопасность.
Понимаете?
То есть страх внутри тебя.
А их пакетное предложение – это им тот самый мир и безопасность.
Поэтому, отвечая на ваш вопрос про винтовку рождают власти, но мы же знаем концептуальные уровни управления, и мы понимаем, что какая разница, у кого винтовка, если кто бы не победил в этой винтовочной борьбе, будет потом выступать с трибуны с разговором о глобальном сотрудничестве и глобальном управлении.
Какая разница, какой, простите, террорист побеждает в гражданской войне из Сирии, если потом его жмут в руки, встречают он, и начинает он рассказывать о том, как мы вместе будем реализовывать вот эту ситуацию.
Для нас есть огромная разница.
Давайте прямо скажем, для людей огромная.
Там разница на страновом уровне.
На уровне конкретной бедного несчастного племени огромная разница.
На уровне оператора никакой.
Вообще никакой.
То есть, есть вопрос, на каком уровне анализа мы находимся.
То есть, разные там внутри, можно много чего анализировать, разбирать.
И, наверное, условно говоря, для племени иракезов важно, там, вождь тела Кока или вождь тела Буба победит...
Извините, это, может быть, звучит громко, я просто не знаю имен, но я пытаюсь, как бы, чтобы максимально никого не обидеть, вне зависимости от того, из какой страны они находятся.
Ну, давайте, из мифической страны...
Вот в мифической стране А победит Хадж или Надж, условно, вообще без разницы.
Оно очень важно для внутри, мы считаем, что это по-настоящему важный вопрос, но если в конечном итоге все о них говорить будут одно и то же, оказавшись наверху, опять, с точки зрения операторов, вообще без разницы.
Ну, то есть, там имеет тактический характер.
Хорошо, одному, может быть, нужно дать большую долю, один, может быть, немножко другую риторическую форму засунуть.
Технология управления может поменяться, но смысл в некоторой сути не меняется.
И поэтому, если возвращаться к фундаментальному вопросу, я думаю то, что на данный момент сама модель оператор-дрон действительно начинает находиться в небольшом кризисе, но она начинает находиться в небольшом кризисе не по причине созданного ему противодействия, а просто по причине определенной энтропии системы.
И тут два варианта вопросов.
Первый вопрос, насколько самое, скажем так, качество оператора будет, позволит ему справиться с энтропией системы.
Это вопрос дискуссионный, можем обсудить.
Тут разные есть варианты.
И второе, проявится ли в этой, скажем так, этапе пересборки определенной тактической возможности непредсказуемого действия какой-нибудь группы именно на когнитивном уровне.
Вот, собственно, только два вопроса, сегодня значение три имеют.
Все остальное – деньги, ресурсы – это глубоко вторично.
Ну, вот такая общая, скажем так, постановка моя.
Камиль, я вас перестал слышать.
Согласен, извиняюсь, с микрофоном игрался.
Я согласен с вами.
То есть у нас мы стоим перед тем, что у нас просто нет альтернативы.
Нет альтернативы, которая могла бы бросить вызов дрону-оператору.
Почему не может?
Она не может выдать альтернативу, потому что у этой, предположим, группы нет ресурсов или же потому что то у нее нет концепции.
Я всем же знаком.
Простите, опять связь.
Так вот, главная причина же, потому что у нее, цитирую знаменитого кота Матроскина, у нас ума не хватает.
Потому что никто не хочет, давайте прямо говорить.
Могут, но не хотят.
Вот.
Почему-то не хотят.
Потому что Даже дроны считают эту систему вполне себе очень даже удобной.
Нет, я не соглашусь.
Просто, понимаете, я не лох же.
И у нас нет дронов, которые понимают, что они дроны.
Они все себя считают главами суверенных государств и очень гордятся, что их за шучку трепят.
Я думаю, что на самом деле уже по большей части иллюзии исчезли, на самом деле.
Нет, что вы.
Нет, ты должен понимать, что это фрактальная система.
То есть, допустим, есть раздражение, мы можем сказать, на конкретную как бы сеть очень низкого уровня условно глобальный USAID.
Окей, вот глобальный USAID раздражает, а глобальный совет по инклюзивному капитализму не раздражает.
Вот.
Вот почему он не раздражает.
Потому что, грубо говоря, Дрон считает себя причастным к этому высокому, как говорится, обществу, кругу.
То есть у него есть ощущение, что он уже там.
Либо он уже кандидат в полютбюро.
Он считает, что он, потому что как бы президент условный, он имеет место за этим столом.
И понимает, что он за этим столом как бы блюдо.
Ну да.
Раз в год ему дают поговорить с трибуны ООН.
Раз в год дают поговорить с трибуны ООН.
Очень довольны, так сказать.
Но просто нужно понимать, почему не хотят.
Да по самым простым причинам.
Тут нет никакой теории заговора.
Для сравнения, мы звучим как с вами конспирологи, я к этому не отношусь.
Никакая конспирология.
Потому что это все абсолютно на виду и тут нет никаких тайн.
Реальное управление идет через учебники.
Ну, условно говоря.
Если вы все получили образование по одним учебникам, и у вас есть одно и то же в среднем мировоззрение, то откуда у вас, в принципе, возьмется желание?
что-то менять, именно по существу.
То есть у вас все даже возражения будут идти по линии, ну, они неправильно это делают.
То есть или они там конкретно нас обманули, то есть ошибка исполнителя.
Но сама парадигма правильная.
Ну, переводя на парадигму, то есть если все, условно, лидеры государства учились в зависимости от того, либо по марксистскому учебнику, либо потом по учебнику Маклю, Одни и те же экономические учебники, их во всех школах учили.
Как у них вообще возникнет сама мысль о том, что ты дрон?
Это же настолько унизительно будет признаться.
Понимаете?
Психология.
Психика прекрасно защищает в этот момент.
Согласен.
Каждый из тех, куда-то ход поднялся на одну ступеньку, он считает себя очень даже достойным.
И никогда не хочет потерять это.
Гуманистических мыслей у него никогда в жизни не возникает.
Конечно, наоборот.
Такая же пиар-установка-то работает.
Вы говорите, у него же, надо понимать должное, что для человека, не обладающего фундаментальным религиозным мировоззрением настоящим, не на словах, а именно на деле, то есть тот человек, не знаю, Священный текст не читал, не понимал и не пропускал через себя.
Противостоять этим, скажем так, базовым манипуляциям невозможно.
Ну что, против Феррари?
Вы что, понимаете, что вы не любите?
Понимаете?
Ну, строй.
Вы понимаете, что это трудно?
Вот, понимаете, что это трудно?
Вот, понимаете, это трудно?
Вот, что Вот, понимаете, что это трудно?
Вот, понимаете, что это трудно?
Трудно?
Вот, понимаете Глобальность...
лет 30 такой, а.
Сначала это 50 тысяч.
И уже...
Затем в 2020 году к нему пришли на судебный ремейк 20-го года, показалось, что мы лишились глобализации, потому что вот так было выключено все.
То есть, грубо говоря, по минувению из какого-то непонятного заоблачного центра была дана команда, и все выключились.
По факту, Мы буквально по истечении даже трёх-четырёх лет, мы поняли, что произошёл конец этой глобализации.
Мы сейчас живём в распадающемся её варианте.
Смотреть на то, что ключевое слово – конец этой глобализации.
Да?
Да-да-да.
Мы будем всегда стремиться к ней.
Почему-то.
Я знаю почему, но просто так сказал.
Мы прекрасно знаем, почему мы будем и стремиться к ней в рамках этой модели.
Если говорить же логически, то тут очень простая история получается.
Глобализация недостижима на данный момент.
Никем.
В том виде, в котором она была бы тотальной и окончательной.
И она не может быть установлена никаким методом, кроме как сверхъестественным.
Или тем чем-то, что будет выглядеть как сверхъестественное, здесь есть факторы искусственного интеллекта, о котором можно поговорить отдельно.
Да.
Потому что базовая логическая противоречь очень простая.
Я это сейчас тоже повторяю в разных эфирах, но поэтому это уже не секрет.
Вы не можете, вот эти разные операторы никогда не договорятся между собой.
Потому что у них есть согласие по всем вопросам, кроме одного.
Кто там, собственно, дурак в этой сделке, а кто подлец.
Каждый из них, разумеется, ставит себя на уровень подлеца, а всех остальных хочет наиболее.
То есть доверия между ними нет.
Поэтому окончательно договориться...
Договориться они очень хочут.
Это очень важно для понимания истории.
До тех пор, пока нет никакой альтернативной парадигмы, оно и будет происходить, что будут сменяться разные версии, разные операторов, но вот это будет движение приближаться к этому горизонту, которое вот что-то подобное, так сказать, вот этому самому глобальному управлению.
Ну, например, на нынешнем этапе, очевидно, вот эксперимент одного оператора по созданию, собственно, глобализации чисто надправительственной, да, признан неудачным.
Перебор.
Поэтому сейчас, очевидно, будут пытаться делать версию 2.0, и мы уже видели в Тяньцзине модель, по которой будут запускать следующий вариант, что, окей, дать больше полномочия, может быть, даже больше статусных внешних интехлюшек этим управленцам, так сказать, национально, но чтобы они проводили наши решения.
То есть больше вот такая логика.
Но может быть другая группа слишком сильно пережимала на их больные мозоли.
Окей, была ошибка, признаем.
Вот система перезагрузится в идеале.
Их, как я думаю, замысел следующего оператора, который входит в Зенит, будет выглядеть примерно как мы делим это все на большие блоки, там есть каждый свой смотрящий, но ни один из этих смотрящих никогда не станет настоящим на территориальном языке паханом, паханами остаемся мы в любом случае.
То есть раньше мы слишком допустили ошибку ставя своих смотрящих, это было неправильно, надо, в принципе, пусть сами себе там внутренние зарождают эти смотрящие, главное, чтобы то, что у них в головах, в конечном итоге контролировали.
Согласен.
Значит, смотрите, любая глобализация, которая была, ну, с той историей, которую мы знаем, другой, по крайней мере, нет.
Начиная там еще несколько тысяч лет назад, еще до нашей.
Сейчас она строилась на единственном ресурсе и кто ее, как говорится, возглавлял.
Это тот, кто контролировал мировую торговлю.
Объясняю, мировая торговля по большому счету.
В некоторых моментах где-то она там была по суше, но по факту То есть первую глобализацию, мою любимую, я о ней всегда говорю, это перед катастрофой бронзового века.
То есть глобализация бронзового века, она все равно крутилась вокруг восточного средиземноморья.
Туда как бы там ни было.
Потому что основные грузы всегда шли морем.
Как статья определяет, что такое глобализация?
Когда уже начинается в больших количествах производится украшения и предметы быта, который как бы как декор, который мы знаем.
Вот это уже значит предвещает того, что уже глобализация.
Потому что оно в основном производится из разных компонентов, которые находятся в разных частях того пространства, которое мы называем глобализацией.
С другой стороны, мы видим, что вся концентрация на сегодняшний день идёт в Китай, как бы там что бы ни говорилось, но вся концентрация идёт туда.
То есть они идут по той же самой модели, которая была выстроена для Соединённых Штатов тогдашней глобализации.
Они пытаются уйти в неё без глобальной войны.
переместить ее путем мелких конфликтов, но, как всегда, мы знаем, что этим никогда ничего не заканчивается.
Все равно нужно будет выяснить, кто, как говорится, пахан.
По крайней мере, среди операторов.
Ну да, но они обычно выясняют это чуть по-другому.
Скорее нужно выяснить, ну да, нужно разранжировать эту историю, кто комбинат и за чей счет банкер.
Самый главный.
Да, да.
А как выяснить, кто главнее, да, и кто кому чего будет подчиняться?
Факт знает.
То интересно.
То есть столько врачей, столько историй мы знаем, но ничего не меняется в управлении.
То есть сказать, что люди не меняются, мы знаем, что люди не меняются.
Ну, модели управления-то можно поменять более-менее.
Попробовать хотя бы.
Но мы видим, что и этого не происходит.
Потому что оно работает на какое-то время.
Согласен.
Что менять, если то, что работает?
Мы всегда знаем, что все конечно.
То есть ничего не вечно подумают.
Что-то в этом роде.
Я не знаю.
Это мои рассуждения.
Как вы считаете?
Так есть гораздо простой ответ, повторюсь.
Сложно что-то менять, если твой горизонт мыслимого ограничен.
То есть ты, допустим, можешь быть недоволен, давайте прямо скажем, Классическая модель – это отношения с, ну, скажем так, муж, который бьет жену.
Не знаю.
В общем, пример – какие-то отношения, в которых всем неудобно.
Но ты не можешь себе помыслить других.
У тебя не было опыта, как помыслить что-то другое.
Все.
Что-то не устраивает меня, что-то не устраивает.
Дальше-то что?
Вот они приходят.
даже у них просыпается эта мысль, делать-то что?
У них есть язык, у них есть картина мира, у них есть понимание, у них есть внутреннее осознание вообще, почему они имеют право на такой радикальный шаг.
Нету.
Собственно, возвращаясь к изначальной теме, ради этого все масонско-националистические революции были сделаны.
Да, согласен.
И тут мы, как говорится, приходим к началу нашего разговора.
То есть мы всегда говоря с вами в нескольких эфирах и вообще рассуждая, думали о том, что все равно должна прийти эта модель, где власть должна вернуться к власти от бога, потому что она более органична и это не символично.
Окей, для кого-то это симулятор тоже, но для большинства это будет более сакрально, как говорится.
чтобы, возможно, было вернуться к той ситуации.
Вы меня услышали?
Нет.
Повторите, пожалуйста.
Я говорю, что должно произойти, чтобы мы смогли прийти к той модели обратно, к власти от Бога.
Какие должны быть предпосылки для этого?
Если говорить прямо чудо, я вот тут скрывать этого не буду, Чудо в его воплощении, неизвестно чудо, в каких-то местах должны совпасть очень много, скажем так, маловероятных событий.
Первая пара вероятных маловероятных, но первое понятное большое событие – безысходность.
То есть кому-то просто не должно остаться ни выхода.
То есть обычно у человека мозги включаются, тем более у элиты, только когда вопрос прямого выживания.
Это первый очень важный момент.
От хорошей жизни никто ничего менять не будет.
Причем эта хорошая жизнь должна быть лично для тебя.
Это первое условие, которое, ну, допустим, оно более вероятно.
Есть у нас примеры, как элиты ставят перед этим, скажем так, выбором.
А второе, это еще чтобы в окружении этих элит оказались люди, которые, ну, смогли бы выразить вот эту парадигму.
Которые, во-первых, понимали как бы правила беседы большой игры, И имели с одной стороны смелость, с другой стороны даже некую равнодушие всем вот этим статусным вещам, которые присущи этой игре.
И могли просто сказать, да выброси ты это все за окно.
В этом главное.
Все это очень маловероятный сценарий.
Я реалистично к этому подхожу.
Ну и третье, разумеется, чудо, у вас должна быть своя мощная, ну не сошло мощная, должна быть своя традиция.
которая, своя церковь, которая собственно сделает сакральное действие.
Потому что сам сакральное действие не сделаешь.
То есть вам нужно совпадение трех акторов как минимум.
Это уже очень-очень маловероятно.
В моем понятии это возможно только после большой катастрофы.
Ну разумеется, да.
погребет под себя всю прежнюю систему, которая была выстроена.
Но что мы видим на сегодняшний день?
Мы когда-то с вами в прошлых эфирах смеялись над тем, что происходило в Румынии.
Цирк с выборами.
Этот цирк до сих пор продолжается, на самом деле, в тех или иных местах.
Веры все меньше и меньше у народа, то есть все равно, как бы там ни было, вот эта вот система выборной демократии, то есть она сакрализировалась снизу через вот этот механизм выборов.
То есть люди думали, ну окей, все выборы, значит, он правильный, значит, вот он имеет право.
Сегодня уже все прекрасно понимают, что люди фиксируют.
То есть людей там загоняют на эти выборы любыми путями, лишь бы просто Было количество, как голосуют они уже неважно, нарисуем так, как надо.
Самое главное, чтобы людей скоро и это перестало.
У нас был пример в Соединенных Штатах, где уже никто не ходил, просто типа было голосование по почте, чуть ли не по интернету.
Но мне кажется, что они сейчас доведут это до абсурда, что будут делать заголосование по интернету.
Потому что вот когда мы сейчас говорим, Например, показал Китай, как каждый интернет персонализирован, то есть вход в эту сеть персонализирован.
Почему ты не можешь проголосовать?
Ну, он же персонализированный вход.
И вот эту модель они будут дальше расслуживать.
Но факт остается в том, что Веры в это нет.
Да, но с другой стороны, это у нас нет, у нашего поколения.
А у молодого поколения будет, потому что оно компьютеризировано.
То есть они на них рассчитывают, я так понимаю.
И не собираются менять эту модель никак.
Я думаю, молодому поколению Вопрос выборов вообще не применим, не будет.
Я думаю, там будут отрабатываться другие технологии управления.
Если вы посмотрите, то молодежь-то как раз идет...
В общем, молодежь-то радикализуется объектно.
Но для этого есть альтернативные способы управления.
Базовые, я повторюсь, мы это говорили много раз, молодежь будут загонять все-таки, скорее всего, в социализм исламского толка, в зависимости от оператора.
Скажем так, в зависимости от того, какой оператор будет управлять каким дроном, мы увидим выбор между исламским социализмом и нормальным национал-социализмом.
Да, согласен.
Оба этих подхода молодежь устраивает.
И оба прекрасно управляются.
Да, согласен.
Вот мы, например, по Европе, мы уже давно с вами постулировали это, что будет именно исламский социализм был устроен там.
А вот мне интересно, то есть я-то знаю Соединенные Штаты так неплохо, хотя уже давно, на самом деле.
Мне все-таки интересно, возможно ли, чтобы в Соединенных Штатах построиться любого вида социализма?
Мне кажется, это просто...
Социализм?
Нет, ну вот, да, короткий ответ.
Только, опять же, слово социализм, вот не красный, а вот другой, скажем так, черный вполне.
Если мы понимаем, давайте так, уже в глубине, на самом деле, Есть консенсус.
Понимаете, на чем строится американский либерализм?
В чем его главное основание, которое 30 лет сомнению не подтвердалось?
Процветание превыше всего.
Мы видим сейчас две субъектные группы, на самом деле, которые ставят вопрос, что процветание не выше всего.
Есть вещи важнее процветания.
Один крайне правый, другой крайне левый.
Хорошо, что они постулируют?
Ну, крайне правой постулирует кровь превыше всего.
А как?
Кровь определить в Соединенных Штатах.
А чьи фамилии, кто тут был до 1800?
Чьи предки сражались в гражданской войне или чьи предки не сражались в гражданской войне?
А, даже уже так стоит вопрос.
Вот это что-то новенькое, я пока этого не слышал на самом деле.
Все, ну тогда понятно, куда они прут, да.
А бывшие либералы, так называемые, которые в демпарте, они что хотят?
Манданья.
Но у тех вот на Нью-Йорке будут обкатывать, посмотрим, как зайдет.
А, то есть они строят такой же, как вариант как в Европе, как в Афганистане.
У них шансов меньше в Америке, честно скажу.
У них поэтому шансов меньше.
Вот это в Америке за пределами больших городов приживется хуже, а американская география такая, что контроль над большими городами, но они не самодостаточные там, ну просто построены по-другому.
Но посмотрим, будем наблюдать.
Но все равно, даже это не либеральная версия, да?
То есть все равно к вашему...
То, что там Мамдани говорит, это что угодно, но не либеральная версия.
Скажем так, процветанием так и не пахнет.
И в каком-то смысле это заслужено.
Потому что мечта о процветании не удалось исполнить.
У нас получилось то, что в Америке несколько поколений молодых американцев живут хуже, чем их предки.
А вот этого эта система не могла пережить.
Да, согласен.
То есть, все пришло к своему завершению.
Мне тут что интересно?
То есть, возвращаясь опять же к началу разговора и тут к Соединенных Штатах.
Вот по поводу нации.
Мы привыкли знать, что существует такое понятие, как американский народ.
На самом деле, это понятие существует в виде лозунгов внутри, как пропаганды, и в виде Пропаганда, даже вот тот же самый американец, так называемый, который уедет куда-то за границей, он говорит, я американец.
Это для внешнего.
Внутри всегда мы знаем, что все было поделено по тем же самым национальным кварталам, даже будем говорить так.
То есть, если там в Советском Союзе было по национальным квартирам, то тут под национальным кварталом было все поделено.
И до сих пор так разделяется.
Но тем не менее, посмотрите, сможет ли этот симулятор пережить вот тот кризис, который сейчас есть в Среднем Шаре?
Тема «Американский народ умрет».
Нет, но не то, что он умрет, она будет перезагружена.
Вопрос, куда она перезагружена, будет в зависимости от того, какой оператор победит в этой гражданской американской войне.
То есть, это они не будут, как бы, этот инструмент они просто перезагрузят.
Нет, так и все будут перезагружать, так это проблема.
Понимаете, вот мы же с вами говорили, модель-то национальная, она удобная, просто она, тем более она удобная тем, что ее можно переписывать практически в произвольном порядке.
Ну да, то есть человеку-то всегда нужно кому-то принадлежать.
Конечно.
Просто старая версия, условно, старая версия айфона устарела, создаем новую.
Да, вот вопрос какая.
Это большая проблема.
Потому что тут будут и победители, и проигравшие, и не так просто это сделать, и Америка не очень хорошо для этого приспособлена все-таки.
Но вариантов-то нет.
То есть, все в принципе самоочевидный вопрос.
Потому что, опять повторюсь, модель либерального процветания закончилась.
Вообще, тут надо понимать, что вся вот эта американская редакция действительно висела на модели среднего класса.
Но вот этот модель среднего класса, понимаете, оказался на горизонте, потом его достигли, и потом оказалось, что удержать его невозможно.
Это вот огромная возникла с ним проблема.
А второе, она висела на том, что американец, видимо, живет лучше, чем весь остальной мир.
Собственно, почему его все обманули, то что вот у нас все там это.
Гораздо важнее сделать, по большому счету ему важнее, но объективно для сохранения Америки, сделать так, чтобы все остальные стали жить резко хуже.
Это хоть как-то выиграет ему время.
Ему нужны, повторюсь, видимо, чтобы...
Понимаете, не так важно, насколько хорошо жить в Америке.
Главное, чтобы в остальных частях мира было жить хотя бы в пять раз хуже.
Тогда можно объяснять американцам, что они избранные.
И тогда эта протестантская модель прекрасно работает.
Когда у вас...
Жизнь растет во всем...
А это в чем возник конфликт между...
Я здесь.
Слышно?
Да-да-да.
Я говорю, в чем возник моментальный конфликт, сейчас идет вокруг, если смотреть на американскую историю, то есть группы, скажем так, которые нормально ставят приоритет на глобальном управлении, и поэтому, когда растет уровень жизни во всем мире, это их вообще нормально подходит для управления, так сказать, массой.
А есть группы, для которых важнее, чтобы вот именно, чтобы в этом глобальном управлении все-таки вот эта конкретная территория занимала особый статус.
По разным причинам.
Сакральные, сентиментальные, привычки и так далее.
Вот эти группы между собой, собственно, и находятся в клинче.
Интересно.
Смотрите, если, значит, опять же, общая наша тема, разговор, значит, нация, Понятие нации и для чего это было сделано – для того, чтобы поделить большие образования, на что был поделен так называемый большой народ, на вероисповедание.
А это очень большие общества, тем более, которые еще и межгосударственные, будем говорить так.
Нам вводился этот момент для того, чтобы разделить и власть.
Разделить и власть.
И загнать их в какие-то границы.
На сегодняшний день мы увидим очередное деление, Или же, наоборот, укропнение в рамках того, что мир поделится на зоны?
Ну, это, я думаю, как раз и будет решаться в ходе войны.
То есть кого-то укропнят, кого-то поделят.
Нет, вот...
Например, да, там.
Американская зона там очень легко своей.
Понятно, там, насколько бы Соединенные Штаты зоны не увидели, они все станут просто американцами, да?
То есть там все очень легко и просто.
С европейцами тоже, даже если они создадут, будут просто европейцы.
Потому что это уже обкат.
С европейцами не получается.
Нет, с европейцами, кстати.
Но это отдельно.
Но если мы уходим...
Да, это отдельная тема, да.
В регионовидении...
Да.
Базовая тезис заключается в том, что это мы знать не можем, потому что, может быть вам приносят, мне папочки не приносят, я деталей тактических знать не могу.
Но очевидно, что есть общий вектор на укрупнение, скажем так, зон, это правда есть.
Но при этом принципиальный момент, чтобы ни одна из этих зон не обладала когнитивной субъектностью.
Вот если будет малейшая угроза когнитивной субъектности, то есть при возникновении признаков появления, самой возможности появления минимальной когнитивной субъектности, то эту страну все операторы будут так или иначе уничтожать.
Здесь мы видим, конечно, главный кандидат, но объективно остается Россия, потому что Россия остается потенциально джокером.
Из нее потенциально все время может быть смысл, и вот поэтому она подана на, так сказать, то самое.
Да, интересно у нас получается.
Ну, как говорится, будем наблюдать.
Но тем не менее, было очень интересно.
правильных тестов, сказанных вам, которыми стоит подумать на самом деле.