SPK_0: здравствуйте друзья в эфире особенное видео это видео из серии кухонных философских посиделок
SPK_0: на авторском канале павла щели павел два слова расскажи про канал но для тех кто наверное следит
SPK_1: за нашим telegram и за моим телеграм-каналом не будет новостью что уже вот несколько месяцев на
SPK_1: самом месте 4 мы запустили закрытый телеграм-канал в котором существуют жанры форматы которые вот ну
SPK_1: соответственно ограничено его скажем так приватностью это дает возможность для вот
SPK_1: часто более эмоционального разговора менее выверенного но в каком-то смысле часто более
SPK_1: живого более спонтанного там есть формат и жанры мы проводим там стримы но также мы с
SPK_1: евгением специально раз в неделю запускаем
SPK_1: вот формат философских посиделок но по сути некий комментарий к текущему моменту да то есть
SPK_1: или к тому то что нас в нем зацепило и вот в рамках этого жанра на прошлой неделе мы с тобой
SPK_1: записали видео которое нам показалось получилось необычным даже наши если угодно кухне и вот так
SPK_1: возникла идея сделать следующий шаг сделать это видео доступной более широкой аудитории но
SPK_1: раз почему и как лучше рассказать
SPK_0: да мы говорим на нашей кухне не только актуальных событиях но и размышляем о том что эти события
SPK_0: означают для нас эти разговоры действительно очень открытые и вот тот разговор который вы
SPK_0: сейчас увидите услышите он конечно же многих вас наверное заденет тема которая там обсуждается сам
SPK_0: вызван к жизни выходом свет публикация книги Джона пола химки о роли аунупа в Холокосте на
SPK_0: территории Западной Украины в 41 43 годах Так вот эта тема очень больная и не зря мне хотелось сказать
SPK_0: что прежде чем послушав разговор вы сядете писать гневный комментарий
SPK_0: нас всех
SPK_0: или кого-то по очереди в том, что мы
SPK_0: работаем на чью-то пропаганду
SPK_0: или на платные наемники
SPK_0: кого-то, кого бы то ни было,
SPK_0: вы должны понять,
SPK_0: что ни в коем
SPK_0: случае осуждение
SPK_0: на тему событий почти
SPK_0: 90-летней давности
SPK_0: не имеет цели
SPK_0: как-то вынести какой-то приговор
SPK_0: суждения этим людям, которые
SPK_0: уже давно умерли.
SPK_0: И палачи,
SPK_0: мучители, и их жертвы
SPK_0: уже давно перед судом
SPK_0: Богом.
SPK_0: И кто мы, чтобы
SPK_0: судить их дальше?
SPK_0: Они каждый получат
SPK_0: по заслугам.
SPK_0: Но вот как относиться
SPK_0: к тому, что было в эти годы?
SPK_0: Как относиться к тому,
SPK_0: какие именно
SPK_0: герои избраны
SPK_0: в том числе
SPK_0: украинским политикам,
SPK_0: украинской власти в качестве
SPK_0: идеала,
SPK_0: гражданского идеала?
SPK_0: Этот вопрос
SPK_0: надо на него будет ответить. Причем отвечает
SPK_0: каждый сам.
SPK_0: Ни в коей мере никто из нас, я, Павел,
SPK_0: думаю, подтвердит, не пытается вам сказать
SPK_0: вот это правильная точка зрения.
SPK_0: Хотя мы, конечно, с Павлом
SPK_0: свой выбор сделали. И вот этот выбор
SPK_0: каждый делает сам.
SPK_0: По свободе.
SPK_0: Если вы считаете, что люди,
SPK_0: чьи поступки,
SPK_0: чья политика
SPK_0: сознательная,
SPK_0: системная, описана
SPK_0: ученым, историком,
SPK_0: 20 лет посвятившим изучению
SPK_0: этой жизни, если что, эти люди могут быть
SPK_0: вашими героями, но опять-таки
SPK_0: бог вам судья.
SPK_0: Но это ни в коем случае не означает, что
SPK_0: мы должны скатиться в дискуссию того,
SPK_0: а своевременно ли это, а нужно ли
SPK_0: это, кому это играет на руку.
SPK_0: Правда никогда не бывает неуместно.
SPK_0: Никогда.
SPK_0: Особенно, когда речь идет о личном
SPK_0: выборе. И вот, собственно,
SPK_0: на этом я хотел завершить наше вступление
SPK_0: к этому видео, Павел.
SPK_1: Ну, я единственный даю им комментарий, попробую переформулировать
SPK_1: про связь прошлого и настоящего,
SPK_1: как я это понимаю.
SPK_1: Ты абсолютно прав, сказал, что
SPK_1: суд отдан сыну, и вот
SPK_1: в плане осуждения это
SPK_1: все происходит.
SPK_1: Для нас же настоящего это важно
SPK_1: в чем? Первый шаг
SPK_1: понять, посмотреть,
SPK_1: по плодам,
SPK_1: а к какому, если, каким
SPK_1: духам, я бы так для себя сказал,
SPK_1: движимы
SPK_1: были, скажем так,
SPK_1: та или иная сила,
SPK_1: то или иное политическое движение,
SPK_1: то или иное основание того или
SPK_1: иного порядка, и, соответственно,
SPK_1: для себя понять, вот где этот личный
SPK_1: выбор, согласен ли я
SPK_1: причащаться того же духа,
SPK_1: принимая на себя все последствия,
SPK_1: которые этот дух, точно
SPK_1: так же, как в прошлом, потребует и в
SPK_1: настоящем. Вот, собственно,
SPK_1: мы попытались поговорить, я бы сказал, об этом.
SPK_0: И постарайтесь, слушая
SPK_0: наш разговор, мы говорим гораздо более
SPK_0: широко и выходим за рамки темы книги,
SPK_0: что нет
SPK_0: значения, кто
SPK_0: совершает те или иные поступки,
SPK_0: ну или там зверства, какие-то
SPK_0: убийства, и кого
SPK_0: убивают. Убивают ли
SPK_0: украинцы евреев, убивают
SPK_0: ли евреи палестинцев,
SPK_0: убивают ли русские
SPK_0: украинцев, убивают ли
SPK_0: американцы, иранцы.
SPK_0: Нет разницы.
SPK_1: Украинцы, русских
SPK_1: и так далее. Смысл именно
SPK_1: в понимании движимых сил,
SPK_1: да, то есть, и
SPK_1: повторюсь, очень важно понять,
SPK_1: мы там это говорим в эфире, но
SPK_1: важно разделять несколько вещей,
SPK_1: мы с тобой это говорили.
SPK_1: Дело не просто в убийстве, а тут именно
SPK_1: как-то сам на войне тоже
SPK_1: происходит убийство, и
SPK_1: многие происходят события, вопрос о целевых
SPK_1: причинах, и вот я говорил бы...
SPK_1: Ну, в общем, книжка дает возможность,
SPK_1: посмотреть на именно
SPK_1: поступок в более широком
SPK_1: контексте, и там довольно
SPK_1: графические описания, чем
SPK_1: просто назвать это, знаешь, отнимание жизни
SPK_1: или неубийство, да, то есть, это тебе
SPK_1: не вынесение судебного
SPK_1: приговора, да, там речь идет о очень
SPK_1: конкретных делах, о конкретных
SPK_1: деяниях, и повторюсь,
SPK_1: я надеюсь, то, что эта беседа
SPK_1: поможет вам увидеть силу
SPK_1: за тем или иным движением,
SPK_1: вот это то или иное, скажем так,
SPK_1: дуновение.
SPK_1: И через это понятие своей связи
SPK_1: с настоящим. Ну, вот как я для себя
SPK_1: это формулировал.
SPK_0: Ты имеешь в виду
SPK_0: видеть, что за сила, да,
SPK_0: не просто сила, а что именно
SPK_0: за сила стоит в тем или ином движении.
SPK_1: Ну, условно, вот ее,
SPK_1: прости, на бизнесном языке
SPK_1: какое-то деловое предложение.
SPK_1: Могу... Это
SPK_1: в обмен на это. То есть, и вот
SPK_1: надо понимать, что по своей природе
SPK_1: они не меняются. То есть, она всегда
SPK_1: будет предлагать это в обмен на это.
SPK_1: Я бы вот как раз не сводил...
SPK_1: Вот универсальная для меня
SPK_1: часть беседы была именно про этот принцип,
SPK_1: а уже конкретика
SPK_1: это просто нам как повод
SPK_1: все время обращать внимание.
SPK_1: То есть, через это мы
SPK_1: не отвечаем в
SPK_1: эфире на этот вопрос.
SPK_1: Но вопрос мы ставим для каждого. Нужно
SPK_1: иметь вот эту внутреннюю смелость.
SPK_1: Это наша ответственность
SPK_1: смотреть и задавать
SPK_1: вопросы, что за дух лежит
SPK_1: в центре нашего сообщества.
SPK_1: Что за дух... Каким...
SPK_1: Каким мы духом мы движим. И вот в такой
SPK_1: формулировке. Это важный
SPK_1: проверочный механизм, чтобы просто потом
SPK_1: не удивляться последствиям.
SPK_0: Вот и все.
SPK_0: Да, ну и заповедь
SPK_0: «Не иди с большинством
SPK_0: на зло»
SPK_0: тоже никто не отменял.
SPK_0: Ну что ж, тогда
SPK_0: дальше будет, собственно, видео.
SPK_0: Напомню, формат был кухонный.
SPK_0: Мы говорим без... Не отредактированный.
SPK_0: Поэтому как поговорили, так поговорили.
SPK_0: Ну а в любом случае пишите.
SPK_0: Все, что хотите, пишите. Все, что придет в голову.
SPK_0: Пишите. Для нас все важно.
SPK_0: Все важно,
SPK_0: чтобы понять, что происходит
SPK_0: в атмосфере
SPK_0: наших эфиров, наших встреч.
SPK_1: Ну и... Ну если хотите больше, приходите
SPK_1: на кухню, да. Там такое бывает чаще. Да, да, приходите на
SPK_1: авторский канал, да.
SPK_0: Давайте разбавим
SPK_0: это все призовом. Приходите на
SPK_0: авторский канал. Там такие выступления
SPK_0: у нас каждую неделю практически.
SPK_0: Всего доброго. Здравствуйте,
SPK_0: друзья.
SPK_1: Здравствуйте.
SPK_0: Да, мы тут
SPK_0: смеемся, хотя я
SPK_0: предлагаю Павлу обсудить тему совершенно
SPK_0: невеселую.
SPK_0: Помните, в прошлый раз мы говорили
SPK_0: о том, что из всех ужасов войны,
SPK_0: которая развернулась в Иране,
SPK_0: на первом месте в
SPK_0: медиа выходит исключительно экономическая
SPK_0: повесточка. Что же мы будем делать без
SPK_0: нефти, без газа?
SPK_0: Какой же Трамп дурак?
SPK_0: Так неэффективно воюют. Хотя...
SPK_0: В общем, там гибнут люди.
SPK_0: Ты хотел что-то сейчас сказать, да?
SPK_1: Я прям просто сразу, чтобы не потерять,
SPK_1: обратить внимание
SPK_1: на вот этот риторический
SPK_1: ход, ну, не риторический,
SPK_1: а логический ход, который
SPK_1: постоянно произносится,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: ну, у меня в дискуссиях,
SPK_1: и люди часто не отдают
SPK_1: себе отчет. Я имею в виду,
SPK_1: ты сказал, неэффективно воюют, да?
SPK_1: То есть
SPK_1: правомерность этого шага,
SPK_1: осмысленность и необходимость этого шага
SPK_1: под сомнение не ставится.
SPK_1: И критика начальника исключительно
SPK_1: в том, что он плохо
SPK_1: это делает.
SPK_1: Это я сейчас даже не говорю, хорошо или плохо, но мы
SPK_1: должны различать, вот когда говорят, ну, есть же
SPK_1: оппозиция, есть же, допустим,
SPK_1: те, кто выступает за мир.
SPK_1: Вот это нужно, важно не подать
SPK_1: в самообман. Выступать за мир
SPK_1: и выступать за то, чтобы против
SPK_1: конкретного начальника, чтобы лучше
SPK_1: воевали, это принципиально разные
SPK_1: позиции. И вот слушателям очень
SPK_1: важно не обманываться.
SPK_1: Потому что часто
SPK_1: поддают вот эту логику, то, что, ну,
SPK_1: извини, прямо скажу, в моих
SPK_1: беседах с Шелестом постоянно же вот это происходит.
SPK_1: Давай, по сути,
SPK_1: надежда на чудо, давайте сменим Зеленского.
SPK_1: И я уже устал постоянно объяснять,
SPK_1: что к Зеленскому реальная претензия,
SPK_1: условно, единая, массовая,
SPK_1: распространенная, что он плохо воюет.
SPK_1: То есть если ваша цель, чтобы война
SPK_1: окончилась, смена Зеленского ничего не дает.
SPK_1: Поэтому просто вы должны эти вещи
SPK_1: отслеживать. То же самое, условно говоря,
SPK_1: американская политика в отношении Ирана
SPK_1: или израильская политика в отношении Ирана.
SPK_1: Прямо сейчас буквально то же самое читал
SPK_1: Ейр Лапид,
SPK_1: глава израильской оппозиции,
SPK_1: критикует Нетаньяху. Но он именно
SPK_1: буквально критикует Нетаньяху за то,
SPK_1: что дословно плохо воюет. Надо
SPK_1: воевать лучше. Вот это очень
SPK_1: важно как бы просто замечать.
SPK_1: Я сейчас просто зрителей к этому призываю.
SPK_0: Я сегодня утром
SPK_0: смотрел очень интересный диалог
SPK_0: двух англичан,
SPK_0: один из которых
SPK_0: живет в Штатах, а другой
SPK_0: то ли в Австралии, то ли где-то еще.
SPK_0: И вот они довольно-таки
SPK_0: трезвомыслящие и саркастические
SPK_0: ребята. И говорят, слушайте, ну хоть когда
SPK_0: была война в Ираке,
SPK_0: хоть как-то там пытались обосновать.
SPK_0: Потом люди протестовали.
SPK_0: Война в Ливии.
SPK_0: Тоже как-то
SPK_0: какое-то было возмущение.
SPK_0: Сейчас как-то вообще ничего толком
SPK_0: не слышно. И
SPK_0: протестуют исключительно демократы, которые
SPK_0: ненавидят Трампа за то, что он такой,
SPK_0: какой он есть. Это прям вот все.
SPK_0: Но по сути
SPK_0: то, что было во Вьетнаме,
SPK_0: как он сказал, во Вьетнаме мы
SPK_0: уничтожали вьетнамские деревни, чтобы
SPK_0: освободить их и сделать их свободными.
SPK_0: Теперь
SPK_0: мы уничтожаем Ирак
SPK_0: для того, чтобы он...
SPK_0: Иран, да, мы уничтожаем Иран
SPK_0: для того, чтобы избавить его от
SPK_0: влияния Китая и России.
SPK_0: Ну так они там
SPK_0: всячески по этому поводу саркастировали,
SPK_0: сарказмировали.
SPK_0: Вот. Но вывод печальный.
SPK_0: В принципе,
SPK_0: мы дошли до той точки, когда
SPK_0: война
SPK_0: не рассматривается как
SPK_0: нечто, ну как сказать,
SPK_0: нечеловеческое.
SPK_0: Понятно, что...
SPK_1: Ну смотри, тут двойной момент.
SPK_0: Меня поражает деградация
SPK_0: ценности жизни,
SPK_0: ценности всего того, что
SPK_0: все так лицемерно нам
SPK_0: продавали.
SPK_0: На самом деле...
SPK_0: Извини, я сейчас скажу такую вещь.
SPK_0: Что он сказал? Он сказал,
SPK_0: я в середине своих 60-х лет, я рад, что
SPK_0: наконец-то
SPK_0: я в свежем воздухе.
SPK_0: Наконец-то Трамп сказал, нам нужна
SPK_0: нафиг ваша нефть.
SPK_0: Мы не собираемся, в общем, нам все-все
SPK_0: нам нужна ваша нефть.
SPK_0: Наконец-то. Спасибо ему большое.
SPK_0: Прекратилась эта лицемерие.
SPK_0: Вот. Но что
SPK_0: ты думаешь по этому поводу?
SPK_1: Я думаю то, что...
SPK_1: Общечеловеческие
SPK_1: ценности, на которых мы построили,
SPK_1: якобы построили свой
SPK_1: предыдущий миропорядок,
SPK_1: необходимы, являются лицемерием.
SPK_1: Поэтому это разждает
SPK_1: вот эту ту самую дихотомию.
SPK_1: Либо ты живешь в мире
SPK_1: общечеловеческих ценностях, и тебе тошно
SPK_1: от лицемерия. Если ты посмотришь
SPK_1: на наши предыдущие сезоны,
SPK_1: да, то мы очень много
SPK_1: об этом говорим. Либо же
SPK_1: ты живешь в мире
SPK_1: без общечеловеческих ценностей.
SPK_1: Который гораздо менее
SPK_1: лицемерен. Но
SPK_1: это не значит, что он
SPK_1: скажем так, гораздо
SPK_1: более от этого становится гуманным.
SPK_1: То есть люди тоже. То есть отсутствие
SPK_1: лицемерия, оно приводит к некой
SPK_1: обнаженности.
SPK_1: Обнаженности нагота, это вообще-то...
SPK_1: Ну, если вы там голыми по лесу бегать
SPK_1: будете, будет немножко больно.
SPK_1: Если у вас там кожа не крепкая, или
SPK_1: навыков выживания в этом лесу
SPK_1: бегать нет. Это нужно
SPK_1: понимать, что это идет в комплексе.
SPK_1: Этически мне, конечно,
SPK_1: лицемерие является
SPK_1: негативной ценностью в рамках
SPK_1: православной этики более высокого
SPK_1: порядка, чем там страдания.
SPK_1: Поэтому страдания у нас как бы
SPK_1: является
SPK_1: преображенческим элементом.
SPK_1: Поэтому здесь хоть какая-то надежда есть в лицемерии.
SPK_1: Нет никакой надежды.
SPK_1: Но вот к тому, что говорили
SPK_1: твои слушатели,
SPK_1: применительно к Ирану
SPK_1: и вот что важно подметить действительно,
SPK_1: что сегодня никаких протестов,
SPK_1: за мир вообще нигде нет.
SPK_1: И это, наверное, хорошо, потому что людей,
SPK_1: способных на это действие,
SPK_1: искренне по-настоящему нет.
SPK_1: Потому что я это говорил 4 года,
SPK_1: мне все пытаются доказать, что это
SPK_1: не так, но тем не менее так и остается.
SPK_1: Никто не готов выступать
SPK_1: за мир, и мне это понятно.
SPK_1: Потому что когда ты говоришь, наша высшая
SPK_1: ценность — мир, да, то у тебя
SPK_1: всегда есть такая проблема, что
SPK_1: в логической среде тут очень есть
SPK_1: простой аргумент. Ну так капитулируй.
SPK_1: Если последовательно у тебя мир,
SPK_1: является высшей ценностью, то самый
SPK_1: быстрый путь к миру — сдаться.
SPK_1: Это чисто логический аргумент.
SPK_1: И это не говорит о том, что мир плохо,
SPK_1: но это говорит о том, что мир не является
SPK_1: высшей ценностью. То, что есть ценности,
SPK_1: которые более важны, чем мир
SPK_1: в иерархии смыслов.
SPK_1: И вот об этом стоит говорить,
SPK_1: о том, ради каких цен,
SPK_1: в общем, ради чего все это происходит.
SPK_1: Вот здесь мне требуется гораздо более,
SPK_1: если угодно, откровенный разговор.
SPK_1: Потому что для меня проблема Иранской войны
SPK_1: в том, что
SPK_1: вот это тоже свежий воздух, нам нужна
SPK_1: ваша нефть, ну она,
SPK_1: мягко говоря, это тоже мягкая,
SPK_1: скажем так, неустоявшаяся версия.
SPK_1: США до сих пор не понимает, а ради чего это,
SPK_1: потому что эта версия меняется
SPK_1: каждый день. Мы предполагаем, что
SPK_1: речь шла о нефти, но давайте прямо говорить, не просто
SPK_1: о нефти, а речь шла о том,
SPK_1: чтобы, ну, создать проект
SPK_1: Великого Израиля и устроить в Иране
SPK_1: колониальное управление.
SPK_1: Это немножко больше, чем нефть.
SPK_0: Мы обязательно к этому придем, я просто
SPK_0: хочу определенную...
SPK_0: скажем так, логику выдержать,
SPK_0: да, то есть, в чем шла
SPK_0: речь в этом разговоре, я потом пришлю ссылочку,
SPK_0: ты можешь послушать.
SPK_1: Джуранта, что ли, смотри, или неаполитана, кого ты смотришь?
SPK_0: Нет-нет-нет, одну минутку, одну минутку, я прямо сейчас посмотрю
SPK_0: в истории своей.
SPK_0: Оуэн Джон Токс.
SPK_0: Кто это был?
SPK_1: Ты знаешь, я прям
SPK_0: Янис Варуфакис.
SPK_1: А, Янис Варуфакис, это грек вообще.
SPK_1: Знаешь его? Да, конечно, это грек.
SPK_0: Извини, англичанин, это был другой...
SPK_1: Левый экономист,
SPK_1: был премьер-министром Греции
SPK_1: какое-то время.
SPK_1: Все, понял, о ком я
SPK_1: говорю, прости, да.
SPK_0: Смотри, я просто слышал
SPK_0: два разговора, они наложились. В первой части говорили
SPK_0: два англичанина, во второй вот эти
SPK_0: ребята, Янис Варуфакис,
SPK_0: как бы в трюсе это не звучало,
SPK_0: фамилия странновато для
SPK_0: англоговорящего человека,
SPK_0: он прям рубил там с плеча.
SPK_1: Ну, такой, да.
SPK_0: Но вернемся
SPK_0: к теме нашего кухонного разговора.
SPK_0: Смотри,
SPK_0: что получается.
SPK_0: Все
SPK_0: яснее
SPK_0: и откровенней
SPK_0: крупные государства
SPK_0: показывают, что
SPK_0: им уже не нужна эта
SPK_0: риторика демократии
SPK_0: и там каких-то еще
SPK_0: вещей, ценностей
SPK_0: ради...
SPK_0: То есть война, которую устроил Трамп,
SPK_0: ведь она фактически
SPK_1: вы...
SPK_1: Она обычная классическая колониальная
SPK_1: война.
SPK_0: Никакого уважения к суверенитету,
SPK_0: не могут контролировать
SPK_0: этот пролив. Вообще-то это
SPK_0: воды прибрежные иранские,
SPK_0: как бы там по международному праву
SPK_0: ничего не
SPK_0: происходит там такого прям ужасного.
SPK_0: Там все
SPK_0: согласно международному праву и
SPK_0: фактически претензия
SPK_0: «ты виноват уж в том, что хочется мне кушать»
SPK_0: и все, понимаешь? Вот.
SPK_0: Но я хотел повести разговор немножко
SPK_0: в другую сторону.
SPK_0: Смотри, что ты знаешь
SPK_0: и упомянул об этом
SPK_0: недавно
SPK_0: вот на моем эфире с Бугу Местером
SPK_0: и Касьяном по поводу книги,
SPK_0: которую я затеял в 21 году.
SPK_0: И я, конечно же, ожидал
SPK_0: там всякого рода негативные
SPK_0: реакции, но меня поразило немножко другое.
SPK_0: Понимаешь, идея
SPK_0: публикации книги, при том, что это исключительно
SPK_0: частная инициатива,
SPK_0: у меня нет
SPK_0: еврейских корней.
SPK_0: У человека, который помог там с деньгами,
SPK_0: вообще максимально
SPK_0: далек от этого.
SPK_0: Идея была в том, что очень простая
SPK_0: и практическая.
SPK_0: Политики Украины
SPK_0: выбрали в качестве национальных героев
SPK_0: определенное политическое
SPK_0: движение прошлого.
SPK_0: Ну понятно, любому национальному движению,
SPK_0: любой мифологии нужна какая-то
SPK_0: идеализированная фигура.
SPK_0: Так работает эта вся штука.
SPK_0: Но идея в том, ребята, ну вы
SPK_0: неудачно выбрали.
SPK_0: Это подстава. Вы выбрали
SPK_0: таких ребят и такое движение,
SPK_0: которое дает
SPK_0: вашим оппонентам, сейчас не говорим
SPK_0: о том, с какой целью,
SPK_0: очень много козырей.
SPK_0: И может быть, имеет смысл
SPK_0: как-то об этом подумать.
SPK_0: Это для тех, кто, скажем, как-то
SPK_0: причастен к этому вопросу.
SPK_0: Понятно, что звучит
SPK_0: наивно, но тем не менее.
SPK_0: Но более мой серьезный посыл в том, что
SPK_0: товарищи мои сверстники или
SPK_0: помоложе, вот вам
SPK_0: историческое исследование, вот вам обоснование,
SPK_0: вот вам открытая
SPK_0: информация, подтвержденная о том, что
SPK_0: вот эти выбранные политической
SPK_0: властью одобрены вами герои,
SPK_0: вообще-то
SPK_0: злодеи, живодеры
SPK_0: и упыри.
SPK_0: И вот это
SPK_0: ваше дело, причем я на этом
SPK_0: настаиваю, составлять их своими героями
SPK_0: или нет. Но если вы не знали
SPK_0: об этом, теперь вы знаете. И это ваше
SPK_0: выбор, принимать этих людей как героев или нет.
SPK_0: Мы ничего не можем изменить в прошлом.
SPK_0: Тот выбор, который
SPK_0: сделали эти люди в свое время, они сделали
SPK_0: его в свое время. Но теперь есть
SPK_0: у каждого выбор, как к этому относиться.
SPK_0: И это
SPK_0: тот выбор, который
SPK_0: во многом определяет жизнь не только
SPK_0: нашу, вашу, а
SPK_0: многих других людей вокруг вас.
SPK_0: Потому что если вы оставляете возможным
SPK_0: таких вот друзей,
SPK_0: в кавычках, ставите им
SPK_0: память, если вы говорите, что да,
SPK_0: это мои герои, то к вам
SPK_0: сразу притягивается все остальное, что
SPK_0: с ними связано.
SPK_0: Идея была в том, что вот, ну, узнайте.
SPK_0: Узнайте.
SPK_0: Это источники
SPK_0: никак не связаны с пропагандой.
SPK_0: Нельзя никак приклеить
SPK_0: никакую российско-коммунистическую
SPK_0: НКВД-шную чушь.
SPK_1: Твои читатели справились.
SPK_0: Подожди. Ну, как бы
SPK_0: дистиллированная
SPK_0: историческая наука.
SPK_0: Извините.
SPK_0: Как бы не было
SPK_0: приятно сейчас кричать
SPK_0: «Слава Украине! Героям слава!», но вообще-то
SPK_0: исторически, по документам,
SPK_0: это лозунг, который
SPK_0: фашисты того времени...
SPK_1: Мясняков.
SPK_0: В буквальном смысле.
SPK_1: В буквальном смысле Мясняков.
SPK_0: Они предложили, еще тогда
SPK_0: может быть и Мясняков, не было, по-моему, 1939 года,
SPK_0: они предложили это как бы вот
SPK_0: на съезде украинских таких
SPK_0: патриотических движений. В то время это
SPK_0: не звучало как-то особенно
SPK_0: ужасно. Но фашисты и фашисты есть, по-моему,
SPK_0: коммунисты есть, фашисты и кто ж там...
SPK_0: войны еще не было такой. И приняли.
SPK_0: Хорошо это, плохо вам решать,
SPK_0: но исторически это так.
SPK_0: Ну и дальше ужасные случаи, факты
SPK_0: зверств диких совершенно,
SPK_0: которые подтверждены документально.
SPK_0: И они все связаны не с какими-то
SPK_0: эксцессами исполнителя.
SPK_0: Бывает всякая война.
SPK_0: Это полномерная
SPK_0: программа уничтожения
SPK_0: этнической чистки, причем на таком
SPK_0: уровне зверском.
SPK_0: Это зверство просто.
SPK_0: И вот эта книга опубликована.
SPK_0: Не ждал чудес,
SPK_0: но что меня поразило, ты знаешь,
SPK_0: меня поразила реакция людей, которые
SPK_0: хорошо знают. Там 30 лет назад в Одессе
SPK_0: пришла моя юность.
SPK_0: И вот мне пишет товарищ мой,
SPK_0: ты бьешь по
SPK_0: мертвым, а попадаешь по живым.
SPK_0: В смысле?
SPK_0: Предлагаешь живым делать выбор,
SPK_0: это такой удар тяжелый.
SPK_0: Его там супруга
SPK_0: бывшая пишет мне,
SPK_0: ты что не понимаешь?
SPK_0: Да, были факты, их нужно
SPK_0: исследовать, но с этим нужно
SPK_0: разбираться. Я говорю,
SPK_0: дорогая, двух девочек повесили
SPK_0: на дереве вниз головой,
SPK_0: подожгли и закоптили живьем.
SPK_0: Ты что собираешь здесь
SPK_0: исследовать?
SPK_0: Тебе нужно что-то исследовать здесь, чтобы
SPK_0: сказать, это герои твои или не герои?
SPK_0: Убили всех
SPK_0: ауновцев русского происхождения на всякий
SPK_0: случай, вдруг они потом станут предателями.
SPK_0: С семьями, с детьми и стариками.
SPK_0: Нужно исследовать.
SPK_0: Тяжелый, трудный выбор, который нужно
SPK_0: сделать.
SPK_0: Меня это поразило до глубины
SPK_0: души.
SPK_0: Что тут сложного?
SPK_0: Какие тут сложные решения нужно принять?
SPK_0: Теперь ты знаешь, теперь вы, ребята,
SPK_0: знаете.
SPK_0: Ваш выбор, выбирайте.
SPK_0: Хотите оставлять героями?
SPK_0: Это будет иметь некоторые последствия,
SPK_0: наверное, для вас.
SPK_0: И для всей этой истории.
SPK_0: Вот что меня искренне
SPK_0: поразило в этом.
SPK_0: И дальше я хочу мостик построить к предыдущему разговору.
SPK_0: Ты понимаешь, ведь все те люди,
SPK_0: которые просто
SPK_0: убили там
SPK_0: 150-160 девочек.
SPK_0: Ну, еще там что-то.
SPK_0: Разрушили там сотни больниц
SPK_0: и все остальное.
SPK_1: Намеренно.
SPK_0: Ну, статистика.
SPK_0: Понимаешь?
SPK_0: Статистика.
SPK_0: А пролив закрыли?
SPK_0: Это беда. Я так понимаю, что
SPK_0: если Иран вдруг откроет пролив,
SPK_0: то эта война вообще никого не будет интересовать.
SPK_0: Ну, там кого-то бьют.
SPK_1: Бомбят. Ну, какие-то варвары бомбят друг друга.
SPK_1: Одни тапки бомбят, другие другие.
SPK_0: Мы бомби варваров. Бывает там.
SPK_1: Нет, так прилетает по другим варварам.
SPK_0: Это арабы знали, что они такие же
SPK_1: варвары, как, условно.
SPK_1: Они-то думали, что они белые люди.
SPK_1: Теперь они тоже оказались такими же.
SPK_0: Теперь немного неприятно.
SPK_0: Ты знаешь, что меня удивило
SPK_0: в реакции твоей аудитории
SPK_0: или нашей аудитории.
SPK_0: Скажи, твои, конечно.
SPK_0: Вот я почувствовал что-то нескаженное,
SPK_0: что опять нам против евреев с Холокостом
SPK_0: затолбали.
SPK_1: Сколько можно?
SPK_0: Ну, евреи, евреи.
SPK_0: Это люди.
SPK_0: Вот я бы убрал слово «евреи» со всех
SPK_0: этих вещей. Убили людей.
SPK_0: Нет, это евреи.
SPK_0: Или аргументация,
SPK_0: которую я ждал. Значит, вот вам факты.
SPK_0: Либо скажите, что эти факты ложь
SPK_0: придуманы. Придумал Химко
SPK_0: эти факты.
SPK_0: Ну, как бы, это было или не было.
SPK_0: А евреи устроили голод
SPK_0: в Украине.
SPK_0: Подождите, подождите.
SPK_0: То есть, то, что
SPK_0: в Украине был голод, на Западной Украине,
SPK_0: кстати, не было голода такого, да?
SPK_0: Это достаточно основание.
SPK_0: Да, в другой стране, да.
SPK_0: То это как бы оправдывает
SPK_0: зверство
SPK_0: по отношению к детям и старикам.
SPK_0: Потому что они
SPK_0: бедители-евреи.
SPK_0: Вот это та аудитория, которая
SPK_0: симпатизирует тебе.
SPK_0: А нет, это не говорилось, но это звучало.
SPK_0: Ну, опять они себе
SPK_0: раздувают раны.
SPK_0: Слышали мы это дело.
SPK_0: Да, скажи историю.
SPK_1: Ну, давай так. Тут очень много, что можно сказать.
SPK_1: Я попробую по пунктам эту всю историю
SPK_1: разложить.
SPK_1: Потому что я вижу твое искреннее удивление.
SPK_1: Ну, я попробую на это удивиться.
SPK_0: Это не удивление, Павел. Это ужасание.
SPK_0: Окей.
SPK_0: Я ужаснулся
SPK_0: тому,
SPK_0: что, вообще говоря, между нами
SPK_0: и повторением всего этого,
SPK_0: тонкая пленочка.
SPK_1: Да нет, у нас никакой пленочки уже давно нет.
SPK_0: Даже пленочки нет, ты говоришь, да?
SPK_1: Да, пленочки у нас реально нет.
SPK_1: И для этого есть структурное
SPK_1: основание, в котором
SPK_1: виноваты, ну, на самом деле,
SPK_1: мы, люди, интеллектуальные, интеллигентные,
SPK_1: мыслящие и пишущие,
SPK_1: последние 400 лет в массе своей,
SPK_1: создававшие
SPK_1: миф, который,
SPK_1: к сожалению, является просто
SPK_1: но абсолютно не связанный
SPK_1: с реальностью. Вот один
SPK_1: из этих мифов, которые ты сейчас
SPK_1: имплицитно повторил, заключается
SPK_1: в том, что
SPK_1: мы, как люди,
SPK_1: можем
SPK_1: договориться
SPK_1: на основе фактов
SPK_1: в силу нашей разумной способности.
SPK_1: Вот у нас есть rational faculties,
SPK_1: как это называется по-английски.
SPK_1: То есть у нас есть разум,
SPK_1: и поэтому мы можем говорить о фактах
SPK_1: через этот самый разум.
SPK_0: Минуточку, полосанчик,
SPK_0: я тебя прерву сразу, потому что я об этом
SPK_0: не говорю, у меня не этот миф.
SPK_0: Я понимаю, что факт — это всегда интерпретация
SPK_0: события.
SPK_0: Это я прекрасно понимаю.
SPK_0: Но есть события, да, есть убитые
SPK_0: люди в Газе, в Иране,
SPK_0: в том же
SPK_0: Израиле 7 октября.
SPK_0: Это голый, грязный
SPK_0: факт с кровью, кишками
SPK_0: и эскрадом.
SPK_1: Смотри, как я вижу.
SPK_1: Вот это поле фактов,
SPK_1: оно
SPK_1: пребывает не в ньютоновской
SPK_1: физике, прости меня, а в квантовой физике.
SPK_1: Вот чтобы этот факт увидеть,
SPK_1: тебе надо,
SPK_1: чтобы у твоего наблюдателя
SPK_1: история, в которой
SPK_1: он живет, позволяла
SPK_1: увидеть этот факт.
SPK_1: Если его история, условно
SPK_1: слота для такого факта нету,
SPK_1: потому что этого не может быть,
SPK_1: то вот этот факт он увидеть
SPK_1: физически не может.
SPK_1: И вот сообщения твоих,
SPK_1: скажем так, бывших друзей, они про это.
SPK_1: Они приняли историю,
SPK_1: ну я бы сейчас сказал теологическое, молятся
SPK_1: такому духу, который
SPK_1: как бы навешивает шоры,
SPK_1: который делает это поле невидимым.
SPK_1: И через ум,
SPK_1: факт, документы, книги
SPK_1: там не простучаться.
SPK_1: Потому что мы живем реально
SPK_1: в истории, то есть
SPK_1: рассказоцентричном.
SPK_1: То есть наш опыт жизни рассказоцентричен.
SPK_1: Требуются огромные
SPK_1: сверхусилия,
SPK_1: и
SPK_1: по сути благодать особая требуется,
SPK_1: или требуется определенная даже психопатия,
SPK_1: способность переключаться между
SPK_1: разными историями.
SPK_1: Это отдельный особый навык,
SPK_1: которым вообще-то люди в целом
SPK_1: не разрабатывают.
SPK_1: Предположение, почему мы способны были
SPK_1: вообще видеть факты, оно, повторюсь,
SPK_1: висело на том, что у нас как бы есть
SPK_1: разные интерпретации фактов,
SPK_1: а сами-то факты мы можем увидеть через разум.
SPK_1: Я боюсь, что все еще хуже.
SPK_1: Для того, чтобы увидеть факт,
SPK_1: твоя история должна позволять видеть
SPK_1: этот самый факт. И это
SPK_1: гораздо хуже для нас всех, мягко говоря.
SPK_1: Но это, на мой взгляд, правда.
SPK_0: Знаешь, может быть, именно поэтому
SPK_0: всякого рода искусство,
SPK_0: театр, кино, оно более
SPK_0: доходчиво.
SPK_0: Вот события,
SPK_0: даже не знаю,
SPK_0: может, я прочитаю маленький отрывочек,
SPK_0: малюсенький.
SPK_0: Вот, например,
SPK_0: из этой книжки,
SPK_0: это как пример,
SPK_0: вот я легко представляю себе
SPK_0: спектакль.
SPK_0: Спектакль,
SPK_0: где вот эта сцена,
SPK_0: которую я сейчас постараюсь найти быстро,
SPK_0: вот,
SPK_0: где она будет представлена.
SPK_0: И, наверное,
SPK_0: когда ты переживешь
SPK_0: как бы вот этот опыт через искусство,
SPK_0: может быть, тогда,
SPK_0: когда, может быть, оно становится фактом?
SPK_0: Как ты думаешь?
SPK_1: Оно имеет больше шансов,
SPK_1: больше шансов, честно
SPK_1: скажу. Работать, то есть,
SPK_1: если мы возвращаемся к теории убеждения,
SPK_1: потому что убеждение через искусство — это убеждение
SPK_1: через пафос. У него есть проблема,
SPK_1: то, что оно по природе своей
SPK_1: более манипулятивно, потому что
SPK_1: оно оперирует с чувством.
SPK_1: Когда я работаю с чувством, а не с аргументом,
SPK_1: я все время нахожусь
SPK_1: в еще большем искушении манипулировать
SPK_1: своей аудиторией. Но,
SPK_1: в целом, да, доходчивость аргумента
SPK_1: первичная,
SPK_1: ну, это не аргумент, а убеждение
SPK_1: через красоту в широком
SPK_1: смысле, да, через потребность,
SPK_1: через такую, она больше.
SPK_1: Но я-то считаю то,
SPK_1: что, и не случайно, кстати, поэтому
SPK_1: реакции на произведение
SPK_1: искусства, они, как правило,
SPK_1: гораздо еще более болезненные,
SPK_1: чем научные исследования, да?
SPK_1: То есть, условно, хорошо сделанный фильм
SPK_1: по темам, историям этой книги может
SPK_1: сделать большую вещь. Но
SPK_1: я тебе гарантирую, что те люди,
SPK_1: которым эта картина,
SPK_1: то есть, тот миф,
SPK_1: та история, в которой они живут,
SPK_1: цена
SPK_1: по-настоящему, то есть, они полностью к нему
SPK_1: прикипели, и театр
SPK_1: их не исправит. Потому что
SPK_1: это все, простите, минутка
SPK_1: православия.
SPK_0: — Они не пойдут, может быть,
SPK_0: туда дальше.
SPK_1: — Нет, они не пойдут, они будут
SPK_1: бойкотировать, они будут вводить санкции
SPK_1: и прочее, они поднимут
SPK_1: кампанию и скажут, что ты московский
SPK_1: агент.
SPK_1: Смысл в том, что
SPK_1: убеждение, на мой взгляд, работает на
SPK_1: трех уровнях. На уровнях ума, на уровнях
SPK_1: души и на уровнях духа.
SPK_1: Вот театр — это уровень души.
SPK_1: Душа плачет, душа смеется,
SPK_1: душе хорошо. Вся эстетика работает
SPK_1: с душой. Но то, что
SPK_1: я говорю, первичен духом.
SPK_1: Вот есть
SPK_1: приверженности на уровне духа.
SPK_1: И вот именно они определяют
SPK_1: дальнейшую пирамиду. То есть,
SPK_1: можно попытаться иногда, то есть, иногда
SPK_1: бывает, я сам до конца не понимаю, как работает,
SPK_1: иногда у какого-то человека ты можешь через
SPK_1: то есть, что это значит? У него
SPK_1: может быть, что уже в душе, то есть,
SPK_1: как это может произойти? Прости, говорю сумбурно.
SPK_1: В душе, у него на уровне
SPK_1: духа уже велась какая-то очень
SPK_1: долгая борьба. Возможно, потому что
SPK_1: у него уже было несколько столкновений
SPK_1: с реальностью. Я не знаю, его там,
SPK_1: не знаю, брата ТЦКшники
SPK_1: забили, да? И у него этот миф уже
SPK_1: сломался. На уровне духа или он
SPK_1: уже подточен. Но он не знает, ему
SPK_1: некомфортно. И вот тогда, скажем
SPK_1: так, книга-спектакль может
SPK_1: соединить...
SPK_0: Выбить его, да?
SPK_1: Как бы, невыразенное
SPK_1: сделать выраженным.
SPK_1: Но если там есть вот эта
SPK_1: сплоченность на уровне вот этой
SPK_1: духа, то сделать это невозможно.
SPK_1: И, собственно, вот этот аргумент, что
SPK_1: ты не стреляешь по мертвым, ты стреляешь
SPK_1: по живым, это же про то
SPK_1: и есть. Потому что ты поставишь вот этих
SPK_1: твоих потенциально аудиторию
SPK_1: на уровне духа в невозможный
SPK_1: выбор, которого невозможен.
SPK_1: У нас такие герои. Если у нас
SPK_1: герои такие, значит, они не герои
SPK_1: и так далее. Это как бы, это
SPK_1: состояние...
SPK_0: Так а что сложного? Что сложного признать,
SPK_0: что герои не герои?
SPK_1: А тогда мы-то кто?
SPK_0: Что такого прям ужасного?
SPK_1: Мы-то тогда кто?
SPK_0: Мы ошиблись, выбрали
SPK_0: не тех, не знали, в конце концов. А других
SPK_0: нету.
SPK_1: Ну, надо поменять. Понимаешь, за этим-то
SPK_1: стоит боль...
SPK_0: Нет. Слушай, ну
SPK_0: для меня Химка герой украинский, понимаешь?
SPK_0: То есть ему памятники должны стать в Киеве
SPK_0: через 50 лет. На месте, где
SPK_0: его предки шли и в Киеве, да?
SPK_0: Потому что мужественный человек, реально
SPK_0: герой.
SPK_1: Ну, как бы...
SPK_1: Вопрос в том, что он не может быть героем
SPK_1: украинским. В этом проблема. Почему?
SPK_0: Он сам этнический украинец, и
SPK_0: и вообще, там, клейма
SPK_0: некогда ставить, насколько он украинский украинец.
SPK_0: Ну, почему нет?
SPK_1: На мой взгляд,
SPK_1: потому что я украинство...
SPK_1: Потому что ты знаешь, что для меня украинство
SPK_1: это категория не этническая, не племенная,
SPK_1: а духовная. То есть это...
SPK_0: Ну, я считаю, ты предвзят, в конце концов.
SPK_1: В конце концов, в этом смысле.
SPK_1: Но...
SPK_0: Давай я
SPK_0: прочитаю тебе отрывочек, который, мне кажется,
SPK_0: вот маленький отрывок,
SPK_0: просто на этом тексте
SPK_0: можно поставить целый фильм.
SPK_0: Один, одна картина, типа, иди и смотри.
SPK_0: Значит, смотри.
SPK_0: Короткий текст.
SPK_0: Один человек, я не буду
SPK_0: говорить еврей, потому что я считаю, это не имеет
SPK_0: отношения. Генри...
SPK_1: Фридман,
SPK_0: который скрывался у украинской семьи Семчуков,
SPK_0: послушал разговор между мужем
SPK_0: и женой.
SPK_0: Пару
SPK_0: с ребенком поймали в пещере
SPK_0: в лесу.
SPK_0: Украинская семья, которая их раньше скрывала,
SPK_0: сообщила
SPK_0: о них в украинскую полицию
SPK_0: в Суховолле,
SPK_0: недалеко от Бродов, во Львовской области.
SPK_0: Может кто-то там передаст привет.
SPK_0: И у евреев у этих закончились
SPK_0: деньги, которыми они платили за кров,
SPK_0: и они перебрались в тайное место в лесу.
SPK_0: Их друзья, в кавычках,
SPK_0: обещали снабдить их едой,
SPK_0: но вместо этого предали,
SPK_0: и не признавшись, что прятали их.
SPK_0: Жители села Суховолля
SPK_0: собрали, чтобы они увидели,
SPK_0: как убивают евреев.
SPK_0: А теперь смотрите, сказал один из украинских полицейских.
SPK_0: Любого
SPK_0: еврея
SPK_0: и любого, кто прячет еврея,
SPK_0: ждет то же самое.
SPK_0: Сначала они раздели женщину
SPK_0: и спросили, не нужна ли она кому-нибудь.
SPK_0: Миссис Семчук сказала,
SPK_0: что она была очень хороша собой.
SPK_0: Поскольку никто не унизился
SPK_0: до публичного секса с еврейкой,
SPK_0: никто не вызвался.
SPK_0: Ее 8-летняя дочь стояла рядом с матерью.
SPK_0: Ребенок истерически кричал.
SPK_0: Большинство людей смеялись.
SPK_0: Полиция застрелила сначала мужа,
SPK_0: потом жену и, в конце концов,
SPK_0: бедного ребенка.
SPK_0: Жестокое зрелище произвело желаемый эффект на Семчуков.
SPK_0: В ту же ночь, став свидетелем расправы,
SPK_0: мистер Семчук сильно напился.
SPK_0: Я слышал сверху спор.
SPK_0: Давай избавимся от них.
SPK_0: Они скрывали этих людей.
SPK_0: Я не могу их больше выносить
SPK_0: и не позволю, чтобы мою семью убили
SPK_0: из-за этих проклятых евреев.
SPK_0: То есть вот эта картина
SPK_0: стоит люди в центре села.
SPK_0: Их окружают другие люди.
SPK_0: Их много.
SPK_0: И вот этот ребенок орет.
SPK_0: Ужаса.
SPK_0: Раздельная мать.
SPK_0: Это просто гематографический ад.
SPK_1: Нет, гематографический ад.
SPK_1: Я с тобой согласен.
SPK_1: Добавить тут нечего.
SPK_1: Давай я просто зафиксирую два момента.
SPK_1: Первое.
SPK_1: Мое мнение.
SPK_1: Реакция на книгу все-таки подтверждает
SPK_1: больше мою гипотезу.
SPK_0: Конечно, я здесь не спорю с тобой.
SPK_1: Есть подсознательный страх,
SPK_1: что признание того, что, конечно, другую...
SPK_1: Давай я так сконцентрирую.
SPK_1: Любая другая Украина будет не антироссией.
SPK_1: А если любая другая...
SPK_1: То есть в их варианте, да?
SPK_1: То есть у нас выбор либо Украина
SPK_1: с такими героями, тогда это европейская,
SPK_1: антирусская и прочее.
SPK_1: Вот все то, что мы строили 30 лет.
SPK_1: Либо надо менять такие основания,
SPK_1: которые нас конкретно
SPK_1: здесь сейчас и живущих,
SPK_1: ну, теми сами лохами сделают.
SPK_1: Это что, мы 30 лет ошибались?
SPK_1: Это что, наши мальчики за это умирают сейчас
SPK_1: в количестве 200 тысяч минимум?
SPK_1: Это вот что, все это?
SPK_1: То есть я тебе не говорю, что это...
SPK_1: Ты можешь сказать, что логически это бессмысленно.
SPK_1: Но на уровне сердца оно работает так.
SPK_1: Вот этот внутренний диалог происходит
SPK_1: за долю секунды внутри человека,
SPK_1: который сталкивается с этим фактом.
SPK_0: Слушай, я с тобой согласен, Павел.
SPK_0: Ну, я не спорю с тобой.
SPK_0: Но это ж как нужно себя обманывать,
SPK_0: до какой степени себе вот это вот придумывать,
SPK_0: придумки, чтобы туда идти.
SPK_0: И потом это ж как нужно не понимать,
SPK_0: что за это придется заплатить свою страшную цену.
SPK_0: Вот этот выбор, который каждый человек делает
SPK_0: по отношению к тому, что он уже знает.
SPK_0: Не может не знать.
SPK_0: Этот выбор определяет его судьбу.
SPK_0: Я говорю даже не о таких вещах,
SPK_0: как посмертная судьба и так далее.
SPK_0: Но ты потом...
SPK_0: Вот сейчас Пасха будет, да?
SPK_0: Вот эти все там пойдут в храм, да?
SPK_0: Будет что-то там петь, разговаривать.
SPK_0: И при этом говорит, ну да,
SPK_0: ну что там, было и было.
SPK_1: Было и было.
SPK_1: Понимаешь?
SPK_1: Тут главное другое.
SPK_1: Это же, я почему упоминал дух,
SPK_1: то, что ты не можешь избежать
SPK_1: потом последствий при общении
SPK_1: к этому духу.
SPK_1: На прикладном уровне это значит, что те же самые практики,
SPK_1: ведь то, что ты описываешь, это ровно такие же
SPK_1: практики, которые происходят сейчас
SPK_1: в ТЦК, с ухиллянтами
SPK_1: так называемыми. То есть вот эта история,
SPK_1: скрывался человек,
SPK_1: потом его выкинули, потому что закончились
SPK_1: деньги платить. Что не происходит сейчас,
SPK_1: происходит. И более того,
SPK_1: история задает этические
SPK_1: рамки. Вот очень важно понимать.
SPK_1: И история на самом деле задает,
SPK_1: что такое хорошо, что такое плохо,
SPK_1: что можно, что нельзя, что должно.
SPK_1: Вот эту систему координат.
SPK_0: Минуточку, подожди,
SPK_0: извини, перебиваю тебя. Я знаю, что
SPK_0: люди не любят, но давай остановимся.
SPK_0: Она задает эти рамки,
SPK_0: если нет рамок, если нет
SPK_0: базы, фундамента.
SPK_0: Если ты не стоишь на прочных основаниях,
SPK_0: ну как ты,
SPK_0: мы говорим с тобой о традиции,
SPK_0: мы говорим с тобой о христианской
SPK_0: вере, о заповедях. Если ты на этом стоишь,
SPK_0: то вся история задает рамки.
SPK_0: Если ты там, то эти рамки можешь расшатывать.
SPK_1: Мой короткий ответ, Евгений, это, к сожалению,
SPK_1: момент истины, на каком реальном духе
SPK_1: я стою, на христианском
SPK_1: или на другом. И вот короткий ответ.
SPK_0: Именно это я и говорю, что это момент истины.
SPK_0: Для каждого момент истины.
SPK_0: Отношение вот к этим всем
SPK_0: вещам. Это не просто там, ну не вовремя
SPK_1: потом разберемся.
SPK_1: Здесь ты просто видишь то, что было абсолютно,
SPK_1: давай прямо скрывать, христианская история
SPK_1: вот с первого века
SPK_1: на нас так и идет, что
SPK_1: действительно очень часто
SPK_1: вот это, то есть христианство тоже требует
SPK_1: очень большого именно этического выбора.
SPK_1: Оно требует, чтобы на этическом
SPK_1: уровне у тебя вот эта этика
SPK_1: стояла на вершине иерархии смысла.
SPK_1: В то время как исторически
SPK_1: то искушение, которое мы
SPK_1: преодолеть не можем, когда мы ставим племя
SPK_1: выше Христа. То есть веру
SPK_1: в племя выше веры, допустим,
SPK_0: в эту этику.
SPK_1: И тогда дух племени
SPK_1: на практике выше
SPK_1: условно Святого Духа. Да.
SPK_0: И это происходит сейчас со всеми.
SPK_0: С американцами,
SPK_0: с израильтянами,
SPK_0: с арабами, с персами.
SPK_0: Но просто сейчас кто-то больше страдает,
SPK_0: кто-то нет. Я абсолютно не идеализирую
SPK_0: ни израильтян, ни арабов. То есть сначала
SPK_0: одни там устроили резню, а другие
SPK_0: устроили потом в 10 раз большую резню.
SPK_0: Да, вот. И в общем
SPK_0: никто не лучше.
SPK_0: Но вопрос в том, что это
SPK_0: не абстрактные события непонятно где.
SPK_0: И позиция...
SPK_0: Такие времена настали.
SPK_0: Здесь цена
SPK_0: очень высокая, этого выбора, который делаешь,
SPK_0: каждый раз.
SPK_1: Смотри, я бы
SPK_1: уточнил, что вот цена. Просто я так говорю о цене.
SPK_1: Смотри, цена задается в чем? То, что
SPK_1: вот
SPK_1: момент истины в чем?
SPK_1: К чему, на мой взгляд, можно призывать людей?
SPK_1: Ну не то, чтобы призывать людей, но вот я
SPK_1: пытался бы объяснить.
SPK_1: Просто понимай
SPK_1: последствия. То есть если ты
SPK_1: ходишь в церковь, ну допустим, вот пример
SPK_1: твоей из истории. То есть ты поешь
SPK_1: на Пасху, ты говоришь якобы Христос
SPK_1: воскресе, но для тебя
SPK_1: Бандера герой и все вот эти события
SPK_1: в этом контексте, то та
SPK_1: этика отношений, которая будет
SPK_1: вокруг тебя, так или иначе, в того племени,
SPK_1: в котором ты живешь, она
SPK_1: будет бандеровской, а не христианской.
SPK_1: И тогда не удивляйся, то есть
SPK_1: у тебя будет... Ты даже, может быть, будешь декларировать
SPK_1: одно, но реальная этика
SPK_1: отношений будет задаваться той
SPK_1: историей, которая
SPK_1: священна по-настоящему,
SPK_1: а не то, что ты думаешь,
SPK_1: которое для тебя священно. И вот
SPK_1: такие моменты показывают, какая история
SPK_1: священна по-настоящему.
SPK_1: Но я бы хотел немного
SPK_0: уравновесить твою, так сказать, позицию,
SPK_0: потому что дух племени, он не только дух
SPK_0: украинского племени.
SPK_1: Абсолютно.
SPK_0: И русского тоже самое, понимаешь?
SPK_0: Если ты считаешь допустим...
SPK_0: Подожди, да.
SPK_0: Если там ты движим вот этим
SPK_0: духом племени, совершаешь зверство,
SPK_0: то все равно, какому ты племени
SPK_0: принадлежишь.
SPK_1: Племенные духи, да.
SPK_0: Ты совершаешь зверство, и прощения тебе
SPK_0: нет.
SPK_0: И оправдания нет.
SPK_1: Смотри...
SPK_1: Ну, мы не судьи. Давай. Это тот тонкий момент.
SPK_0: Я не сказал, что мы судьи.
SPK_0: Оправдания нет.
SPK_0: Хорошо. Оправдания нет.
SPK_0: Не в наших, конечно,
SPK_0: это все компетенция, но есть
SPK_0: опасение такое у меня.
SPK_1: Поэтому для меня абсолютно не является
SPK_1: проблемой, то есть вот
SPK_1: будучи человеком, будучи русским
SPK_1: человеком, признавать
SPK_1: трагичные
SPK_1: страницы собственной истории.
SPK_1: Вот это очень фундаментальный момент.
SPK_1: Именно потому, что
SPK_1: эко-диквое открытие, люди грешны.
SPK_1: И назвать грехом грехом,
SPK_1: даже если это грех моего племени,
SPK_1: для меня не является фундаментальной
SPK_1: проблемой. Но!
SPK_1: Вот здесь фундаментальный момент про реакцию аудитории
SPK_1: и про то, что ты говорил про евреев.
SPK_1: Здесь есть, к сожалению, за последние
SPK_1: 60-70 лет
SPK_1: дополнительное наслоение, которое
SPK_1: тоже либеральная интеллигенция
SPK_1: сделала.
SPK_1: И она, смотри, какую
SPK_1: в частности именно еврейская интеллигенция
SPK_1: сделала. И та вот реакция, которую
SPK_1: ты видишь, она причинность
SPK_1: имеет следующую.
SPK_1: Вот эту реальную
SPK_1: трагедию и катастрофу, которую
SPK_1: испытали люди, которую ты описываешь,
SPK_1: вот совсем Молхимко описывает,
SPK_1: превратили
SPK_1: в индульгенцию
SPK_1: для будущих
SPK_1: политических действий.
SPK_1: Понимаешь?
SPK_0: Я совершенно прекрасно это понимаю.
SPK_0: Ты вот в геополитике недавно об этом говорил.
SPK_0: Очень подробно и хорошо
SPK_0: инструментализировали
SPK_0: трагедию в своих целях.
SPK_0: Ну и что? А что, у человека
SPK_0: не должно быть достаточно мозгов, чтобы понять,
SPK_0: где трагедия, где ее используют?
SPK_1: Слушай, если короткий ответ,
SPK_1: то вот короткий ответ — нет, у нас недостаточно
SPK_1: мозгов. Мы вообще не очень умные.
SPK_1: Люди вообще не очень...
SPK_0: Ладно, ладно, ну как тут спорить?
SPK_1: Нет, потому что, смотри,
SPK_1: у тебя возникла проблема,
SPK_1: что человек, например, не может,
SPK_1: условно говоря, удержать мысль,
SPK_1: что можно не отрицать Холокост
SPK_1: и не испытывать чувство комплекса белой
SPK_1: вины перед всеми евреями по умолчанию
SPK_1: просто за то, что они евреи.
SPK_1: Вот эту позицию мы вообще-то
SPK_1: не удержали 70 лет.
SPK_0: Это в Штатах, наверное, такое.
SPK_0: Я не встречал тех, кто испытывал вину за Холокост,
SPK_0: потому что в моем культурном окружении
SPK_0: оно как бы не кипело.
SPK_1: Например, тебе штатовская история.
SPK_1: Вот этих несчастных молодых парней,
SPK_1: при их любой, условно говоря,
SPK_1: попытке критиковать, допустим,
SPK_1: миграционную политику,
SPK_1: при любой попытке выразить, что вообще-то
SPK_1: у нас там наши города разрушаются,
SPK_1: это не очень хорошо.
SPK_1: Гитлер.
SPK_1: На любую подобную критику
SPK_1: на них вешали Гитлер,
SPK_1: и ты оправдываешь Холокост
SPK_1: на протяжении 50 лет.
SPK_1: Понятно, к чему это пришло.
SPK_0: Теперь у них Гитлер, в общем, позитивная фигура.
SPK_0: Нет, он теперь мем.
SPK_1: Он теперь не позитивный и не негативный.
SPK_1: У них теперь Холокост мемом стал.
SPK_1: И Гитлер мемом стал.
SPK_0: Смотри, это обоюдоострое оружие.
SPK_0: Одни инструментализируют,
SPK_0: и этот инструмент стачивается
SPK_0: и затупляется, и не работает.
SPK_0: А другие отказываются,
SPK_0: вообще говоря,
SPK_0: смысливать происходящее
SPK_0: и уходят в другую сторону.
SPK_0: А другие уходят в отрицание факта.
SPK_0: Тонкий момент.
SPK_1: Смотри, это мы возвращаемся
SPK_1: к фундаменту.
SPK_1: А фундамент мой заключается в том,
SPK_1: что история побеждается только историей
SPK_1: еще большего порядка.
SPK_1: Единственная история, на мой взгляд,
SPK_1: которая реально способна эти все вещи
SPK_1: преображать, это история Христа.
SPK_1: Мы говорим накануне Страстной, Евангелия.
SPK_1: Потому что в ней есть все эти истории,
SPK_1: и все предательства,
SPK_1: и все трагедии,
SPK_1: и все вот эти вещи.
SPK_1: И нет вот этого нашего вульгарного осуждения.
SPK_1: Заметьте, Господь,
SPK_1: Христос, который через это все проходит,
SPK_1: Он в морализаторство-то не впадает.
SPK_1: В дешевое морализаторство
SPK_1: Он не впадает.
SPK_0: Сейчас вот так получается,
SPK_0: я почувствую себя дешевым морализатором,
SPK_0: а на самом деле я не собираюсь
SPK_0: кого-то, ах вы такие-сякие,
SPK_0: меня это просто изумляет.
SPK_0: Потому что
SPK_0: есть какие-то простые вещи,
SPK_0: но не сложно.
SPK_0: Вот ты увидел,
SPK_0: бьют ребенка жестоко
SPK_0: или убивают. Наверное, ты вступишься за него.
SPK_0: Или еще
SPK_0: что-нибудь такое безобразие находишь.
SPK_0: Полицию хотя бы вызовешь.
SPK_0: А в другом случае ты говоришь,
SPK_0: время было такое, что поделать.
SPK_1: Во-первых, не факт.
SPK_1: На самом деле даже это не факт.
SPK_1: Если мы будем смотреть исторически,
SPK_1: я говорю, мы...
SPK_1: Как это объяснить?
SPK_1: У меня очень сложная позиция
SPK_1: по отношению к человеку.
SPK_1: Как и любая истина выражается парадоксом.
SPK_1: Человек в реальности гораздо более
SPK_1: ужасен и мерзок, чем мы приняты
SPK_1: по умолчанию о нем думать.
SPK_1: И мы гораздо более зашорены.
SPK_1: И гораздо...
SPK_1: Опять, потому что мы дух вынесли
SPK_1: за скобки из всего разговора,
SPK_1: то мы вообще не понимали и придумали
SPK_1: почему я виню прежде всего себя.
SPK_1: Кого виню коллективно,
SPK_1: потому что я публичный интеллектуал
SPK_1: и несу ответственность за всех
SPK_1: в каком-то смысле классовую.
SPK_1: Здесь есть ответственность родовая
SPK_1: или какая-то философская.
SPK_1: Мы придумали вот эти сказки
SPK_1: про абстрактный атеистический гуманизм,
SPK_1: про общую рациональность,
SPK_1: про вот этого субъекта,
SPK_1: который вот сам по себе сидит
SPK_1: и аргументы рассматривает,
SPK_1: про дебаты, про вот...
SPK_1: Помнишь, на эту тему...
SPK_0: Да помню, помню.
SPK_0: Ты говорил, что критическое мышление
SPK_0: и работает что-то, дух, наверное,
SPK_0: включается дух, который тобой владевает,
SPK_0: и все твое мышление и все остальное
SPK_0: все уходит. Остается только твой дух,
SPK_0: который владеет тобой.
SPK_1: И первое, что...
SPK_1: И вместо того, чтобы честно об этом говорить
SPK_1: и честно это предупреждать,
SPK_1: честно ставить рамки, ну, например,
SPK_1: моя извечная тема войны, о которой ты говоришь,
SPK_1: мы вынесли войну за скобки,
SPK_1: и поэтому теперь любые правила войны невозможны.
SPK_1: Поэтому теперь любой военный конфликт
SPK_1: реально идет по беспределу.
SPK_1: Только он идет по беспределу
SPK_1: именно потому, что войну за скобки вынесли.
SPK_1: Иронично.
SPK_0: Да, я с тобой здесь совершенно согласен.
SPK_0: У меня, скорее, другая претензия,
SPK_0: может быть, даже к самому себе.
SPK_0: Слушайте,
SPK_0: ну как жить вообще можно,
SPK_0: когда внутри тебя такая шизофрения, да?
SPK_0: Я считаю, что это чудовищно
SPK_0: должно быть.
SPK_0: Ну, как это просто?
SPK_1: Ну, посмотри на статистику принятия антидепрессантов,
SPK_1: если такой совсем короткий момент.
SPK_1: На самом деле, вот это...
SPK_0: Это в основном по более простым поверхностным вещам.
SPK_1: Нет, я думаю то, что это все связано.
SPK_1: У нас все начиналось
SPK_1: с выпуска «Парадокс Пинкера».
SPK_1: И тут, конечно, участие Пинкера в «Острове Эпштейна»
SPK_1: звучит еще более символично
SPK_1: в контексте этой истории.
SPK_1: И если говорить кратко,
SPK_1: то, ну, состояние современного человека
SPK_1: — это предельное шизофреничное состояние.
SPK_1: Прости, у нас сейчас глава «Супердержавы»
SPK_1: шизофрению-деменцию
SPK_1: в прямом эфире транслирует,
SPK_1: и ничего.
SPK_1: Но в этом плане это...
SPK_1: Мы это заслужили.
SPK_1: Мы в целом, в массе своей,
SPK_1: очень шизофреничны.
SPK_1: У меня вот записал эфир с Андреем Ткачевым
SPK_1: сейчас, вчера.
SPK_1: Мы говорили о свете от света,
SPK_1: от Бога истины, от Бога истинного.
SPK_1: И ведь там же очень большая, на самом деле,
SPK_1: скрыта православная теология,
SPK_1: что у нас, вообще-то, в православии
SPK_1: сущность, природа и энергия
SPK_1: не разделяются.
SPK_1: Они отличны, но они не разделяются.
SPK_1: А мы-то все живем,
SPK_1: где у нас природа одна,
SPK_1: а энергия...
SPK_1: Как будто бы так бывает, да?
SPK_1: А потом, а что же у нас все так идет
SPK_1: через эфедрон, простите?
SPK_1: Потом мы задаем. Да потому, потому что
SPK_1: я думаю то, что я такой на словах,
SPK_1: внутри себя я думаю, что вообще другой,
SPK_1: действую я вообще по третьему,
SPK_1: на что способен,
SPK_1: а по природе у меня вообще непонятно что.
SPK_1: Вот оно, состояние современности.
SPK_1: И то, что ты описываешь, оно очень просто
SPK_1: это, скажем так,
SPK_1: иллюстрирует. То есть для меня так гораздо...
SPK_1: То есть, поэтому, опять,
SPK_1: если это не морализаторство, это призыв
SPK_1: прежде к самому себе, но, собственно,
SPK_1: мы этим и заняты, прояснять эти
SPK_1: самоочевидности. Я не могу
SPK_1: как бы... Моя единая,
SPK_1: моя надежда, то есть то, что
SPK_1: вот этот акт расколдовывания
SPK_1: без морализаторства
SPK_1: открывает для человека дорогу,
SPK_1: ну, возможно, посмотреть на что-то.
SPK_1: Но это не рациональный акт.
SPK_1: Я вот очень хорошо понимаю, что это
SPK_1: не рациональные акты. Потому что, если бы
SPK_1: это было рациональные акты, то
SPK_1: достаточно было бы... Это же очень...
SPK_1: Но ты помнишь, это же очень, на самом деле, важно...
SPK_0: Слушай, ну, Павел, давай я скажу так. Рациональный акт...
SPK_0: Вот вам показали нацисты рациональный акт.
SPK_0: Очень рационально. Зачем кормить
SPK_0: больных неизлечимо?
SPK_0: Зачем содержать психически...
SPK_0: Зачем это всё нужно?
SPK_0: Нации потребуются ресурсы.
SPK_0: Подравляли всех, и всё было.
SPK_0: Я считаю, что нацизм
SPK_0: это предел рационального,
SPK_0: рационального, так сказать,
SPK_0: мироустройства. Вот предельно.
SPK_0: Ни к чему не придраться.
SPK_0: Ну, нравится?
SPK_1: Это становится предельно безумно и рациональным.
SPK_1: Там заметено, насколько интересно, что вот в этой попытке
SPK_1: рациональности вся верхушка бегает
SPK_1: по обществам Тули, летает в Гималайю,
SPK_1: Антарктиду. Это вообще отдельная тема,
SPK_1: то, что вот в это... То же самое было с
SPK_1: Контом, позитивисту, у которого
SPK_1: на самом вершине находятся там мистики
SPK_1: и жрецы. Вот это тоже
SPK_1: абсолютно не случайно.
SPK_0: Да, тут есть о чём поговорить.
SPK_0: Слушай, мы с тобой
SPK_0: сейчас наметили ещё
SPK_0: разговоров, но ещё сезон подкаста,
SPK_0: а нам ещё этот нужно завершить.
SPK_1: Да, слушай, давай тогда просто запятая
SPK_1: пауза. То есть, уважаемые зрители,
SPK_1: почему нас это всё волнует? Потому что
SPK_1: у меня обычно всегда в апреле
SPK_1: месяце идёт всегда осмысление событий
SPK_1: периода Великой Отечественной
SPK_1: войны, так или иначе.
SPK_1: И я всё очень хочу
SPK_1: в этом году попытаться донести для вас
SPK_1: очень простую мысль.
SPK_1: Нужно понять сегодня,
SPK_1: что вот той единой
SPK_1: истории Великой Отечественной войны,
SPK_1: которая была и которую,
SPK_1: допустим, сейчас отчаянно пытаются там
SPK_1: защищать как универсальную
SPK_1: историю, больше нет.
SPK_1: И это не есть хорошо.
SPK_1: Потому что, ну, хорошо, не хорошо, надо
SPK_1: понимать, что последствия у этого будут вот такие,
SPK_1: которые мы наблюдаем. Потому что всё,
SPK_1: что стояло на этой истории,
SPK_1: будет падать. И вот
SPK_1: то, что мы увидим,
SPK_1: проявление тех историй,
SPK_1: которые будут приходить на её смену, это не
SPK_1: будет, мягко говоря, приятным процессом.
SPK_1: Всё, что мы можем сделать,
SPK_1: каждый на своём месте, найти
SPK_1: в себе силы преобразить эту
SPK_1: историю не через лубок,
SPK_1: а через историю более высокого порядка.
SPK_1: То есть вообще мы почему-то думаем,
SPK_1: что, если угодно,
SPK_1: истории противостоят
SPK_1: рациональной истине. На самом деле
SPK_1: нет. Я вижу примерно такую иерархию.
SPK_1: Есть, условно говоря, сильные истории,
SPK_1: слабые истории.
SPK_1: Слабая история — это всегда лубок.
SPK_1: Вот лубочная история — это классический
SPK_1: «мы всегда невинная жертва».
SPK_1: Классическая лубочная история. Ни одна страна
SPK_1: не может эту историю вытащить.
SPK_1: История среднего порядка — это вот
SPK_1: там и прочее — включает
SPK_1: некий трагедийный аспект.
SPK_1: Самая высокая история — она максимизирует
SPK_1: трагедийный аспект и
SPK_1: преображает его через Охриста.
SPK_1: И вот всё, что я пытаюсь предложить
SPK_1: нашим уважаемым зрителям — это
SPK_1: начать смотреть на те истории,
SPK_1: в которых вы живёте,
SPK_1: понимать те этические
SPK_1: последствия для общежития,
SPK_1: то есть для тех отношений, которые вас
SPK_1: окружают, которые неизбежно
SPK_1: вытекают из этих историй.
SPK_1: Ну и пожелаю нам,
SPK_1: набраться мужества и сил,
SPK_1: встретиться с историей во всей её
SPK_1: полноте лицом к лицу,
SPK_1: потом смиренно признать, что во всей полноте
SPK_1: я её сам понять и признать не могу,
SPK_1: но могу отдать наверх.
SPK_1: Могу преобразить через историю
SPK_1: более высокого порядка.
SPK_1: Это мой личный опыт,
SPK_1: у меня очень сложные отношения
SPK_1: с Великой Отечественной войной за мои 30 лет.
SPK_1: И это то, к чему я сейчас пришёл.
SPK_1: Но об этом, я думаю, мы ещё будем говорить.
SPK_1: Просто мы начали эту тему.
SPK_0: Ты говоришь об этом по разным каналам,
SPK_0: разных интервью.
SPK_0: Я думаю, это нужно будет повторить раз 50,
SPK_0: чтобы это было воспринято.
SPK_0: Потому что, ну история,
SPK_0: ну подруга,
SPK_0: в чём проблема?
SPK_0: Ведь это непосредственно касается
SPK_0: каждого из нас,
SPK_0: из наших детей, внуков.
SPK_0: Это колоссальная,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: пересборка.
SPK_0: И при том, что это всё равно пересборка будет,
SPK_0: если она не будет основана на истории вечной,
SPK_0: она всё равно будет кривая.
SPK_1: Она будет хуже.
SPK_1: Надо признать, что та история, которая была,
SPK_1: была не самой плохой, мягко говоря.
SPK_1: То, что сейчас ей предлагают,
SPK_1: даже предыдущая версия истории,
SPK_1: мы коллективно, силы человечества,
SPK_1: объединились, чтобы победить абсолютное зло.
SPK_1: Вот посмотрите на Холокост
SPK_1: как свидетельство абсолютного зла.
SPK_1: Да, она имеет в себе элементы лупка тоже,
SPK_1: но она история довольно неплохая.
SPK_1: Те лупки, которые приходят ей на смену,
SPK_1: они вообще-то в массе своей гораздо хуже.
SPK_1: Да, она не полная.
SPK_1: И эту историю надо было преображать
SPK_1: тоже наверх.
SPK_1: Мы превратили её в дурацкую расторговку
SPK_1: вот этими акциями вины
SPK_1: этического капитала.
SPK_1: Хорошо ты это сказал.
SPK_0: Ты хорошо сказал.
SPK_0: Она будет избитой,
SPK_0: когда не будет вызывать никаких эмоций.
SPK_0: Понимаешь, это не доходит же.
SPK_1: Просто важный момент, почему это касается.
SPK_1: Например, такой банальный факт,
SPK_1: как свободное перемещение населения
SPK_1: как ценность вообще висит
SPK_1: на этой истории.
SPK_1: И эту историю про Вторую мировую войну
SPK_1: и аргумент о любом свободном
SPK_1: перемещении людей массовым идёт лесом.
SPK_1: Потому что нет никакого мы,
SPK_1: которое победило коллективно
SPK_1: как человечество абсолютное зло.
SPK_1: Нет никакого человечества.
SPK_1: Мы банально не понимаем,
SPK_1: что вся глобальная торговля,
SPK_1: вся глобальное перемещение людей,
SPK_1: наши безвизовые режимы,
SPK_1: они все вообще-то на этой истории висят.
SPK_0: Всё.
SPK_1: И поскольку истории нет,
SPK_1: они упали.
SPK_0: Они падают.
SPK_0: И очень скоро они упадут и разобьются.
SPK_0: И будет что-то другое.
SPK_0: И вряд ли это что-то другое будет лучше
SPK_0: до тех пор, пока мы не придём к одной истории
SPK_0: с большой буквы И.
SPK_0: То, в общем, ничего хорошего ждать не нужно.
SPK_0: И, к сожалению,
SPK_0: ну, блин, как не хочется впадать
SPK_0: в это хайпожорство, типа будет плохо,
SPK_0: будет плохо.
SPK_1: Слушай, будет как будет.
SPK_1: Будет по грекам нашим.
SPK_1: Вот именно.
SPK_0: Вот именно.
SPK_0: Мы в нашей жизни увидим расплату
SPK_0: за вот эту, за трусость
SPK_0: многих.
SPK_0: Или там
SPK_0: за робость, как ни говори.
SPK_0: За лукавство.
SPK_0: Вот. Ну и за похоть
SPK_0: в широком смысле этого слова.
SPK_0: Вот это всё рулило миром
SPK_0: сколько-то лет.
SPK_0: Ну вот
SPK_0: придут последствия. И не потому что
SPK_0: кто-то что-то желает зла, а потому что
SPK_0: они всегда приходят в таком случае.
SPK_0: Неизбежно.
SPK_0: Наверное, завершим сейчас. Ты не против?
SPK_0: Давай.
SPK_0: Я хотел бы в заключение сказать, что, уважаемые
SPK_0: слушатели авторского канала Павла Щелина
SPK_0: «Философская кухня»,
SPK_0: вы знаете, что мы записываем с Павлом
SPK_0: каждую среду такие эмоциональные
SPK_0: достаточно, чаще всего,
SPK_0: открытые полностью, откровенные
SPK_0: эфиры, где мы размышляем
SPK_0: о том, что происходит вокруг нас.
SPK_0: Павел размышляет, я тоже размышляю.
SPK_0: И вот
SPK_0: с этим эфиром у нас есть идея.
SPK_0: Если вы выскажетесь, пожалуйста,
SPK_0: считаете ли вы нужным
SPK_0: именно этот эфир выложить в открытый доступ
SPK_0: на канале Павла?
SPK_0: Или нет?
SPK_0: Потому как
SPK_0: все-таки темы поднимаем
SPK_0: мы такие, что ли,
SPK_0: всеобщие.
SPK_0: И
SPK_0: мне кажется, что это поделится.
SPK_0: Павлу кажется, что
SPK_0: нужно спросить у вас.
SPK_0: Вот мы все спросим, и вы,
SPK_0: как вы скажете, так и будет.
SPK_0: А если этот эфир выйдет,
SPK_0: то те, кто увидит его на канале Павла Щелина
SPK_0: и досмотрит до конца,
SPK_0: те узнают, что на философской
SPK_0: кухне есть такого рода философские
SPK_0: посиделки без каких-либо
SPK_0: особых претензий.
SPK_0: Но как происходит, так происходит.
SPK_0: Будем рады,
SPK_0: если вам это как-то вас затронет.
SPK_0: Да, Павел Александрович?
SPK_1: Отлично, отлично, хорошо сказано.
SPK_1: Ну и всем светлого вербного
SPK_1: воскресенья.
SPK_1: Доживем до страшных.
SPK_0: Доживем до страшных.