SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу. С вами политолог Руслан Сафаров.
SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: Ну что, у нас последняя уже неделя фактически начинается.
SPK_1: Отсчёт уже обратно идёт последних дней уходящего 2025 года.
SPK_1: Мне кажется, что какие-то предварительные итоги можно подвести.
SPK_1: Я слово «предварительные» говорю неспроста, потому что времена нынче такие,
SPK_1: что в течение нескольких часов иногда всё меняется.
SPK_1: Но всё-таки мы сегодня попытаемся отсмотреть, как этот год выглядел стратегически.
SPK_1: Кто проиграл, кто выиграл, о чём стоит вспомнить в этом уходящем годе,
SPK_1: если говорить, конечно, о международных отношениях.
SPK_1: Я думаю, что у каждого из нас, наши дорогие зрители,
SPK_1: есть о чём вспомнить в своих семейных каких-то воспоминаниях и так далее.
SPK_1: Мы сегодня поговорим о международной политике.
SPK_1: И поскольку тема у нас такая сегодня обширная и достаточно философская,
SPK_1: мы решили пригласить, не побоюсь этого жестокого,
SPK_1: а доброго друга нашей редакции, человека, который появляется у нас всё чаще и чаще,
SPK_1: что мне доставляет огромное удовольствие,
SPK_1: с нами сегодня вновь политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.
SPK_0: Здравствуйте, уважаемый Руслан.
SPK_1: Павел Александрович, 2025 год.
SPK_1: У меня такое ощущение, что, в принципе, он только недавно начинался.
SPK_1: Но, с другой стороны, когда начинаешь смотреть в собственном телеграм-канале,
SPK_1: какое количество событий у нас происходило, год-то вообще насыщенный был.
SPK_1: Я вот о чём хотел спросить.
SPK_1: На ваш взгляд, кто является персоной года?
SPK_1: Потому что есть ощущение, что с медийной точки зрения это товарищ Трамп.
SPK_1: Но с точки зрения, скажем так, результатов, вот здесь умалкаю.
SPK_0: Ну, если воспринимать...
SPK_0: Хороший вопрос.
SPK_0: Как всегда, наши эфиры не запланированы.
SPK_0: Но мне кажется, главная проблема этого года,
SPK_0: и вообще наших текущих положений, что у нас персона-то и нет.
SPK_0: Ну, то есть, если... Давайте посмотрим философски.
SPK_0: Если мы пойдём персона как маска, как спектакль, как вот это просопан,
SPK_0: то тогда, да, господин Трамп прекрасно подходит на эту роль,
SPK_0: потому что маски меняются каждые, там, не знаю, полчаса,
SPK_0: в зависимости от настроения и доступа к Твиттеру.
SPK_0: А спектакль как шёл, так и продолжается.
SPK_0: И никакого результата-то не происходит.
SPK_0: Поэтому с точки зрения, вот, персона как маски, можно сказать, Трампа в той мере в какой-то...
SPK_0: Мы даже видим трампификацию мировой политики,
SPK_0: либо, можно сказать, украинизацию мировой политики.
SPK_0: Потому что в строгом смысле стандарт такого дипломатического поведения
SPK_0: установила знаменитая Криворожская школа дипломатии последние годы.
SPK_0: И то, что мы видим сейчас, просто это становится нормой.
SPK_0: То есть, к сожалению или к счастью, но классическая дипломатическая культура
SPK_0: в принципе, по большей части умерла.
SPK_0: Ну, не то, что умерла, но, по крайней мере, она находится в глубоком, я бы сказал, арьергардном положении.
SPK_0: И на этом фоне вот эта медиаполитика, громкие заявления в Твиттере,
SPK_0: за которые никто не несёт никакой ответственности, действительно, стала...
SPK_0: Ну, она, в принципе, и в прошлом году, и в позапрошлом стала общим местом,
SPK_0: но в этом году, наверное, вышла из каких-то действительно берегов.
SPK_0: Если говорить о результатах, то тут совсем гораздо сложнее, потому что результат можно...
SPK_0: оценить только в соответствии с поставленными целями.
SPK_0: Проблема в том, что мы в строгом смысле даже целей всех участников до конца не знаем.
SPK_0: Потому что мы видим, я бы назвал единственный человек, который достигает сейчас довольно больших результатов,
SPK_0: на мой взгляд, хоть я, мягко говоря, выступаю, понятно, совсем с позиции оппонентов по своей принадлежности,
SPK_0: это Папа Римский.
SPK_0: Вот его выступление...
SPK_0: Вот его собрание с Константинопольским фонарским патриархом Варфоломеем в Измире,
SPK_0: оно действительно является важным шагом для реализации такого большого стратегического антиправославного проекта Унии.
SPK_0: То есть и вот это то, что называется красивым словом синхронизации, так сказать, и преодоления разногласий
SPK_0: между двумя ветками христианства, и это может иметь стратегические, даже эсхатологические последствия.
SPK_0: Во всём остальном мы видим...
SPK_0: Традиционных политиков, играющих в такти...
SPK_0: Либо играющих чисто в тактические истории,
SPK_0: либо политиков, играющих в стратегические истории, но прошлой эпохи,
SPK_0: либо политиков, играющих в стратегические истории даже нынешней эпохи,
SPK_0: но говорящие о них на языке прошлой эпохи,
SPK_0: и поэтому обречённых на комичность и невозможность реализации этих целей до тех пор,
SPK_0: пока ты не начнёшь говорить о них,
SPK_0: тем языком, на котором ты действуешь.
SPK_0: Ну, третья категория условно Владимир Путин.
SPK_0: Вторая категория – это условно разные там Макроны, Шольцы.
SPK_0: Нет, даже не Макроны, Шольцы, Мерц.
SPK_0: Это будет скорее вот как раз американская администрация
SPK_0: и какая-нибудь там британские стратегии.
SPK_0: Ну, а первая категория – это вот конкретные политики персонажей,
SPK_0: которые просто, скажем так, сотрясают воздух.
SPK_1: И никого из азиатской политики вы не называете?
SPK_1: Или они относятся к какой вот категории?
SPK_1: Потому что там в Японии...
SPK_0: Хороший аргумент, ну, хороший аргумент из азиатской политики,
SPK_0: но заметьте, азиатская политика до сих пор никакого рода...
SPK_0: Это же интересно, мы говорим о глобальном юге,
SPK_0: но где реальное лидерство, где реальные проекты? Нету их.
SPK_0: То есть проект Японии – это тоже попытка влить новое вино в старые мехи.
SPK_0: Реальная конфронтация с Китаем, реальное возрождение японской мощи,
SPK_0: ну, сложно, мягко говоря, после 80 лет демилитаризации.
SPK_0: Особенно мы видели цену этих заявлений.
SPK_0: По первому окрику приносены извинения, риторика прекращена.
SPK_0: Господин Си, ну, опять, большая позиция, риторика.
SPK_0: Возможно, это тот свой глубокий стиль построения этого общества,
SPK_0: но видение-то мы тоже, простите за тавтологию, не видим.
SPK_0: У меня такое ощущение, что господин Си тоже действует из парадигмы старого мира.
SPK_0: Прямо скажу, то есть он все равно продолжает действовать из парадигмы.
SPK_0: То, что он говорит, глобальное сотрудничество, глобальное управление –
SPK_0: это старые слова, это стратегии старые, это стратегии ушедшей эпохи.
SPK_0: То есть, поэтому мне не на конца понятно.
SPK_0: Наверное, самым актуальным политиком, который из вот таких азиатских,
SPK_0: все-таки до сих пор является, как ни крути, господин Эрдоган.
SPK_0: Да, это, мягко говоря, не очень этично, может быть, сказать,
SPK_0: с православной точки зрения, как он ведет свою внешнюю политику,
SPK_0: но человек хотя бы не сдерживается старыми конструкциями.
SPK_0: Другое дело, что он тоже так и не может определиться,
SPK_0: он осман, он тюрок, он защитник всех мусульман.
SPK_0: Это три абсолютно разных проекта, которые не сочетаются друг с другом.
SPK_0: Попытка играть во все три игры одновременно –
SPK_0: это очень творческая задача, мягко говоря.
SPK_1: Последний раз, кстати, я все время просто на эту тему диплом писал,
SPK_1: последний раз попытка решить такую задачу в Турции
SPK_1: привела к распаду Османской империи.
SPK_1: Это, собственно, молодоторки, вот эти два соединения
SPK_1: пан-исламизма и пан-тюркизма, результат был ужасен.
SPK_1: Спасибо за этот ответ.
SPK_1: Слушайте, у меня еще один вопрос по одному человеку,
SPK_1: которого нельзя не упомянуть, говоря об уходящем годе,
SPK_1: это Беньямин Нетаньяху.
SPK_1: Вот на ваш взгляд, потому что здесь диаметрально противоположные взгляды.
SPK_1: Кто-то говорит, все, он похоронил проект Израиль,
SPK_1: тогда кто-то говорит, слушайте, простите, пожалуйста,
SPK_1: но тут вот такие результаты.
SPK_1: Как бы вы оценили для Нетаньяху этот год?
SPK_1: В какую корзинку мы его отнесем?
SPK_0: Ну, я думаю, господин Нетаньяху точно относится к людям,
SPK_0: людям, ну, не сдерживаемых так называемыми правилами.
SPK_0: Ключевое слово «так называемые», потому что они на практике не существуют.
SPK_0: Господин Нетаньяху действует всеми силами и возможностями,
SPK_0: которые у него есть, как он считает нужным.
SPK_0: Это, кстати, сильно отличает любого политика,
SPK_0: у которого есть эсхатологическая картина мира, да?
SPK_0: То есть, и давайте так, первое, из позитивного.
SPK_0: Господин Нетаньяху прожил год.
SPK_0: Это уже большое достижение для человека в его условиях.
SPK_0: Во-вторых, Израиль, как ни крути, до сих пор остаётся конгосударством.
SPK_0: При этом, из моей оптики, изначально надо понимать,
SPK_0: что государство Израиль всегда существует на грани выживания.
SPK_0: Поэтому говорить о том, что у него сейчас, скажем так,
SPK_0: положение хуже, чем было, я не могу.
SPK_0: Например, у него, ну, примерно как плохим было, так плохим и осталось.
SPK_0: Стратегически.
SPK_0: При этом, тем не менее, Израиля есть главные ресурсы в регионе.
SPK_0: То есть, первый ресурс.
SPK_0: Он обладает демографическим потенциалом.
SPK_0: И демографический потенциал не изменился.
SPK_0: Он де-факто провёл этническую чистку, и никто не смог её остановить.
SPK_0: И опять, с точки зрения, там, гуманитарного, международного права,
SPK_0: это, конечно, катастрофа.
SPK_0: С точки зрения государства Израиля, это решение, ключевой задачей по его выживанию.
SPK_0: Нравится нам это или не нравится.
SPK_0: При этом, государство Израиль потерпело два, скажем так, понесло два реальных ущерба за этот год.
SPK_0: Первое.
SPK_0: Первое, ну, сказки о железном куполе стали сказками.
SPK_0: Всё-таки надо понимать, что Иран продемонстрировал возможности при желании нанести
SPK_0: стратегический ущерб государству Израиль.
SPK_0: И можно сколько угодно говорить, что нет, на самом деле мы всё перехватили,
SPK_0: всё было понятно, что...
SPK_0: Ну, мне очевидно, что нет.
SPK_0: Очевидно, что эта угроза теперь реальна.
SPK_0: И второе.
SPK_0: Государство Израиль потеряло безоговорочную поддержку
SPK_0: среди американских консерваторов.
SPK_0: Среди консерваторов, особенно молодого поколения.
SPK_0: Учитывая то, что именно этот ресурс является главной геополитической крышей
SPK_0: государства Израиль стратегически,
SPK_0: это имеет большие последствия.
SPK_0: Но, опять-таки, у меня есть опыт общения с жителями этого государства,
SPK_0: и многие из них выражают...
SPK_0: Я не могу с ними не соглашаться, но не могу не отдать должное их честности,
SPK_0: потому что они говорят, но мы готовы стоять до конца,
SPK_0: даже если мы останемся одни и без американской поддержки.
SPK_0: Если у Израиля ресурсы стоят до конца,
SPK_0: нанося суровый ущерб любому своему оппоненту, да.
SPK_0: И поэтому, я думаю, Израиль продолжает свою игру.
SPK_0: И я думаю, действительно, всем имеет смысл поучиться с Израилем в главном.
SPK_0: Посмотрите.
SPK_0: Маленькая страна, но страна, обладающая железной уверенностью,
SPK_0: кто они, куда они идут и кто их враг,
SPK_0: может оказывать диспропорционально большое влияние на всю мировую политику.
SPK_0: В то время как большие страны, которые выступают,
SPK_0: в логике «да мы за все хорошее против всего плохого»,
SPK_0: де-факто оказываются irrelevant.
SPK_0: То есть без, скажем так, ну, говорите и говорите.
SPK_0: Вот это очень важно заметить.
SPK_1: Я тут на канале эфира с Павлом Щелином.
SPK_1: Друзья, не забывайте на этот канал подписываться,
SPK_1: так же, как и на канал Геопредбюро.
SPK_1: Ладно, рекламная вставка закончилась.
SPK_1: Я тут прослушал ваше интервью со Стивом Дудником,
SPK_1: и вы тому подменули очень замечательный шахматный термин «состояние пата».
SPK_1: Ну, то есть ничьё.
SPK_1: Тогда, условно говоря, у нас с вами на доске два короля.
SPK_1: Ну, спасибо огромное за игру.
SPK_1: Пожали руки, разошлись.
SPK_1: Немножко тогда провокационный будет вопрос.
SPK_1: У нас в этом году есть страны-победители?
SPK_1: Кто-то есть, кто, можно сказать, слушайте,
SPK_1: ну, вот вы знаете, здесь вот достижения,
SPK_1: а здесь победа вообще такая вот.
SPK_1: Если вот так сейчас...
SPK_1: Я понимаю, что вопрос, что называется, на несколько дней,
SPK_1: но тем не менее.
SPK_1: Кто-то вот всплывает, так сказать, в ощущениях?
SPK_0: Ну, всплывает, например, Азербайджан.
SPK_0: Надо признать, что всплывает Азербайджан.
SPK_0: Ну, простите, решили вопрос с Карабахом.
SPK_0: Так как никак не крути с точки зрения международного признания.
SPK_0: И их, ну, скажем так, традиционный противник последних 30 лет
SPK_0: пошёл на геополитическое самоубийство.
SPK_0: Ведь как бы к этому не относиться,
SPK_0: но это большая стратегическая вполне себе победа.
SPK_0: На мой взгляд, всё это...
SPK_1: Вы имеете в виду сейчас Вашингтонские соглашения, да?
SPK_0: Вашингтонские соглашения, ну и в целом.
SPK_0: А то, что американская политика...
SPK_0: Армянская, ага.
SPK_0: Говорка по-французски.
SPK_0: Армянская политическая власть сейчас уничтожает единственный залог существования армянского народа.
SPK_0: Ну, ведёт войну с армянской церковью апостольской.
SPK_0: Это, ну, с точки зрения Азербайджана, просто идеальный подарок.
SPK_0: Ну, то есть, Ваш враг готов сам продать всё, чтобы просто самоуничтожиться.
SPK_0: Это большое достижение для Азербайджана.
SPK_0: То есть, опять, я с точки зрения христианства считаю, что это вот трагедия.
SPK_0: Но Вы мне задаёте вопрос, который приходится констатировать.
SPK_0: Из тех, кто в относительном успехе, всё-таки надо дать должное Ирану.
SPK_0: На мой взгляд, Иран...
SPK_0: Ну, опять, это успех на минимуме, но, тем не менее, это успех.
SPK_0: То есть, если убрать пиар-составляющую, несмотря на беспрецедентные атаки,
SPK_0: Иран выстоял атаку, которой многие думали, он выстоять не сможет, да?
SPK_0: То есть, я бы сказал, вот Иран с Израилем сыграли в ничью,
SPK_0: и это большой успех и для Ирана, и для Израиля, парадоксальным образом.
SPK_0: Ну, и, соответственно...
SPK_0: Ну, вот, я думаю, основные такие, если называть людей, у которых год выдался хорошо,
SPK_0: то это эти страны.
SPK_0: Есть странное положение России, очень странное положение России,
SPK_0: потому что с военной точки зрения Россия, в принципе, продемонстрировала всем
SPK_0: то, что она может достичь сейчас военной победы,
SPK_0: в случае конфликта, в который она вовлечена,
SPK_0: но при этом на дипломатическом уровне.
SPK_0: На дипломатическом фронте остается вот эта стратегическая неопределенность.
SPK_0: Но об этом, я думаю, мы поговорим дальше.
SPK_1: Окей. Ну, если мы поговорили о тех, кто одержал успех,
SPK_1: есть ли те, кто можно вот уже так отнести в клуб,
SPK_1: но это аутсайдеры этого года, те, кто потерпели серьезное поражение?
SPK_1: На ваш взгляд, кто это может быть?
SPK_0: Ну, у нас продолжаются те же те тренды, которые были.
SPK_0: Европа становится окончательно бесполезной, на мой взгляд.
SPK_0: Ну, при этом особо даже неплохо.
SPK_0: Непонятно, как она могла бы выйти из этого ловушки.
SPK_0: Абсолютно трагедия идет по украинской земле,
SPK_0: но опять я не считаю Украину субъектом,
SPK_0: поэтому это... Судьба Беодроны на полигоне, она уж, простите, тяжела.
SPK_0: Поэтому здесь можно только молиться, если угодно.
SPK_0: Но, на мой взгляд, большим аутсайдером до сих пор еще является,
SPK_0: опять, на стратегическом, геостратегическом уровне,
SPK_0: концептуальном Китай.
SPK_0: Объясню, почему.
SPK_0: Потому что, обладая всеми...
SPK_0: ...возможностями, Китай до сих пор не предоставляет виденья будущего,
SPK_0: которое могло бы сделать его заявку на тот статус, на который...
SPK_0: То есть, подкрепить его заявку на тот статус, на который Китай сам претендует.
SPK_0: То есть, с одной стороны, Китай показал то, что даже выиграл в торговой войне США,
SPK_0: реально выиграл, и вот эта вся история с редкоземельными металлами,
SPK_0: это все очень хорошо продемонстрировало.
SPK_0: Но при этом Китай остается...
SPK_0: Ну, никто... Понимаете, обладая всеми ресурсами, непонятно абсолютно,
SPK_0: что делать с ними будешь.
SPK_0: Ну, потому что разговор о сотрудничестве, процветании, глобальном управлении — это хорошо,
SPK_0: но что за этим реально стоит?
SPK_0: Вот этот вопрос, он фундаментально остается.
SPK_0: И, на мой взгляд, это, простите, потеря времени.
SPK_0: А для страны с той демографической катастрофой,
SPK_0: в которой находится Китай, время — это главный ресурс.
SPK_0: То есть, не надо смешивать возможности в моменте
SPK_0: и те возможности, которые у Китая будут через 5-6 лет.
SPK_0: Но, на мой взгляд, сейчас Китай находится на пике своей силы.
SPK_0: Если выходить на глобальный проект, то его надо делать сейчас.
SPK_0: Мы пока не видим.
SPK_0: И в этом контексте упущенное время для страны такого масштаба,
SPK_0: я считаю, это большим поражением.
SPK_0: А, но еще конкретно важно, все-таки важно,
SPK_0: я бы сказал, большим аутсайдером является господин Трамп,
SPK_0: если это серьезно говорить.
SPK_0: Потому что, имея возможности в начале этого года
SPK_0: осуществить любой стратегически необходимый для США поворот,
SPK_0: я много там же у Стива говорил, у других эфиров, что для США —
SPK_0: это был бы выход в феврале из НАТО, выгнать ООН из Нью-Йорка
SPK_0: и, ну, действительно, перейти...
SPK_0: Вот сейчас этот раскол произошел, ну, по сути, перейти на стратегию America first, да?
SPK_0: То есть, перейти к нормальным, подкрепленным, скажем так, делам.
SPK_0: Лучше одно слово, подкрепленное делом, чем 100 слов, делами неподкрепленными.
SPK_0: Там ту же Гренландия, Венесуэла и прочие вещи.
SPK_0: То есть, как ни относитесь, но если бы США
SPK_0: произвело те действия еще в начале прошлого года, о которых...
SPK_0: масштабы, о которых я говорил, то есть реальный выход из конфликта в Украине,
SPK_0: реальный выход из Европы, реальный выход, переход в Среднюю Азию,
SPK_0: то есть быстро, радикально, резко, то Трамп и сейчас был бы в положении,
SPK_0: ну, с развязанными руками, действительно делать, что он хочет.
SPK_0: В итоге мы видим год, когда разговоров господин Трамп осуществил на 15 президентств,
SPK_0: реальных действий, ну, мягко говоря, на месяц спокойно.
SPK_0: Ну, на месяц спокойного президентства 20 лет назад.
SPK_0: То есть, смотри, давайте подведем итог.
SPK_0: Я вот думаю, что главный все-таки критерий, при котором я оценивал бы этот год
SPK_0: для очень многих игроков, это год упущенных возможностей.
SPK_0: И вот этот, наверное, самый интересный показатель, что, казалось бы, почему...
SPK_0: Вот у меня была бы это с вами самая интересная тема для обсуждения, что я имею в виду.
SPK_0: Все вроде уже стало общим избитым местом,
SPK_0: что старый мир вот закрывается, что однополярный мир закончился,
SPK_0: что эпоха супердержавы там закончилась, что нужно что-то новое,
SPK_0: что мы вот готовимся и идем, и двигаемся.
SPK_0: Ну и? Но все продолжают чего-то ждать.
SPK_0: Заметьте, да? То есть все время мы видим какую-то гигантскую, просто титаническую инерцию людей.
SPK_0: То есть не системы. Системы рушатся опережающими темпами.
SPK_0: А вот мотивация людей, принимающих решения,
SPK_0: предельно инертна.
SPK_0: И вот это, мне кажется, самый такой интересный феномен, который мы видим.
SPK_1: Павел, я позволю себе здесь вот один момент только вмешаться.
SPK_1: Смотрите, а не кажется ли вам, что, исходя, как вы это называете, вашей оптики,
SPK_1: мы просто оказались, вы говорите, вот они почему-то не делают шаги.
SPK_1: Это оптика такая классическая европейских противостояний.
SPK_1: Там, условно говоря, британский период, появляется Наполеон период,
SPK_1: равновесие динамического, французы, мы все движемся.
SPK_1: Не кажется ли вам, что мы просто попадаем как раз-таки вот в эту китайскую антологию,
SPK_1: которую мы просто понять не можем?
SPK_1: Принцип недеяния, принцип поиска, так сказать, созерцания гармонии.
SPK_1: А вы там суетитесь вокруг Поднебесной.
SPK_1: Так всегда и было. Поднебесная, она стабильна.
SPK_0: Хотите сказать, что, условно, господин Владимир Владимирович
SPK_0: тоже проникся китайской антологией, что американцы прониклись китайской антологией,
SPK_0: что весь мир проникся китайской антологией?
SPK_0: Не работает гипотеза.
SPK_0: Гипотеза. Ну, кроме того, если это правда китайская антология,
SPK_0: то у меня есть горькая новость.
SPK_0: Вот с демографической пирамидой, выглядящей так,
SPK_0: время у вас очень ограниченный ресурс.
SPK_0: Вы можете досозерцаться, что придется геноцид устраивать, простите,
SPK_0: чтобы со стариками что-то делать.
SPK_1: Нет, вот идея была...
SPK_0: Смотрим на Южную Корею.
SPK_0: Ну, просто смотрим на Южную Корею, смотрим на Японию.
SPK_0: А Китай точно такой же, уж простите, точно такие же проблемы.
SPK_0: То есть вот этот момент...
SPK_0: То есть, повторюсь, на пике человек, ну, на пике проект находится.
SPK_0: Ну, возможно.
SPK_0: То есть хорошая гипотеза, здесь действительно может быть ограниченность моей компетенции.
SPK_1: Здесь дело не в ограниченности там чьей-либо.
SPK_1: Тут вопрос в другом, что, понимаете, мы традиционно, когда появляется...
SPK_1: Ну, смотрите, давайте шахматную терминологию.
SPK_1: Есть чемпион мира по шахматам.
SPK_1: Появляется прецедент, он прошел отбор там и так далее.
SPK_1: А здесь совершенно такой вот дзен-буддийский принцип.
SPK_1: Да, а человек берет, просто кладет себе, как в известном Куане, там, ботинок на голову,
SPK_1: и выходит.
SPK_1: Потому что он уже внутренне победил.
SPK_1: Может быть, мы просто вот этого, мы все ждем, и поэтому и остальные все как-то,
SPK_1: они уже готовы стартануть, они уже готовы, может быть, кинуться на этого гегемона.
SPK_1: И они не могут понять сигнала с Китая.
SPK_1: Не знаю, может, я куда-то не туда дискуссию уже завожу, там, разговор.
SPK_0: Почему только к Китаю?
SPK_0: Смотрите, при этом Китай же, он не является все-таки, ну, даже...
SPK_0: Как вам объяснить?
SPK_0: С моей точки зрения, Китай не в состоянии заменить США, даже если бы он захотел.
SPK_0: То есть он его претенд...
SPK_0: То есть я...
SPK_0: Что?
SPK_0: Что говорил в начале года, к сожалению, вынужден повторять.
SPK_0: Мы ждем появления стратегических субъектов.
SPK_0: Ну, то есть стратегический субъект, вот эта пресловутая Великая Держава,
SPK_0: четко заявляет ответственность за свою зону интересов,
SPK_0: четко определяет эту зону ответственности,
SPK_0: по сути, объявляет самого себя источником права внутри этой зоны ответственности,
SPK_0: говорит о теологическом и эскатологическом основании этого права.
SPK_0: И только на этой основе вот он...
SPK_0: И при этом проводит политику, которая делами соответствует их словам.
SPK_0: Ну, и мы обсуждали.
SPK_0: Мы обсуждали много раз разных претендентов.
SPK_0: Мы говорили Турция как претендент, мы говорили Россия как претендент,
SPK_0: Иран как претендент, Китай как претендент, Индия как претендент,
SPK_0: а там США как претендент.
SPK_0: Но вот пока претенденты остаются претендентами.
SPK_0: Весь этот год я не увидел вот этой ценности ни в одном из участников.
SPK_0: То есть везде чего-то не хватает.
SPK_0: Везде, даже в самых этом...
SPK_0: Ну, про господина Эрногана мы сказали.
SPK_0: По-прежнему слова с делами вроде бы есть, но вроде бы и непонятны.
SPK_0: И до сих пор вот это...
SPK_0: Многовекторность, она...
SPK_0: Ну, для понимания многовекторность, мне кажется, для великой державы это ругательное слово.
SPK_0: Это значит, что человек не может определиться, собственно, а вы про что?
SPK_0: Россия, мне не прискорбно это говорить, вот есть последовательность военная,
SPK_0: есть последовательность некая, скажем так, регионально-стратегическая,
SPK_0: но дискурсивная, дипломатическая, но при этом дискурсивной нету.
SPK_0: Ну, потому что, ну, непонятно, если мы...
SPK_0: Если Россия проявляется...
SPK_0: Если Россия проявляется как великая держава, почему...
SPK_0: Почему переговоры идут так, как они идут, давайте так скажу?
SPK_0: То есть, почему до сих пор остается полное непонимание с пиарной стороны, да?
SPK_0: То есть, почему продолжаются эти реверансы каким-то там источником права,
SPK_0: мягко говоря, не являющимся источником, да?
SPK_0: То есть, получается же трагическая ситуация, то, что...
SPK_0: Ну, вот такое дипломатическое поведение...
SPK_0: То есть, почему до сих пор, то есть, европейцы позволяют себе обсуждать миротворческий контингент в Украине?
SPK_0: То есть, что такое до сих пор?
SPK_0: Отсутствует в российской дипломатии, что ее оппонент на пятый год войны не может понять, что не влезай и убьет, казалось бы, простой тезис.
SPK_0: Но мы по факту видим, что не может.
SPK_0: Ну, и тут два варианта.
SPK_0: Тут, с одной стороны, оппонент, конечно, здравствуй, дерево, может отличаться у него своя лойка,
SPK_0: но, возможно, что и ты не проецируешь эту силу, но без проекции силы ты не защитишь свою зону, да?
SPK_0: Проблемы со Средней Азией тотальные, просто провал откровенный до сих пор остается, но в российской политике.
SPK_0: И это мы видим.
SPK_0: То есть, провал концептуальный, то есть, есть конфликт между вот этим миграционным давлением, оптикой, в которой надо от этого давления по социальным причинам ограничивать,
SPK_0: при этом наследие советских, скажем так, рудиментов в виде дружбы народов, в которые уже никто не верит, прежде всего в Средней Азии,
SPK_0: но, тем не менее, разговоры про это остаются.
SPK_0: То есть, тут же все подвешено.
SPK_0: Ну, про Китай я уже сказал.
SPK_0: То есть, на мой взгляд, вот опять мощные разговоры, заявления, реальные успехи в торговой войне, но концептуально.
SPK_0: Ну, слушайте, как про Шоссе и Брикс говорили 20 лет назад, так и говорят.
SPK_0: Ну, то есть, альтернативного-то видения нет.
SPK_0: Ну, вот на каком новом фундаменте это можно все построить.
SPK_0: Поэтому остаюсь в том, что год упущенных возможностей, ну, не то, что год упущенных возможностей, год какого-то стратегического у всех выжидания.
SPK_0: Вот, наверное, тоже был роман «В ожидании года».
SPK_0: Вот такое ощущение, что все сидят и чего-то ждут, вот такого коллективного.
SPK_1: Я про другое хотел тогда спросить.
SPK_1: Может быть, вот развивая вот эту тему, почему?
SPK_1: Потому что традиционно, когда у нас были большие переделы, это были все-таки конгломераты, союзы.
SPK_1: У нас по-хорошему сейчас один есть устойчивый союз, который устойчивый вот в таких вот огромных жирных кавычках.
SPK_1: Это Атлантический блок, в котором, простите, если мы начнем это обсуждать, друзья, до следующего утра вы с нами.
SPK_1: А других союзов вы их тоже сейчас обойдете.
SPK_1: Потому что как только Россия начинает общаться с Китаем, приезжает Моди.
SPK_1: Как только Россия едет к Моди, там, правда...
SPK_1: Какие серьезные достаточно успехи у нас получились.
SPK_1: Тут Китай уже как-то...
SPK_0: Но это не союзы, да?
SPK_0: Ну, смотрите, здесь другой вопрос.
SPK_0: Моя позиция, с моей точки зрения, теоретическая.
SPK_0: Любая великая держава обречена на стратегическое одиночество.
SPK_0: Это мне как раз понятно, что, междуусловно, Россия, Китай, Индия, Америка и любой великой державы между собой, они союзами обладать не могут.
SPK_0: Ну, просто по определению.
SPK_0: Потому что у них всегда это отношение...
SPK_0: В лучшем случае, дружеский...
SPK_0: Ну, в лучшем случае, нейтралитет позитивный.
SPK_0: Ну, а на практике это эсхатологические противостояния и вопрос исключительно о том, как эти трения происходят.
SPK_0: Но вы абсолютно правы, что даже у великих держав формально, простите, сателлиты ведут себя, мягко говоря, не по сателлитному подходу.
SPK_0: Давайте так вежливо скажу.
SPK_0: То есть, применительно той же самой России, вот, ну, непонятно, а почему ее, простите, соседи позволяют себе такое поведение,
SPK_0: а не позволяют?
SPK_0: То есть, у нас есть проблема то, что вот эти страны, так называемые лимитрофы, они как продолжают позицию, мягко говоря, слишком большой вольности, так и продолжают.
SPK_0: И вот в этом...
SPK_0: Это возникает вопрос к великим державам.
SPK_0: Почему великие державы не наводят порядок в зоне своих ближайших интересов?
SPK_0: И здесь интересно, что это применимо и к Индии, и Китаю, и к России, ну, и в том числе даже к США.
SPK_0: То есть, страны вокруг США тоже, мягко говоря, не спешат как-то брать под козырек и говорить о том, что мы...
SPK_0: так сказать, готовы выполнять любые ваши условия.
SPK_0: И это большая загадка, потому что такое ощущение, что все вот эти маленькие страны, маленькие соседи пребывают, ну, в состоянии какой-то дикой безопасности,
SPK_0: как будто, простите, самый последний довод королей выведен за скобки, да?
SPK_0: То есть, главная такая мифологема этой эпохи, что, ну, великая держава, конечно, не имеет права силой наводить порядок в своей зоне интересов.
SPK_0: Заметьте, вот эта мифологема в этом году до сих пор не сломана, хотя четвертый год войны.
SPK_0: Вот это тоже важное событие.
SPK_0: Ну, то есть, мне кажется, мы сможем наговорить серьезно о переходе в новый... ну, в цикл по выведению нового субъекта только когда великие державы смогут самим себе, прежде всего, прямо сказать, что последний довод королей как был, так и остался.
SPK_0: А вот сейчас мы видим какой-то, ну, откровенно говоря, праздник безнаказанности, когда вот условно можно капитал одержать, условно, в Пекине, при этом говорить с Индией о сотрудничестве и при этом напоминать о советском прошлом третьем.
SPK_0: Очень, конечно, удобно устроились.
SPK_0: Но, простите, это еще наследие старой эпохи.
SPK_1: Павел, мне кажется, Павел Александрович, не кажется ли вам, что это как раз и есть признак новой эпохи?
SPK_1: Потому что у вас другая ситуация, у вас есть страна, которая намного больше зависит от другой страны.
SPK_1: Ее президент выходит и говорит, слушайте, ну, там какие-то решения принимаются, но он же помрет скоро, и мы поменяем все.
SPK_0: Да, абсолютно.
SPK_0: Ну, я считаю, это прекрасный пример.
SPK_0: Например, это ровно то же самое, вы абсолютно правы.
SPK_0: И я думаю, то, что это как раз не признак новой эпохи, а это проявление истинного нутра умирания старой.
SPK_0: Вот, повторюсь, вот эта ООНовская эпоха, которая де-факто вывела силу за скобки, она создала, конечно, возможность полного безответственного поведения слабых геополитических людей.
SPK_0: Ну, потому что оно стоит на философии, что слабость сама по себе является индульгенцией для любого поведения.
SPK_0: Ну, слабых условно бить нельзя.
SPK_0: Все стоит на этом, да.
SPK_0: То есть мы вывели это за скобки, поэтому если я слабый, то вы со мной все равно сделать ничего не можете.
SPK_0: Я могу вас провоцировать бесконечно, а вы все равно со мной ничего делать не можете, потому что вот ООН запретила.
SPK_0: Ну, на самом деле это все стоит на этом.
SPK_0: Просто заметьте то, что первые годы существования ООН де-факто это не было.
SPK_0: Этот принцип игнорировался.
SPK_0: И все понимали, что супердержава будет наводить порядок в своей зоне всеми темпами, всеми методами, которыми она сочтет нужным, невзирая на мандаты ООН.
SPK_0: Но концептуально эта минна как была заложена в ООН, так и осталась заложена.
SPK_0: И теперь мы видим вот эту ситуацию, когда страна прямой сателлит, которая полностью, условно говоря, не обладает ни граммом позитивного суверенитета, тем не менее обладает негативным суверенитетом.
SPK_0: Права говорить нет.
SPK_0: Вокруг которого все вынуждены делать вид, ну да, они сказали нет.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Вот это наследие к тому, что старые эпохи.
SPK_0: Но просто интересно.
SPK_0: Давайте тогда рассуждать к изначальному тезису, почему это происходит.
SPK_0: Наверное, просто есть страх уже среди великих держав, что если мы отриним этот принцип, то это резкие...
SPK_0: Как бы это такой джинн выпускается из бутылки, что это настолько за свои слова перед собой отвечать надо, что очень не хочется.
SPK_0: Это ведь реальность.
SPK_0: Реально придется проекта делать, реально зону безопасности создавать, реально, условно говоря, проводить вот эту политику связи слова и дела.
SPK_0: А ведь очень не хочется.
SPK_0: Чем пользуются, условно говоря, лимитрофы, которые все равно заведут нас в момент, когда придется принимать решение.
SPK_0: Мы не сможем бесконечно оттягивать, скажем так, принятие решений и заниматься магическими форумами, что если мы заявили о равенстве всех государств.
SPK_0: Почему они равны?
SPK_0: С исторической точки зрения.
SPK_0: Ну, простите.
SPK_0: Это абсолютно бессмысленный тезис.
SPK_0: Ну, очевидно, что великая держава не равна маленькому своему соседу.
SPK_0: По объективной причине.
SPK_0: Потому что, заметьте, в логике, если равенство государств в строгом смысле, Россия до сих пор остается в проигрышном дипломатическом положении.
SPK_0: Ну, потому что можно сколько угодно говорить о том, что вы нам много чего обещали, но, простите, у них суверенитет.
SPK_0: Если вы реально признаете равенство, суверенитет о всех, то...
SPK_0: Их суверенитет – это право вам вредить, ну, право делать внутри своей священной магической линии госграницы все, что заблагорассудится.
SPK_0: А если вы претендуете на то, что нет, ваше мнение имеет значение внутри этих границ, значит, все-таки не равны.
SPK_0: Да?
SPK_0: И вот вы видите, это постоянная когнитивная ловушка.
SPK_0: То есть, пока мы не преодолеем эту когнитивную ловушку, я боюсь...
SPK_0: Ну, я боюсь, вот этот грустный, трагикомический спектакль с реальными жертвами будет продолжаться...
SPK_0: На потеху всем зрителям.
SPK_1: Ну, кому на потеху, кому на трагедию.
SPK_1: Потому что здесь есть теория, на чьей территории все это происходит.
SPK_1: Я...
SPK_0: Я поэтому и сказал – трагиками.
SPK_0: То есть, это, прежде всего, трагедия, но...
SPK_1: Само собой.
SPK_1: Я... Здесь просто вот еще о чем...
SPK_1: Смотрите, у нас получается уходящая эпоха, вот эта однополярная, с другой стороны...
SPK_1: Я сейчас просто суммирую то, о чем мы сейчас говорили.
SPK_1: С другой стороны, есть вроде как претензии.
SPK_1: Претенденты, которые пока без программ, без предложений, вообще как-то вот...
SPK_1: Что-то очень аккуратное и, не дай Бог, наступить на тонкий лед.
SPK_1: И получается, мы даже не можем толком поделить какие-то сферы влияния, если говорить языком XIX века.
SPK_1: В результате у вас, возвращаясь тоже в Среднюю Азию, у вас там Китай, Россия, американцы сейчас активизируются...
SPK_0: Британцы, простите.
SPK_1: И фантастическое британское влияние.
SPK_0: Никуда не уходили.
SPK_0: Да.
SPK_1: Потому что все вот это травля, которая идет между Россией и Средней Азией...
SPK_1: Это британская работа.
SPK_1: Да.
SPK_1: Я просто вижу, как это работает.
SPK_0: Ну да, талантливо работают люди.
SPK_1: У вас сразу в Средней Азии...
SPK_1: Вот как русские относятся к нам.
SPK_1: И ровно наоборот здесь.
SPK_1: Это британская работа здесь.
SPK_1: Мы, получается, заложники этой ситуации.
SPK_1: На какое время?
SPK_1: Это нам чего сейчас надо ждать?
SPK_1: Полное обрушение гегемона?
SPK_1: Или вот эта вот C5 появилась идея у американцев?
SPK_1: У них все время B2 была.
SPK_1: США, Китай.
SPK_1: Это провалилось при Обаме.
SPK_0: Слушайте.
SPK_0: Честно, знал бы ответ на этот вопрос...
SPK_1: Жил бы в Сочи.
SPK_1: Я понимаю.
SPK_0: Жил бы в Сочи, во всех смыслах можно было бы, знаете, хорошо шортить разные, скажем так, разные биржи.
SPK_0: Не знаю.
SPK_0: В том-то и дело.
SPK_0: То есть, мои внутренние...
SPK_0: Где вот философия хромает.
SPK_0: Элементарно.
SPK_0: Потому что глубина сердца человека не измерить.
SPK_0: Ну, по-хорошему, ну, возьмем Россию.
SPK_0: То есть, все-таки, самый близкий пример.
SPK_0: Четыре года войны.
SPK_0: Ну, казалось бы, вроде бы, должно хватить.
SPK_0: Ну, крупнейшая война, действительно, со времен Великой Отечественной.
SPK_0: Но все равно.
SPK_0: То есть, непонятно, что должно произойти, чтобы вот сломалось какие-то там...
SPK_0: Ну, что-то вот сломалось.
SPK_0: Правда, непонятно.
SPK_0: То есть, вот это искренне кажется...
SPK_0: Все ждут, но непонятно, чего ждут.
SPK_0: То ли метеорита, то ли ядерного оружия, то ли обрушение фондового рынка, то ли извержение Йеллоустона.
SPK_0: Действительно, непонятно, чего все ждут.
SPK_0: Но чего-то все активно ждут.
SPK_0: Это вот действительно фундаментальная игра.
SPK_0: Вот вы правильно упомянули, кто не ждет.
SPK_0: Британцы не ждут.
SPK_0: Но ресурс-то все равно падает.
SPK_0: А главное, новых-то идей все равно нет.
SPK_0: Ну, то есть, тоже непонятно, чего, собственно, вы хотите.
SPK_0: Ну, хотите хаос ради хаоса.
SPK_0: Хорошо.
SPK_0: Понятно, что каждая конкретная там у вас элитная группа может сделать.
SPK_0: Но это не пакетное предложение.
SPK_0: То есть, это, условно, не британская империя.
SPK_0: То есть, хаос ради хаоса не тождественен британской империей.
SPK_0: То есть, второе выглядит привлекательно, а первое-то не очень.
SPK_0: А все остальные игроки находятся вот...
SPK_0: Вот, понимаете, тоже вы упомянули Китай.
SPK_0: Наверное, это вот все хотят быть вот этой мудрой обезьяной,
SPK_0: которая, знаете, двое дерется, а третья вытекает, скажем так, каштана из огня.
SPK_0: Но мы-то оказываемся в парадоксальном положении, что все ждут.
SPK_0: И поэтому тот, кто действует, тот и получает все дивиденды.
SPK_0: Но никто не...
SPK_0: Но действовать-это значит отвечать.
SPK_0: И вот у нас проблема с ответственностью за действие, да.
SPK_0: То есть, действовать-это не значит твиттер писать.
SPK_0: Действовать-это значит действовать.
SPK_0: И вот здесь вот большая проблема.
SPK_0: Большая, скажем так, напряженка.
SPK_1: Но если брать двадцать пятый год, на мой взгляд, я...
SPK_1: Давайте ваше мнение услышим.
SPK_1: Мне кажется, действовало по большому счету две страны.
SPK_1: Это были Россия и Израиль тогда, получается.
SPK_1: Как-то так.
SPK_1: Ну, Израиль в этом...
SPK_1: Если серьезно размышлять...
SPK_0: Но Россия действовала по инерции же тоже, давайте скажем.
SPK_0: Россия как бы продолжала действие, которое она начала до этого.
SPK_0: И да, в той мере, в которой она действует, Россия успешна.
SPK_0: Но давайте прямо скажем, с точки зрения фронта, Россия действует успешно.
SPK_0: И то, что...
SPK_0: Скажем так, сейчас происходит на так называемом дипломатическом тренке,
SPK_0: оно...
SPK_0: Единственная причина, почему оно происходит,
SPK_0: потому что с военной точки зрения Россия войну уже выиграла.
SPK_0: Надо понимать.
SPK_0: Она ее не выиграла с геополитической точки зрения.
SPK_0: И всеми силами пытаются превратить сейчас ее военную победу в дипломатическое поражение.
SPK_0: Но с точки зрения военной все понятно.
SPK_0: Всем все понятно.
SPK_0: Можно, ну, кроме тех, кто занимается пиар-отработкой...
SPK_0: Простите меня.
SPK_0: Ну, понятно, к тем или иным причинам.
SPK_0: С точки зрения чисто военной есть выигрыш.
SPK_0: Но в этом и феномен войны.
SPK_0: Что война, она не только про боевое действие.
SPK_0: Самый важный фронт — это когнитивный фронт.
SPK_0: И вот с точки зрения когнитивного фронта, ну, то есть смыслового фронта, Россия как в пассиве стояла, так и стоит.
SPK_0: Мы это до сих пор увидим.
SPK_0: То есть, если...
SPK_0: Например, сейчас Россия находится в очень опасном положении на выход на двадцать шестой год,
SPK_0: потому что, имея возможность одержать военную победу, Россия...
SPK_0: Непонятно, что с этой победой делать.
SPK_0: То есть, масштаб потенциальной военной победы России такой,
SPK_0: что она требует очень большого переустройства всей системы вокруг нее.
SPK_0: А это можно сделать только на вечной закваске.
SPK_0: То есть, даже не на новой закваске, а на вечной закваске.
SPK_0: То есть, на такой цельной, традиционной, мощной истории,
SPK_0: которая связывает это с категориями, которые...
SPK_0: Ну, трансцендентны, простите за умное слово.
SPK_0: То есть, не имманентны в текущий момент, а трансцендентны.
SPK_0: Но этого всего мы не видим.
SPK_0: То есть, Россия не ведет смысловой войны.
SPK_0: То есть, в смысловой войне Россия повторяет те слова и мантры,
SPK_0: которые она повторяла двадцать лет,
SPK_0: и которые, как не работали двадцать лет назад про многополярный мир,
SPK_0: так не будут работать и в следующую эпоху.
SPK_0: Ну, во-первых, потому что полюса может быть только два.
SPK_0: Это вам любой, простите, ученый объяснит.
SPK_0: Ну, из естественных наук.
SPK_0: Поэтому, многополярный мир — это просто шизофреническая фраза.
SPK_0: Но, во-вторых, все равно порядок великих держав
SPK_0: не предполагает равенства с невеликими державами.
SPK_0: А вот фраза о многополярном мире все время трактуется.
SPK_0: Это ООН в издании 2.0.
SPK_0: Ну, простите, ООН в издании 1.0
SPK_0: изогнала Россию в ту катастрофу, в которой она находится.
SPK_0: Так что я говорю, то есть...
SPK_0: Но при этом, да, в той мере, в которой Россия хоть немножко действовала,
SPK_0: у нее были успехи.
SPK_0: Если вы говорите про Израиль, повторюсь, да.
SPK_0: То есть, ну, понятно, с точки зрения Израиля.
SPK_0: Мы можем сколько угодно говорить о том,
SPK_0: что с точки зрения, скажем так, гуманитарной,
SPK_0: то, что произошло в Газии — это этническая чистка,
SPK_0: это катастрофа абсолютно.
SPK_0: Не отменяя того факта, что для Израиля это выгодная...
SPK_0: Ну, то есть, это победа.
SPK_0: В том виде, в котором...
SPK_0: В том виде, в котором она есть.
SPK_0: То есть, неполная.
SPK_0: Потому что все равно вот этот разговоры ведутся
SPK_0: о каких-то международных силах.
SPK_0: То есть, вот это все...
SPK_0: То есть, победа, мягко говоря, неполная.
SPK_0: Но и Израиль вышел на некую паузу,
SPK_0: не доведя военного решения...
SPK_0: Ну, не доведя свою политику до конца.
SPK_0: То есть, тоже половинчатое решение.
SPK_0: Но в какой-то мере, да, это...
SPK_0: Я повторюсь, главная победа все-таки в этом плане,
SPK_0: конечно, остается Азербайджан.
SPK_0: Да, то есть, все-таки он закрепил дипломатически
SPK_0: свою, скажем так, старую военную победу.
SPK_0: И вот в этой логике продолжает добивать своего оппонента.
SPK_0: Это успех.
SPK_0: А, простите, нет, все-таки важное.
SPK_0: Тоже интересно говорим.
SPK_0: Важно из регионов.
SPK_0: Я бы сказал нет.
SPK_0: Есть важная у кого победа все-таки относительно Грузии.
SPK_0: Вот интересно, если смотреть, то, что Грузия смогла за этот год
SPK_0: выстоять очень мощное внешнее давление
SPK_0: и реально, ну, вести речь, если не о тотальном суверенитете,
SPK_0: то хоть о каком-то суверенитете в адрес Грузии теперь говорить можно.
SPK_0: Это, кстати, вот важный такой скрытый игрок.
SPK_0: Ну, не скрытый игрок, а скрытая вот такая вот светлость.
SPK_0: Для кого этот год прошел удачно.
SPK_1: Еще одну страну, если упомянуть, вы как это оцените?
SPK_1: Беларусь.
SPK_1: Люди получили ядерное оружие на своей территории.
SPK_1: Орешник расположился.
SPK_1: Это суверенитет укрепился в Беларуси или?
SPK_0: Нет, здесь у меня позиция, я не являюсь сторонником.
SPK_0: Скажем так, ретрансляция пиар-службы белорусского президента
SPK_0: это никакое не ядерное оружие,
SPK_0: ну, это не ядерное оружие Беларуси, это ядерное оружие России
SPK_0: на территории Беларуси.
SPK_0: Нет, это очень большая разница.
SPK_0: Если будете читать белорусские СМИ, создается ощущение,
SPK_0: что ядерное оружие появилось у Беларуси.
SPK_0: Нет, это не так.
SPK_0: Это ядерное оружие России на территории этой страны.
SPK_0: И, ну, это формат отношений союзного государства.
SPK_0: То есть, это мне понятно.
SPK_0: То есть, это ограниченный суверенитет.
SPK_0: С военной точки зрения суверенитет Беларуси, разумеется, ограничен
SPK_0: российскими интересами. Это нормальный
SPK_0: формат отношений. При этом
SPK_0: масштабы, скажем так, личного
SPK_0: дипломатического творчества,
SPK_0: которое проводит, скажем так,
SPK_0: уважаемый белорусский президент, он
SPK_0: действительно впечатляет, но
SPK_0: стратегические векторы не меняет. Как раз мы видим
SPK_0: то, что медленно, спокойно интеграция
SPK_0: как происходила, так и происходит.
SPK_0: Она произойдет.
SPK_1: Продолжаем раздавать
SPK_1: Оскаров. На ваш взгляд,
SPK_1: главное событие
SPK_0: этого года.
SPK_1: Что можно здесь
SPK_1: выйти? Потому что я пытался
SPK_1: свою оценку дать.
SPK_1: У меня получилось три события. Я о них умолчу.
SPK_1: Ваши ощущения, что у нас
SPK_0: главное событие?
SPK_0: Я повторю, для меня главное событие
SPK_0: было все-таки недавнее
SPK_0: совместное богослужение Папы Римского
SPK_0: и Фонарского Патриарха.
SPK_0: Вот для меня
SPK_0: главное событие. Остальное,
SPK_0: то, что продолжается,
SPK_0: то и продолжается. Мне более важно
SPK_0: отсутствие событий. Ну, я не буду
SPK_0: повторяться. То есть отсутствие выхода
SPK_0: из НАТО, отсутствие выхода
SPK_0: США из ООН, отсутствие хоть
SPK_0: какой-то либо успешной военной операции
SPK_0: США. То есть вот это все отсутствие.
SPK_1: Великая пустота.
SPK_0: Великая пустота, да.
SPK_1: Это богослужение.
SPK_1: Если можно, поподробнее. Просто
SPK_1: я не настолько хорош
SPK_1: в этих вопросах. Я говорю, как есть
SPK_1: теологических, теософских и так далее.
SPK_1: Это какая-то отсылка у нас
SPK_1: к 1439-му
SPK_1: Флорентийской унии? Или это что-то
SPK_1: совсем другое?
SPK_0: Нет, это именно
SPK_0: очередная попытка зайти
SPK_0: в эту логику. И тогда понятно.
SPK_0: Ну, то есть как бы у нас есть два процесса. С одной стороны
SPK_0: попытка константинопольского патриарха
SPK_0: сделать себя главным патриархом внутри
SPK_0: православия, а потом под этим
SPK_0: лозунгом объединиться с католиками.
SPK_0: Но это событие, вот видите,
SPK_0: оно прям уходит
SPK_0: корнями очень далеко. А главное
SPK_0: понятно. Тот, кто, скажем так, сможет это
SPK_0: сделать, он претендует на
SPK_0: очень большой моральный и смысловой авторитет
SPK_0: в наступающем мире.
SPK_0: Ну, это есть отсылки к пророчеству
SPK_0: апокалипсиса.
SPK_0: То есть единое
SPK_0: скажем так, экуминизм как пан-ересь
SPK_0: с православной точки зрения.
SPK_0: И это, там начинаются
SPK_0: уже интересные игры с глобализмом,
SPK_0: с советом по инклюзивному капитализму.
SPK_0: Вот эта связка, да, то есть есть такой совет
SPK_0: по инклюзивному капитализму при Ватикане,
SPK_0: который тоже говорит об устойчивом
SPK_0: развитии, да, и инклюзивном,
SPK_0: ну, с понятным капитализмом.
SPK_0: И вот это соединение смысла
SPK_0: с финансовыми ресурсами потенциально
SPK_0: и с эсхатологией, оно
SPK_0: в перспективе имеет
SPK_0: большие последствия.
SPK_0: Но опять, если мы смотрим на войну в Украине,
SPK_0: то мы понимаем, что именно история
SPK_0: Унии, то есть история, роль
SPK_0: именно Ватикана
SPK_0: вообще в Майдане,
SPK_0: то есть роль униатских структур в Майдане,
SPK_0: роль униатских структур
SPK_0: в гонении на православие сейчас,
SPK_0: то есть это вот
SPK_0: один из фундаментальных,
SPK_0: скажем так, конфликтов, которые происходят.
SPK_0: Это все вот для меня, ну,
SPK_0: мне, скажем так, было бы
SPK_0: странно видеть полную несвязанность
SPK_0: этих событий между собой.
SPK_0: То есть, прежде всего, война идет, на мой взгляд,
SPK_0: война в Украине в этом плане
SPK_0: имеет в себе и священный характер,
SPK_0: да, то есть это вопрос не только
SPK_0: про, условно, трубы,
SPK_0: не только про территорию,
SPK_0: но это и вопрос про,
SPK_0: условно, про веру.
SPK_0: Какая вера будет на этой земле?
SPK_0: И здесь, поэтому, этот,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: признание Константинополя,
SPK_0: который, собственно, заварил Лукашу с Томасом,
SPK_0: да,
SPK_0: его теперь переход, по сути, под Ватикан,
SPK_0: ну, так или иначе,
SPK_0: это, ну, для России
SPK_0: это вообще звоночек тревожный.
SPK_0: Это очень, потому что это значит, что именно на смысловом фронте,
SPK_0: где Россия продолжает занимать позицию
SPK_0: мы за все хорошее против всего плохого,
SPK_0: ну, против нее усиливается давление.
SPK_0: Против нее усиливается давление,
SPK_0: а она, по большей части, это игнорирует.
SPK_0: Если кратко.
SPK_1: Такой вопрос задам.
SPK_1: Анкоридж.
SPK_1: Это событие,
SPK_1: это фиаско,
SPK_1: это что вообще?
SPK_1: Или это просто, условно говоря,
SPK_1: какой-то важный,
SPK_1: важный,
SPK_1: как это,
SPK_1: камень,
SPK_1: камушек такой столбовой,
SPK_1: который вот просто,
SPK_1: пока нам еще не расшифровать.
SPK_0: Ну, давайте,
SPK_0: есть вот тайна.
SPK_0: То есть, есть мое мнение,
SPK_0: есть вот дипломатические события.
SPK_0: Мое мнение,
SPK_0: то, что это обреченная на неудачу позиция,
SPK_0: потому что войны заканчиваются
SPK_0: не от личных отношений,
SPK_0: а от объективных обстоятельств.
SPK_0: Есть объективные обстоятельства,
SPK_0: которые на данный момент делают
SPK_0: реальное завершение.
SPK_0: Переговоров невозможных.
SPK_0: Ключевое из них это...
SPK_0: Вообще, я сказал бы,
SPK_0: если говорить о цитате всего года,
SPK_0: то ее сказал задолго до нас
SPK_0: пророк Еремия.
SPK_0: То, что
SPK_0: «Ибо от мала до большого
SPK_0: каждый из них предан корысти,
SPK_0: и от пророка до священника
SPK_0: все действуют лживо.
SPK_0: Врачуют раны народа моего легкомысленно,
SPK_0: говоря, мир-мир,
SPK_0: а мира нет.
SPK_0: Стыдятся ли они,
SPK_0: делая мерзости?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Нисколько не стыдятся
SPK_0: и не краснеют.
SPK_0: Зато падут между павшими,
SPK_0: и во время восхищения моего
SPK_0: будут повержены».
SPK_0: К чему эта цитата?
SPK_0: Вот, они делают мерзости
SPK_0: и не стыдятся.
SPK_0: Но если мы говорим, простите,
SPK_0: про фразу «не моя война»
SPK_0: из уст американского президента,
SPK_0: это, мягко говоря,
SPK_0: не совсем фактологически
SPK_0: точное утверждение,
SPK_0: давайте скажем так.
SPK_0: Потому что, ну,
SPK_0: фактор Америки в этой войне
SPK_0: не позволяет американскому президенту,
SPK_0: а не Нью-Йоркскому,
SPK_0: девелоперу говорить,
SPK_0: что это не моя война.
SPK_0: Но, тем не менее,
SPK_0: все делают вид.
SPK_0: То есть, в чем смысл?
SPK_0: Все за мир.
SPK_0: Абсолютно, да?
SPK_0: И Макрон за мир,
SPK_0: и Зеленский за мир,
SPK_0: и Трамп за мир,
SPK_0: и Россия за мир и прочее.
SPK_0: Весь один демонс.
SPK_0: За чей счет этот мир будет?
SPK_0: И вот поэтому не договорятся.
SPK_0: Потому что на практике
SPK_0: все оппоненты России
SPK_0: хотят счет за счет России,
SPK_0: и Россия не хочет,
SPK_0: чтобы мир был за ее счет.
SPK_0: Она хочет, чтобы мир был
SPK_0: за счет Европы и Украины.
SPK_0: США хочет, чтобы мир был
SPK_0: за счет всех, кроме США.
SPK_0: Прекрасные отношения.
SPK_0: Вот слабоблудие,
SPK_0: возможности для переговоров,
SPK_0: для обсуждений,
SPK_0: для проведения, так сказать,
SPK_0: очень содержательных бесед,
SPK_0: как у нас эта фраза,
SPK_0: продуктивных, да?
SPK_0: Они очень...
SPK_0: Переговоры прошли
SPK_0: очень конструктивно, да?
SPK_0: Эта фраза года.
SPK_0: У нас прям конструктива
SPK_0: такой избыток за этот год,
SPK_0: что...
SPK_0: Заметьте,
SPK_0: вам сколько раз за этот год
SPK_0: говорили,
SPK_0: вот-вот-вот прям сейчас,
SPK_0: вот-вот-вот-вот через неделю,
SPK_0: сколько прошло
SPK_0: самых страшных дедлайнов.
SPK_0: Вообще, я, например,
SPK_0: вспоминаю, что год назад
SPK_0: говорили, что война закончится
SPK_0: еще до избрания президента,
SPK_0: еще до вступления президента
SPK_0: Трампа в должность.
SPK_0: Потом, ну, за месяц,
SPK_0: ну, за 100 дней,
SPK_0: ну, за 180,
SPK_0: ну, до 50 дней
SPK_0: очередной дедлайн,
SPK_0: ну, вот после анкориджа
SPK_0: за неделю, так точно.
SPK_0: Потом 27 ноября
SPK_0: у нас был последний,
SPK_0: вот сейчас Трамп,
SPK_0: вот он завершил,
SPK_0: сейчас у нас...
SPK_0: Понимаете, да?
SPK_0: И просто обратите внимание
SPK_0: слушателей на то,
SPK_0: сколько вас кормили,
SPK_0: откровенно говоря,
SPK_0: субстанцией эзофедрона
SPK_0: этот год.
SPK_0: И причем,
SPK_0: причина этому, повторюсь,
SPK_0: ну, откровенная лживость.
SPK_0: Ну, то есть стороны
SPK_0: не могут прямо сказать,
SPK_0: ребят, вот наши реальные условия
SPK_0: и либо так, либо война.
SPK_0: И все.
SPK_0: Ну, то есть Россия пытается,
SPK_0: но ей не верят.
SPK_0: И большой вопрос,
SPK_0: ну, стоило бы задаться,
SPK_0: почему ей не верят.
SPK_0: Наверное, потому...
SPK_0: Возможно, потому что
SPK_0: есть разрыв между тем,
SPK_0: что Россия говорит публично
SPK_0: и не публично.
SPK_0: Это единственное
SPK_0: разумное объяснение.
SPK_0: Но тогда тем хуже для России.
SPK_0: Прямо скажем.
SPK_0: Тем хуже для России.
SPK_0: Потому что тогда
SPK_0: анкоридж,
SPK_0: понимаете, господин Трамп же
SPK_0: действует в очень простой логике.
SPK_0: Кто давится, на того и давлю.
SPK_0: Поэтому любой звоночек слабости
SPK_0: или конструктива,
SPK_0: это значит, что на тебя давить и надо.
SPK_0: То есть парадокс в том,
SPK_0: что в взаимодействии с Трампом
SPK_0: чем жестче, тем лучше.
SPK_0: Господин Зеленский показал
SPK_0: это очень хорошо, кстати,
SPK_0: в этом году.
SPK_0: Казалось бы, не имея ничего,
SPK_0: но тем не менее год простоял.
SPK_0: Да, скорее всего,
SPK_0: еще следующий год станет последним
SPK_0: для, скажем так, этого проекта.
SPK_0: Но тем не менее.
SPK_0: В условиях,
SPK_0: 25-го года простоять год,
SPK_0: это было большим его,
SPK_0: в каком-то смысле,
SPK_0: личным достижением.
SPK_0: То есть тут каждый день,
SPK_0: каждый день подарок.
SPK_0: Подращаясь к анкориджу,
SPK_0: главного мы не знаем.
SPK_0: Что это за дух анкориджа?
SPK_0: Какие, скажем так,
SPK_0: какие там были договоренности?
SPK_0: Мне кажется, почему-то,
SPK_0: что там, скорее всего,
SPK_0: происходило что-то
SPK_0: очень сильно в духе
SPK_0: американской администрации.
SPK_0: Когда она при каждой встрече
SPK_0: обещает каждому из участников
SPK_0: все то, что им не жалко.
SPK_0: Ну, по принципу.
SPK_0: Россия вышла с Истамбулом, плюс.
SPK_0: США,
SPK_0: произнесла какую-то фразу,
SPK_0: которая в общих чертах
SPK_0: как-то в этот Истамбул, плюс,
SPK_0: вкладывается.
SPK_0: Потом поехала к европейцам,
SPK_0: те сказали нет.
SPK_0: Вот наши условия.
SPK_0: И она им тоже сказала да.
SPK_0: Есть очень какая-то
SPK_0: странная особенность
SPK_0: текущей американской администрации,
SPK_0: как я погибаю,
SPK_0: на любых переговорах
SPK_0: заявлять об огромном прогрессе,
SPK_0: говорить да,
SPK_0: и потом не понимая,
SPK_0: что эти позиции взаимоисключающие.
SPK_0: Не имея желания по-настоящему
SPK_0: или возможности
SPK_0: додавить ту одну
SPK_0: из других сторон.
SPK_0: Вот оно поэтому и произошло.
SPK_0: Я думаю, для господина Путина,
SPK_0: когда он ехал в Анкоринч,
SPK_0: он искренне думал,
SPK_0: что то, что Трамп ему пообещает,
SPK_0: он быстро-то и исполнит.
SPK_0: Очень большое удивление.
SPK_0: Я думаю.
SPK_0: Очень большое.
SPK_1: Вы сейчас, когда говорили
SPK_1: о вот этом обещании мира
SPK_1: через неделю,
SPK_1: я вспоминал,
SPK_1: как 20 января
SPK_1: подписали соглашение
SPK_1: по Ближнему Востоку,
SPK_1: потом была еще
SPK_1: Израильско-Иранская война,
SPK_1: потом был еще Шарм-эль-Шейх.
SPK_1: В общем, тут много всего.
SPK_1: А какие замечательные
SPK_1: были мирные соглашения
SPK_1: между Таиландом и Камбоджей.
SPK_1: Недавно химическое оружие
SPK_1: люди уже применили.
SPK_1: Павел Александрович,
SPK_1: я прошу прощения за этот вопрос
SPK_1: заранее.
SPK_1: Есть такой один
SPK_1: не очень хороший политик,
SPK_1: он мне не очень нравится,
SPK_1: но очень хороший юморист.
SPK_1: Он как-то выступал,
SPK_1: говорит, я же не лох.
SPK_1: У нас Трамп не выходит
SPK_1: в категорию главных
SPK_1: не лох года,
SPK_1: чтобы не оскорблять
SPK_1: американского президента,
SPK_1: не дай бог.
SPK_1: Потому что...
SPK_1: Вы сейчас говорите,
SPK_0: вот эта позиция давить,
SPK_1: а кого продавили-то?
SPK_1: Я пытаюсь вспомнить,
SPK_1: кого продавили.
SPK_0: Том Дейтила, да, да, да.
SPK_0: То есть они пытаются продавить,
SPK_0: но что-то не особо продавливается.
SPK_0: Нет, ну можно сказать,
SPK_0: постепенно,
SPK_0: если давайте серьезно говорить,
SPK_0: то, конечно, за год
SPK_0: произошел сдвиг позиций.
SPK_0: Ну, давайте прямо скажем,
SPK_0: то, что можно сказать,
SPK_0: что за год
SPK_0: позиция европейцев сдвинулась.
SPK_0: То есть на 10%,
SPK_0: но она сдвинулась
SPK_0: в сторону российской.
SPK_0: Ну, мягко говоря,
SPK_0: для супердержавы,
SPK_0: которая тут обещает
SPK_0: всех, так сказать,
SPK_0: поставить одним местом,
SPK_0: так себе достижение.
SPK_0: Поэтому, да.
SPK_0: Причем главная-то проблема,
SPK_0: это та же самая проблема
SPK_0: нерешительности.
SPK_0: Господин Трамп,
SPK_0: если, ну, как бы,
SPK_0: американский президент,
SPK_0: может реально надавить
SPK_0: на Зеленского,
SPK_0: на Европу.
SPK_0: Одна проблема.
SPK_0: За это заплатить придется,
SPK_0: включая поражением Украины.
SPK_0: Ведь в чем же,
SPK_0: давайте прямо скажем,
SPK_0: в чем, почему переговоры
SPK_0: пока не имеют возможности
SPK_0: на достижение?
SPK_0: Потому что позиция Америки даже,
SPK_0: я не говорю сейчас даже
SPK_0: про Европу,
SPK_0: мы не говорим,
SPK_0: мы готовы убрать Зеленского,
SPK_0: но сохраняем антироссию.
SPK_0: Во.
SPK_0: Ну, позиция Европы даже,
SPK_0: может быть, и Зеленского
SPK_0: не убирать,
SPK_0: просто антироссию оставить,
SPK_0: так и быть,
SPK_0: давайте подморозим.
SPK_0: И тут Россия,
SPK_0: я тут военным образом
SPK_0: вообще побеждаю,
SPK_0: вы что, издеваетесь?
SPK_0: Я сейчас там буду требовать,
SPK_0: они говорят,
SPK_0: ну, вы же не требуете.
SPK_0: Ну, вот понимаете,
SPK_0: не верят.
SPK_0: То есть, я вам сомневаюсь,
SPK_0: то есть, сам тот факт,
SPK_0: то, что, господи,
SPK_0: июнь 20...
SPK_0: Сколько прошло времени
SPK_0: с июня 24-го года?
SPK_0: Вот за весь этот период
SPK_0: Россия не смогла,
SPK_0: надо прямо сказать,
SPK_0: не смогла убедительно
SPK_0: пояснить своим контрагентам,
SPK_0: то, что это ее
SPK_0: минимальные требования.
SPK_0: Все считают, что это
SPK_0: ее максималистские требования
SPK_0: до сих пор.
SPK_0: При том, что сейчас уже
SPK_0: невозможно сослаться на то,
SPK_0: что стороны не разговаривают.
SPK_0: Витков скоро пропишется
SPK_0: в Метрополе такими темпами,
SPK_0: или где он там останавливается,
SPK_0: но не доходит.
SPK_0: Мне бабочки не приносят,
SPK_0: я не знаю, что там происходит
SPK_0: с закрытыми дверями,
SPK_0: но я не понимаю,
SPK_0: как можно провести там
SPK_0: десятки часов
SPK_0: и не понять, что вот
SPK_0: это минимальное требование.
SPK_0: Тут два логичных варианта.
SPK_0: Либо Россия действительно
SPK_0: то, что говорит буквально
SPK_0: и повторяет каждую там неделю
SPK_0: либо Рябков, либо Лавров,
SPK_0: либо Путин,
SPK_0: при этом на публику
SPK_0: является полной противоположностью,
SPK_0: что она произносится
SPK_0: с открытыми дверями,
SPK_0: либо есть еще какие-то
SPK_0: другие факторы,
SPK_0: которые, ну, позволяют
SPK_0: контрагентам считать,
SPK_0: что это как бы вот, знаете ли,
SPK_0: ну, это она так говорит
SPK_0: на самом-то деле.
SPK_0: Ну, я просто повторюсь,
SPK_0: для меня загадка,
SPK_0: как можно на конце
SPK_0: 25-го года
SPK_0: серьезно в любой проект
SPK_0: мирного договора
SPK_0: вносить численность
SPK_0: украинской армии
SPK_0: в 800 тысяч
SPK_0: и европейский контингент там?
SPK_0: Я не понимаю.
SPK_0: Ну, то есть, я...
SPK_0: Ну, то есть, я не понимаю.
SPK_0: Но этого, тем не менее,
SPK_0: мы видим, что это происходит.
SPK_0: И раз это происходит,
SPK_0: значит, для этого
SPK_0: какие-то основания есть.
SPK_0: Пусть когнитивные.
SPK_0: Но для меня просто это,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: основной фактор,
SPK_0: который заставляет
SPK_0: говорить о том,
SPK_0: что 26-й будет
SPK_0: так же годом войны,
SPK_0: как и 25-й
SPK_0: в этом контексте.
SPK_0: Просто потому,
SPK_0: что вот эти минимальные
SPK_0: позиции остаются.
SPK_0: Возвращаясь к американскому
SPK_0: президенту,
SPK_0: все-таки договорю, да,
SPK_0: то есть, его проблема,
SPK_0: то, что он мог бы легко
SPK_0: завершить войну в Украине,
SPK_0: только за это пришлось бы
SPK_0: понести репутационную потерю,
SPK_0: в том числе от людей...
SPK_0: Ну, знаете, в чем ирония?
SPK_0: Это была бы репутационная
SPK_0: потеря от тех людей,
SPK_0: которые его и так ненавидят.
SPK_0: Европейцы и американские
SPK_0: демократы.
SPK_0: Вот, вот, казалось бы,
SPK_0: но по каким-то
SPK_0: внутренним причинам
SPK_0: господину Трампу
SPK_0: очень важно не терять
SPK_0: свою остатки, вот,
SPK_0: мнения о себе
SPK_0: среди них.
SPK_0: Ну, то есть, ну, это мы знаем,
SPK_0: психологически для него
SPK_0: самое страшное,
SPK_0: что о нем будут писать,
SPK_0: что он слабый.
SPK_0: Парадоксальным образом
SPK_0: это и является
SPK_0: источником его
SPK_0: реальной геополитической
SPK_0: слабости.
SPK_0: Да?
SPK_1: Была в свое время
SPK_1: такая концепция,
SPK_1: что-то типа
SPK_1: Союз Севера
SPK_1: или что-то такое,
SPK_1: это Владислав Сурков
SPK_1: в свое время ее озвучивал.
SPK_0: Да, господи.
SPK_1: Как вы думаете,
SPK_1: не может ли быть
SPK_1: такой ситуации,
SPK_1: что как раз-таки
SPK_1: вот это и обсуждают?
SPK_1: Насколько готовы
SPK_1: американцы, условно говоря,
SPK_1: после всех этих событий,
SPK_1: реинтегрировать Россию,
SPK_1: перестроить структуру?
SPK_1: Условно говоря,
SPK_1: взять Россию
SPK_1: в качестве главного союзника?
SPK_1: Я почему задаю этот вопрос?
SPK_1: Я в это не сильно верю,
SPK_1: но это очень активно
SPK_1: обсуждается у нас
SPK_1: в медиапространстве
SPK_1: и среди экспертов.
SPK_1: Насколько вообще
SPK_1: гипотетически возможен
SPK_1: вот этот там,
SPK_1: с натяжкой сейчас говорю,
SPK_1: альянс Вашингтона и Москвы?
SPK_1: Вот такой неожиданный хоп
SPK_1: и вывернули вот так
SPK_1: и вышли вот в такой против.
SPK_0: Нет, ну, смотрите,
SPK_0: с точки зрения рациональности
SPK_0: это было бы разумно.
SPK_0: Другое, потому что, ну,
SPK_0: объективно, геополитически
SPK_0: у России, как великой державы,
SPK_0: у США, как великой державы,
SPK_0: нет противоречия между собой.
SPK_0: У России действительно,
SPK_0: вот с Европой у России
SPK_0: стратегическое противоречие.
SPK_0: Там, с Турцией у России
SPK_0: Никогда невозможно там
SPK_0: никакое комплементарное отношение.
SPK_0: С Америкой у России
SPK_0: стратегических противоречий нет.
SPK_0: Но для этого требуется
SPK_0: выполнение нескольких условий.
SPK_0: Первое, США как великая держава.
SPK_0: Это значит,
SPK_0: значит, полный уход США
SPK_0: из зоны российского
SPK_0: стратегического интереса.
SPK_0: Чтобы это произошло,
SPK_0: вам нужна полная,
SPK_0: полная личная смена
SPK_0: всей его дипстейта.
SPK_0: Потому что вы же понимаете,
SPK_0: в Америке кто занят вообще
SPK_0: политикой Восточной Европы
SPK_0: и России?
SPK_0: Ну, просто биографию этих людей
SPK_0: посмотрите.
SPK_0: Чаще всего это потомки иммигрантов.
SPK_0: И потомки, причем, иммигрантов
SPK_0: весьма специфического
SPK_0: национального характера.
SPK_0: Потомки польских иммигрантов,
SPK_0: потомки еврейских иммигрантов
SPK_0: еще там начала 20-х,
SPK_0: 20-го века.
SPK_0: То есть, люди, у которых на Россию
SPK_0: генетическая обида.
SPK_0: Ну, то есть, они искренне ее ненавидят.
SPK_0: Ну, поймите.
SPK_0: То есть, эти люди там условно
SPK_0: Энн Эпплбаум и прочие с ее
SPK_0: Каганами и Нуландами
SPK_0: искренне ненавидят Россию.
SPK_0: Ну, абсолютно вот бескорыстно.
SPK_0: Они пишут документы,
SPK_0: по которым осуществляется
SPK_0: концептуальное отношение.
SPK_0: То есть, пока все эти люди,
SPK_0: ну, так или иначе, не будут устранены,
SPK_0: а это, простите, других нет.
SPK_0: Просто, понимаете, нормальный
SPK_0: американец местный,
SPK_0: он заниматься вот этой ерундой
SPK_0: не политически,
SPK_0: не пойдет.
SPK_0: Он будет нормально бабки зарабатывать,
SPK_0: деньги зарабатывать.
SPK_0: Поэтому, как правило,
SPK_0: внешней политикой в США
SPK_0: традиционно занимались люди,
SPK_0: у которых чаще всего
SPK_0: по семейным обстоятельствам болело.
SPK_0: Кстати, ну, то же самое, например,
SPK_0: происходит, почему вот это,
SPK_0: скажем так, Венесуэла, Куба, да,
SPK_0: потому что Урубия, он потомок
SPK_0: мигрантов, изгнанных еще при Кастре,
SPK_0: у него личная вот, ну, фундаментальная,
SPK_0: ему прям лично надо.
SPK_0: То есть, у него лично болит.
SPK_0: Нормальному американцу,
SPK_0: простите, насрать.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Так получается очень интересная
SPK_0: асимметрия в американском
SPK_0: дип-корпусе.
SPK_0: Им заним...
SPK_0: То есть, люди, меньшинства
SPK_0: действительно имеют
SPK_0: диспропорциональное влияние
SPK_0: на бюрократическую представленность
SPK_0: внутри американского вот этого дип-стейта.
SPK_0: Возвращаясь к вашему вопросу,
SPK_0: вот пока не произойдет
SPK_0: условно полная смена
SPK_0: с русофобского контингента
SPK_0: на русофильского,
SPK_0: но непонятно пока вот чисто
SPK_0: институционально,
SPK_0: как это должно произойти.
SPK_0: Потому что, предположим,
SPK_0: Трамп лично всех увольняет,
SPK_0: хотя вот за год не уволил,
SPK_0: кроме Илона Маска,
SPK_0: что-то вряд ли уволит
SPK_0: и в дальнейшем.
SPK_0: Вот где людей найдет
SPK_0: на эти новые должности?
SPK_0: Где он найдет всех этих послов
SPK_0: нерусофобов?
SPK_0: Где он найдет условно
SPK_0: просто аналитическое сопровождение
SPK_0: по всем этим вопросам?
SPK_0: Заметьте, у господина Трампа
SPK_0: как команды не было,
SPK_0: так и нет за год.
SPK_0: Простите, бедный Витков
SPK_0: мотается между всеми континентами,
SPK_0: но он вообще-то
SPK_0: непрофессиональный дипломат.
SPK_0: Почему Кушнер, господи?
SPK_0: Кушнер!
SPK_0: Ну, извините, он тоже не дипломат.
SPK_0: Он не знает эти вещи.
SPK_0: То есть, ну, вы сами преподаете,
SPK_0: вы понимаете, людей готовить надо.
SPK_0: Это кажется стороны,
SPK_0: что кто угодно может прийти.
SPK_0: Тут вообще-то подготовка требуется.
SPK_0: Ну, не работает.
SPK_0: Поэтому это фундаментальное препятствие.
SPK_0: А пока США не ушло
SPK_0: из зоны стратегических интересов
SPK_0: и у нее нет просто дипкорпуса,
SPK_0: который не смотрит на Россию
SPK_0: как на экзистенциального врага,
SPK_0: а я, кстати, забыл, простите,
SPK_0: про наших любимых неоконов,
SPK_0: у которых манихийское столкновение
SPK_0: сил света против силы тьмы,
SPK_0: где Россия — это сила тьмы.
SPK_0: Ну, как вы тут союз этот устроите?
SPK_0: Никак вы его не устроите.
SPK_1: Да, вот, конечно.
SPK_1: Ах, замес, конечно,
SPK_1: и забавно, и интересно.
SPK_1: Но...
SPK_1: Нет, ну давайте просто,
SPK_0: я переведу еще,
SPK_0: давайте я все-таки суммирую.
SPK_0: То есть базовый смысл в том,
SPK_0: что сверхрациональное
SPK_0: всегда побеждает рациональное.
SPK_0: Вы можете сколько угодно
SPK_0: выкладывать вот эти всякие расчеты,
SPK_0: как нам выгодное взаимное сотрудничество,
SPK_0: пока у вас контрагент
SPK_0: сверхрационально уверен,
SPK_0: что вы исчадие зла,
SPK_0: ваши рациональные аргументы
SPK_0: смысла иметь не будут.
SPK_0: Это вот особенность просто
SPK_0: нашего восприятия мира.
SPK_1: У меня еще один вопрос будет.
SPK_1: Ну, коль уж мы пошли
SPK_1: вот по этим номинациям,
SPK_1: если оно у вас возникает,
SPK_1: слово года,
SPK_1: вот какое слово для вас является
SPK_1: такое, можно сказать,
SPK_1: это вот прямо проходило
SPK_1: через весь 25-й год?
SPK_0: Сделка.
SPK_0: И напоминаю, что в любой сделке
SPK_0: обязательно должен быть
SPK_0: один дурак и один подлец.
SPK_1: Хотя есть замечательная
SPK_1: русская поговорка
SPK_1: «На рынке два дурака,
SPK_1: один продавец, другой покупатель».
SPK_0: Вот это русский ответ
SPK_0: на эту историю.
SPK_1: Я предлагаю
SPK_1: касательно всех этих,
SPK_1: прошу прощения за мой
SPK_1: английский пиздилов,
SPK_1: немножко отведем.
SPK_1: Но сделка, да, это сильное слово.
SPK_1: Хотя, мне кажется,
SPK_1: искусственный интеллект еще.
SPK_1: Но, друзья, здесь я сделаю
SPK_1: маленький анонс.
SPK_1: Ждите, ждите
SPK_1: православного Рождества.
SPK_1: У нас там будет для вас
SPK_1: небольшой сюрприз
SPK_1: с Павлом Александровичем.
SPK_1: Я так заранее немножко скажу.
SPK_1: Павел Александрович,
SPK_1: у меня последний вопрос,
SPK_1: который я задаю всем,
SPK_1: моим гостям в декабре,
SPK_1: что мы все про 25-й год.
SPK_1: Каким будет 2026-й
SPK_1: по версии Павла Щелина?
SPK_0: Ну, я не берусь сильно загадывать,
SPK_0: но по внутреннему ощущению
SPK_0: он остается годом войны,
SPK_0: но он должен стать годом катарсиса
SPK_0: и хоть каких-то принимаемых решений.
SPK_0: Но мы с Марьей говорили,
SPK_0: конечно, может быть,
SPK_0: удастся еще один год
SPK_0: пооттягивать, скажем так,
SPK_0: ответы на главные вопросы.
SPK_0: Но у меня почему-то ощущение,
SPK_0: что прочность всех систем
SPK_0: сильно истончается.
SPK_0: Прежде всего, смысловая.
SPK_0: Мы видим именно смысловую усталость
SPK_0: и в России, и в Америке,
SPK_0: и в Европе, и в Украине,
SPK_0: и в Китае и так далее.
SPK_0: То есть людям нужны ответы.
SPK_0: Все-таки ради чего все это происходит?
SPK_0: Зачем это вообще все?
SPK_0: То есть это не может длиться
SPK_0: вот так вот бессмысленно
SPK_0: и ни о чем бесконечно.
SPK_0: И я думаю, что 2026-й
SPK_0: имеет шанс стать годом катарсиса.
SPK_1: Спасибо вам.
SPK_1: Спасибо за ваше время
SPK_1: и спасибо вам, что вы пришли.
SPK_1: И самое главное, вы знаете,
SPK_1: спасибо за то, что в 2025 году,
SPK_1: коль уж мы подводим итоги,
SPK_1: на канале Геополитбюро появился
SPK_1: такой эксперт, как политический философ
SPK_1: Павел Щелин, который сегодня, дорогие друзья,
SPK_1: на протяжении практически часа
SPK_1: мы его пытали.
SPK_1: Он нам очень вдумчиво, интересно
SPK_1: рассказывал о том, каким был этот год.
SPK_1: Павел, огромное вам спасибо
SPK_1: и с наступающим Новым годом.
SPK_0: С наступающим Новым годом
SPK_0: и с наступающим Рождеством, дорогие друзья.
SPK_1: Спасибо.
SPK_1: Друзья, я подведу свой итог.
SPK_1: У нас практически последняя уже такая программа,
SPK_1: которую мы запланировали, что называется,
SPK_1: по политике.
SPK_1: У нас там еще будут кое-какие для вас сюрпризы
SPK_1: в конце года.
SPK_1: Я вот о чем хочу сказать.
SPK_1: Вы знаете, я хочу сказать о том,
SPK_1: о чем мы на этом канале,
SPK_1: это моя недоработка,
SPK_1: говорили мало, говорили очень мало.
SPK_1: Если говорить о 2025 годе
SPK_1: и говорить о союзниках и так далее,
SPK_1: я хотел бы сказать,
SPK_1: что для меня главными людьми стали,
SPK_1: наши северокорейские союзники.
SPK_1: Те люди, которые, собственно говоря,
SPK_1: положили свою жизнь за освобождение нашей Курской земли.
SPK_1: Я всегда буду помнить этих людей
SPK_1: и преклоняться перед ними,
SPK_1: так же, как перед нашими героями.
SPK_1: Знаете, мы когда с моими студентами
SPK_1: разбираем Вторую мировую, предвоенные годы,
SPK_1: очень много говорим о политике,
SPK_1: позиция Черчилля, позиция американцев
SPK_1: и так далее, и так далее,
SPK_1: я все время говорю, ребята,
SPK_1: вы всегда должны помнить тех простых
SPK_1: американских, британских солдат и офицеров,
SPK_1: которые в эту войну сражались
SPK_1: бок о бок с нашими героями.
SPK_1: Это тоже часть нашей истории.
SPK_1: Те люди, которых вы обязаны просто уважать.
SPK_1: Я хотел бы сегодня, наверное,
SPK_1: говоря об уходящем году, сказать об этом.
SPK_1: Ну и, конечно, будем надеяться,
SPK_1: что 2026 год будет годом больших надежд.
SPK_1: Я очень надеюсь, что что-то удастся изменить.
SPK_1: И говорю это просто потому, что, знаете,
SPK_1: иногда нужно это произносить,
SPK_1: чтобы это вот уходило куда-то вот в ноосферу,
SPK_1: и там, может быть, наши две копейки что-то изменят.
SPK_1: Ну, скажем так.
SPK_1: Огромное спасибо всем вам за внимание.
SPK_1: Мы в этом году еще не прощаемся.
SPK_1: Мы еще будем на связи.
SPK_1: Спасибо большое, что вы нас смотрите.
SPK_1: Не забывайте подписываться на нас там,
SPK_1: где вы нас смотрите, как всегда.
SPK_1: Низкий поклон всем тем,
SPK_1: кто поддерживает нас на бусте и спонсор.
SPK_1: Друзья, только ваша финансовая поддержка,
SPK_1: только она помогает нам.
SPK_1: Она помогает нам работать,
SPK_1: содержать команду и так далее.
SPK_1: Поэтому спасибо, что вы нас поддерживаете.
SPK_1: Спасибо за внимание.
SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу.