SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу. С вами политолог Руслан Сафаров. Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: Давно этого ждали, но вот, собственно говоря, вот эта огромная мина под названием «Дело Эпштейна»,
SPK_1: точнее, публикация на файлах по «Делу Эпштейна» начала производить взрывы.
SPK_1: Вообще, это, например, даже не мина, это какой-то процесс термоядерной реакции где-то на Солнце,
SPK_1: потому что каждый день там почти 3 миллиона было опубликовано файлов, 3 миллиона разного рода, так сказать, сообщений, переписок и так далее,
SPK_1: вот этого, мягко говоря, гадкого человека, который занимался очень гадким делом, точнее, педофилией и прочими мерзостями.
SPK_1: И вот сейчас нас интересует, конечно, не сам Эпштейн, а то, что там начинают фигурировать имена практически всей современной,
SPK_1: прежде всего, западной политической и экономической элиты.
SPK_1: Вот как это сейчас всё отразится на мировые процессы, что будет с мировой политикой,
SPK_1: вот в этом нашем сегодняшнем выпуске, который мы решили назвать «Большая лолитика».
SPK_1: Ну, вот как-то так пытаемся обозначить этот процесс.
SPK_1: Разбираться мы сегодня с этим будем и пытаться понять, что будет дальше и как это отразится на все процессы в мире.
SPK_1: С уже, что мне очень приятно, постоянным участником работы «Геополитбюро» с нами сегодня политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.
SPK_0: Приветствую, Руслан, приветствую, уважаемые зрители.
SPK_1: Павел Александрович, даже не знаю, с чего начать.
SPK_1: Давайте начнём, может быть, вот с чего.
SPK_1: Там фигурирует несколько бывших президентов Соединённых Штатов, да и вот по Трампу остаются вопросы.
SPK_1: На Трампа было огромное давление.
SPK_1: Потому что он обещал во время предыдущей кампании, что всё это опубликует.
SPK_1: Вот год прошёл, человек сдержал слово.
SPK_1: По крайней мере, первая половина опубликована.
SPK_1: Это вообще ведь необычно, мне кажется, для американской традиции.
SPK_1: Обычно как-то американские президенты, ну, не считая Никсона, они там как-то уходили.
SPK_1: И дальше вот господин президент, это максимум, приглашаем вас на открытие библиотеки вашего имени.
SPK_1: При этом сейчас вот один момент.
SPK_1: Нет имени Байдена во всех этих.
SPK_1: Историях, как бы.
SPK_1: Давайте с этого начнём.
SPK_1: Как это сейчас отразится на вот институт президентства Соединённых Штатов.
SPK_1: Потому что замараны и демократ Клинтон, и вот намёки идут на республиканца Трампа.
SPK_1: Давайте первично, если можно, ваш какой-то такой взгляд на эту ситуацию.
SPK_0: Хорошо, Руслан, действительно.
SPK_0: Давайте коротко про это пройдёмся.
SPK_0: Потому что на самом деле здесь-то говорить меньше всего есть о чём.
SPK_0: Нам с вами папочки не приносят.
SPK_0: Мы в строгом смысле не знаем в результате какой именно игры, там, внутренней махинации произошла эта публикация.
SPK_0: Мы, я, например, честно скажу, не уверен до конца, что Трамп это опубликовал.
SPK_0: И в строгом смысле с его санкцией это произошло.
SPK_0: То есть, скорее всего, да, но уверенности даже в этом нет.
SPK_0: Поэтому об этом говорить мы не можем до конца, понимая, кто действует, делать намёки о том, соответственно, какая цель этого действия.
SPK_0: То есть, нам для этого оценки субъект нужен.
SPK_0: Потому что с лёгкой руки это может быть действиями того самого мифического, ну, не мифического,
SPK_0: того самого непонятного, неопределимого дипстейта, который вообще может, хочет подтопить обе, скажем так,
SPK_0: всю политическую систему как таковую.
SPK_0: Ради чего?
SPK_0: Ну, тогда есть отдельные гипотезы.
SPK_0: Давайте просто иногда, честно, стоит себе признать, что ты...
SPK_0: Я вот не могу честно ответить на ваш полноценный вопрос.
SPK_0: При этом, если говорить на вопрос о легитимности власти, то...
SPK_0: Этот вопрос заслуживает более глубокого ответа, в том плане, что, конечно, от того, что тайное становится явным, мы многое что получаем, а с другой стороны, а разве когда-либо власть в поднобном типе общественного устройства была другой?
SPK_0: Вот, что важный момент, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Если мы говорим о присутствии агностических языческих...
SPK_0: и сатанистской символики во всей популярной культуре, начиная от Голливуда, заканчивая высшими американскими колледжами,
SPK_0: такие как, допустим, Ель, то они же знаменитые организациями по типу Череп и Кости.
SPK_0: Ну, прекрасное название, да?
SPK_0: То есть, в строгом смысле, я бы сказал, публика, если не знала это умом, то всегда интуитивно была с этим согласна на Западе, да?
SPK_0: То есть, в этом надо понимать, что само по себе это...
SPK_0: не обязательно разрушить всю систему, просто по той причине, что тут разрушать нужно от того самого основания, причем гораздо глубже, чем готов ли какой-нибудь из игроков.
SPK_0: Разумеется, это будет использовано как элемент медиа-игры, как это будет...
SPK_0: стороны будут показывать, ты в списке, нет, ты в списке, мы все в списке, но именно тотальность присутствия в этом списке показывает невозможность, на мой взгляд, вот этого какого-то общественного...
SPK_0: общественного...
SPK_0: Вот это, знаете...
SPK_0: Народ восстал, народ что-то там ужаснулся, ну...
SPK_0: Посмотрим.
SPK_0: Буду рад разочароваться, но я, честно говоря, здесь особо-то и не вижу.
SPK_0: Институт президентства, между тем, остается единственным институтом, который способен хоть на какое-то действие.
SPK_0: Если вот чисто практические комментарии.
SPK_0: Конгресс как был парализован, так он останется навсегда, причем через него никогда никакую сущностную реформу не проведешь.
SPK_0: Остаются очень институты с ограниченным числом лиц президентства и...
SPK_0: судебная система, с высокой вероятностью все они так или иначе в этих списках побывают.
SPK_0: То есть это в строгом смысле...
SPK_0: Вот анекдот про ёжиков, которые кололись, которым было больно, но они продолжали кое-что делать, примерно показывает взаимоотношения даже лучшей части американской публики со всеми этими институтами.
SPK_0: Поэтому я вообще хотел бы предложить, наверное, поговорить о более важном, неочевидном...
SPK_0: Ну, для меня кажется более важным, о двух неочевидных моментах в этом списке, потому что...
SPK_0: Для меня здесь важна две...
SPK_0: Для меня определяющими здесь являются два момента.
SPK_0: Первое — это реакция не про западный мир.
SPK_0: То есть вообще главное в этой истории — не западные элиты.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Потому что по-настоящему момент выбора и момент какой-то истины наступает для них, а не для условных принцев Эндрю, Буша и Клинтонов и прочих.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Потому что Америка при всем своем внешнем разговоре о демократиях, правах человека и совестливых еврейских бабушках, ну, из разных обхомов, которые будут совестить за несоответствие высоким нормам, тем не менее внутри своей этики всегда имела эту теневую сторону, которая так или иначе подсознательно интегрирована и отражена в культуре.
SPK_0: Я некоторой грубой ее максимум произнесу, чтобы было понятно.
SPK_0: Одна из них — это F.U. Pay Me.
SPK_0: Да, то есть вот клониальная логика «сила рождает право», да, то есть она вот по-прежнему тут работает по полной программе.
SPK_0: То есть, другими словами, в Америке вот эта идея о том, что сильный в принципе имеет право банально, потому что он сильный, такой радикальный, если угодно, уберменш, он присутствует.
SPK_0: Это, если угодно, вот эта теневая сторона ковбоя, теневая сторона успешного предпринимателя, даже теневая сторона вот этого...
SPK_0: Селф-мейдмена, это вот эти все либертарианские герои, которые вот в одиночку вертят весь мир на одном там самом причинном месте и не поддаются ему, так сказать, прогнуться, продвигать свою волю.
SPK_0: Вот как бы ни крути, вот этот остров Эпштейна — это же просто теневая сторона этой истории.
SPK_0: Поэтому я и говорю, что для американской внутренней жизни преодолеть это будет крайне сложно, на мой взгляд.
SPK_0: Ну, говорю, эта тема другая.
SPK_0: Но другие элиты теперь встают...
SPK_0: Перед очень неприятным для них-то моментом истины.
SPK_0: Потому что масштаб того, что вышло на поверхность, такой, что если вы, там, уважаемые жители Старой площади, или уважаемые жители Арабской монархии, или там, уважаемый султан Стамбульский,
SPK_0: хотите в своих речах говорить хоть о какой-то опоре своей внутренней и внешней легитимности, о чем-то больше, чем просто прямое чистое насилие,
SPK_0: то вы не можете занимать моральное позиционирование относительно этой элиты.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Вы с людьми из списка Эпштейна о судьбе русских земель договариваться собираетесь?
SPK_0: Ну, или вы с людьми из списка Эпштейна собираетесь, там, про свою святую землю Палестины переговоры вести?
SPK_0: Вы с людьми из списка Эпштейна собираетесь подписывать офигенные триллионные сделки по, там, департаменту?
SPK_0: Ну, и пошло-пошло по списку.
SPK_0: Вот это не мой вопрос.
SPK_0: На самом деле очень сильно висит перед...
SPK_0: Не... Вот повторюсь.
SPK_0: Теми, кто формально в этом списке не оказался.
SPK_0: И на самом-то деле их-то положение гораздо слабее, потому что они найдут 15 тысяч рейзон-детат аргументов,
SPK_0: то есть государственного интереса, что, конечно, в белых перчатках такое не делается, и надо продолжать.
SPK_0: Но тогда твой аргумент внутри, что твоя легитимность от каких-то традиционных ценностей,
SPK_0: я уж молчу, там, если она от Бога или там о какой-то защите семьи, ломается на очень длинные...
SPK_0: Вот это основной вызов.
SPK_0: А если ты занимаешься четко...
SPK_0: ...определительную позицию, то есть власть — это сила давать определение, да?
SPK_0: То есть если вы даете определение условно из Кремля, что вот это в тюремных терминах зашквар,
SPK_0: и таким руки не подают вообще никак, и с ними мы это не обсуждаем,
SPK_0: ну тогда все вот этот набор государственных последствий, с которыми придется,
SPK_0: от заплакированных счетов, проблемы с рассказами про международное сотрудничество,
SPK_0: проблемы с нормализацией отношений, понимаете, да?
SPK_0: Вот она вилка, на которой оказались все, кто формулировал.
SPK_0: Формально не включен в списки.
SPK_0: И в каком-то смысле, парадоксально, вот намеренно или ненамеренно, не знаю,
SPK_0: списки Эпштейна становятся каким моментом истинным.
SPK_0: Запад может сказать на самом деле после этих списков, да, мы такие, а вы другие.
SPK_0: Но если другие, покажите.
SPK_0: И вот если не покажут, то на самом деле эти списки легитимизируют весь тот ад, который там происходит.
SPK_0: Потому что тогда у вас получается вся мировая элита делится на две группы.
SPK_0: Честные сатане...
SPK_0: Сатанисты и нечестные сатанисты.
SPK_0: Вот, мне кажется, скрытый мотив.
SPK_0: И заметьте, достаточно оглушительное молчание так называемого глобального юга,
SPK_0: от Индии до Китая, повторюсь, от Москвы, к сожалению, до Абу-Даби,
SPK_0: потому что реакция даже в России на эти списки, мягко говоря, ограничена.
SPK_0: То есть в Телеграме обсуждают.
SPK_0: Вот мы с вами пишем передачи на государственном уровне,
SPK_0: и даже на государственные медиа оглушительно молчание.
SPK_0: И вот оно пугает больше, чем сама публикация.
SPK_1: Ну, справедливости ради, сегодня, по крайней мере, на первом канале на «Россия-1» обсуждение шло.
SPK_1: Да?
SPK_1: Конечно так.
SPK_1: Да, да, да, с юморком всё это подавалось, всё это понятно.
SPK_0: А это как раз не смешно.
SPK_0: А это в том-то и дело не смешно.
SPK_1: Тут, мягко говоря, да, речь идёт не о каком-то мелком там краже,
SPK_1: что называется, пирожка с прилавка, да, здесь всё-таки, ну, вопросы морали.
SPK_1: Павел, я совершенно согласен с вашей постановкой вопроса.
SPK_1: Давайте зададимся вопросам.
SPK_1: Вот тогда каким вопросом?
SPK_1: Этот вопрос пойдёт к вам, естественно.
SPK_1: Я тут занимаю удобную позицию.
SPK_1: Я спросил, я сижу, слушаю внимательно.
SPK_1: Нужна ли в этой ситуации какая-то новая этика для самого Запада?
SPK_1: Я принял историю про глобальный юг, мы об этом поговорим.
SPK_1: Для самого Запада.
SPK_1: Или здесь эта история…
SPK_1: Вы знаете, я когда это всё читал, мне отчасти вспомнилась эпоха порнократии.
SPK_1: Я думаю, что вы знаете этот период.
SPK_1: В истории Римской церкви, да, вот когда там однажды Папа Римский вроде там по преданию родил просто,
SPK_1: что называется, сидя.
SPK_1: Здесь вот как будут выходить из этой ситуации?
SPK_1: Потому что здесь непростой компромат.
SPK_1: Это не как была ситуация там у нас в своё время с генпрокурором,
SPK_1: там лет 25 назад, кто-то кого-то заказал.
SPK_1: Здесь влипли, что называется, все, извините за мой французский.
SPK_0: Так вот, понимаете, они же…
SPK_0: Ну, нам, как людям русской культуры,
SPK_0: пусть разных вер,
SPK_0: достаточно интуитивно хочется задать вопрос так, как вы этого задали.
SPK_0: Мне кажется, это есть, повторюсь, элемент самоуспокоения.
SPK_0: То есть в нашем вопросе, в вашем вопросе содержится,
SPK_0: ну, очевидно же, что оно ненормально.
SPK_0: Ну, для нас, да, в моей, в той этике, в этике твоей веры, которая…
SPK_0: Да, но если посмотреть на это с длинной исторической перспективы,
SPK_0: это становится гораздо сложнее.
SPK_0: Морский издесат, если вы, не дай бог, его прочитаете,
SPK_0: описывает вещи сравнимые, даже сильно больше, чем этот тот самый остров Эпштейна.
SPK_0: И пишет он это, простите, в конце 18 века с Великой Французской революцией.
SPK_0: Вы упомянули порнократию, это, допустим, средние века,
SPK_0: ещё отдельно ограничено, но вот как раз вся эпоха просвещения,
SPK_0: вот этот мой масляный философский тезис, на которую так всегда её воспринимают,
SPK_0: вот как нечто позитивное, но вообще-то внутри эпохи просвещения
SPK_0: вот подобного рода эксперименты очень органическим образом возникают,
SPK_0: потому что просвещение стоит на таких вещах.
SPK_0: Свет и тьма, отсутствие на самом деле объективной этики.
SPK_0: Если вы читаете трактат Руссо, то он говорит, что всё детерминируется социальными обстоятельствами,
SPK_0: и есть только избранные, которые могут в себе воплотить, так сказать,
SPK_0: вот эту глобальную истину, которая недоступна простым смертным и простым обывателям.
SPK_0: То есть та же самая версия агностицизма, но выраженная, повторюсь, в идеалах французского просвещения.
SPK_0: Если вы будете читать работы унитаристов, да, то они тоже, например,
SPK_0: ну это вот направление в христианстве, которое, ну по сути, крипто-удаизм, да,
SPK_0: то есть на Руси оно было во времена ереси жидовствующих,
SPK_0: а вот на Западе в реформации, после реформации оно дало вполне себе оттему в унитарную историю.
SPK_0: И вот фраза, которая, как употребляют разные комментаторы,
SPK_0: я уж извините, надеюсь, вас YouTube после не забанит,
SPK_0: Гога-сатаны, она гораздо более осмысленная, чем может показаться,
SPK_0: потому что ключевые элементы — определенное мессианство,
SPK_0: очень четкое деление на избранные и неизбранные,
SPK_0: причем видимые избранные и неизбранные,
SPK_0: причем твой статус избранности во многом определяется
SPK_0: именно твоей способностью преодолевать норму, да.
SPK_0: То есть, условно, если ты показал, что ты можешь преодолеть норму для,
SPK_0: ну давайте скажем, быдла, и тебе за этого ничего нет,
SPK_0: ну ты молодец.
SPK_0: Я вот знаете, какую цитату просто объясню, это к тому, что это все не внезапно.
SPK_0: Я на этом фоне всех событий перечитывал, знаете, какую работу, не знаю, смотрели, не смотрели,
SPK_0: Дюрен Матта, «Визит дамы», нет? Никогда не доводилось слушать.
SPK_0: Вот у нее, ну это вот есть прекрасный фильм еще позднесоветский, да, и там как раз про это...
SPK_1: Клара Циханасян, «Приезжающая».
SPK_0: Вот именно.
SPK_0: Да-да-да.
SPK_0: Да-да-да, да-да-да-да-да, Клара Циханасян.
SPK_0: Ну так вы помните, она говорит очень мощную фразу на эту тему.
SPK_0: Сейчас, простите.
SPK_0: «Гуманизм, господа, бизнес миллионеров с моими же комиталами устраивают мировой порядок.
SPK_0: Я есть источник права».
SPK_0: Вот что она там говорит.
SPK_0: А там по сюжету, на самом деле, такой остров Эпштейна, в принципе, на минималочках происходит,
SPK_0: если будете внимательно читать произведение.
SPK_0: Но оно там ставит очень жесткие вопросы.
SPK_0: Я к чему?
SPK_0: Вот эта этика, то, что Уберменш устанавливает право, исходя с самого себя, она органично для Запада.
SPK_0: Но, простите, господин Трамп нам недалее месяц назад говорил, что он сам себе источник права.
SPK_0: Это дословная цитата.
SPK_0: «Что вас ограничивает? Я сам».
SPK_0: Вот что ограничивает этих людей на острове?
SPK_0: Они сами.
SPK_0: И это, повторюсь, ну мы можем бросить на вас здесь время, посвятить долгую философскую реконструкцию,
SPK_0: хотя тут по-хорошему цикл надо делать, как это вытекает там из разных сект,
SPK_0: потом из протестантской реформации, потом переходит в философию просвещения,
SPK_0: а потом уже в философию материализма, потом криптоматериализма, потом позитивизма, потом нацизма,
SPK_0: но они все стоят на одном и том же.
SPK_0: Вот это мы устраиваем мировой порядок.
SPK_0: И сам тот факт, и вот тут, заметьте, очень важный момент.
SPK_0: Сам тот факт, что мы его устраиваем, подтверждает наше...
SPK_0: Это наше право его устраивать.
SPK_0: Нас же никто не остановил.
SPK_0: Мы, простите, десятилетиями сатанинские ритуалы с несовершеннолетними проводим,
SPK_0: и все хотят к нам приехать на этот остров.
SPK_0: Вне зависимости от того, что они там рассказывают публично.
SPK_0: Это реальная...
SPK_0: Ну, это, понимаете, это этика.
SPK_0: Она...
SPK_0: То есть, что такое этика с функциональной точки зрения?
SPK_0: Ответ на вопросов, что можно, что нельзя, что должно.
SPK_0: Это этика.
SPK_0: Она отвечает, можно все, что ты можешь.
SPK_0: Нельзя.
SPK_0: Нельзя того, что ты не можешь.
SPK_0: То есть, ничего объективного нельзя, нет.
SPK_0: Кроме того, что ты не смог сделать.
SPK_0: Должна делать все то, что ты можешь.
SPK_0: То есть, это этический ответ, понимаете?
SPK_0: И он, повторюсь, западным элитам предельно органичен.
SPK_0: Поэтому тут гораздо сложнее вопрос, насколько, вот, знаете, они должны ужаснуться.
SPK_0: То есть, я, как православный человек, я надеюсь, что они ужаснутся.
SPK_0: У нас сейчас начинается неделя подготовки к посту.
SPK_0: На этой неделе воскресенье.
SPK_0: Они будут читать притчу о блудном сыне.
SPK_0: То есть, вот это вся, скажем так, символизм очень показательный.
SPK_0: Но это с моей позиции.
SPK_0: С точки зрения элитного округа, я боюсь, та реальная истина, которую мы не хотим смотреть,
SPK_0: она именно вот в этой фразе.
SPK_0: Да, мы такие, и чё?
SPK_1: Более того, я здесь со своей стороны добавлю, что я так понимаю,
SPK_1: что во многом это приглашение на этот остров, это была некая инициация даже.
SPK_0: Конечно, разумеется.
SPK_0: Не, ну нет, ну это, нет, это любое сектантское устройство так работает.
SPK_0: Вы получаете инициацию, вы проходите результат, ритуал.
SPK_0: Главное, вы приступаете к грани.
SPK_0: То есть, вы отрываете себя от горизонтали.
SPK_0: Так или иначе, это отрыв от горизонтали.
SPK_0: И если ты смог это сделать, ты получаешь вполне очень конкретно измеримые, так сказать,
SPK_0: ну, преимущества, сила, власть, деньги.
SPK_0: Эти люди всё получают.
SPK_0: Говорю, все туда хотели, уж простите.
SPK_0: От бывшего пресс-секретаря движения «Наши» до лидера оппозиции на агента-террориста Пономарева, да?
SPK_0: То есть, заметьте то, что как раз вот эта этика объединяет люди,
SPK_0: реально объединяет этот элитный класс, вопреки всем вот этим «ты там за государство, против государства, за правительство».
SPK_0: Вот это всё разводки, да?
SPK_0: Реальная битва, она этическая, она действительно этическая битва.
SPK_0: В этом значение этих файлов.
SPK_0: Проблема в том, что...
SPK_0: А-а-а...
SPK_0: Я боюсь то, что...
SPK_0: То вот это зеркало, в которое нас эти списки заставляют посмотреться,
SPK_0: оно для нас гораздо хуже, чем для ребят, которые внутри.
SPK_1: Как долго эта мина будет работать?
SPK_1: Потому что отчасти это напоминает более тяжёлую, конечно, версию того,
SPK_1: что в своё время называлось «Викиликс».
SPK_1: Потому что когда опубликовал, собственно, Джо Асанжи, Джулиан Асанжи,
SPK_1: то информацию очень много было, вопросов и так далее.
SPK_1: Но, Павел Александрович, обращу ваше внимание,
SPK_1: насколько я помню,
SPK_1: никто, ничего, ни за что не пострадал.
SPK_1: Все совершенно спокойно.
SPK_1: Пострадал только Асанж, по итогу.
SPK_0: Пострадал только Асанж.
SPK_1: Да, который, собственно, просидел в этом Эквадорском посольстве,
SPK_1: там, и так далее, и так далее.
SPK_1: Насколько долго здесь эта история будет работать,
SPK_1: или сейчас это всё будет замылено тихонечко,
SPK_1: и вообще, вы знаете, вы нас не до конца поняли,
SPK_1: и вообще тут вот...
SPK_1: Да, кстати, вот он ни при чём, она тоже здесь как бы...
SPK_1: Вот в это уведут.
SPK_0: А вообще мы Иран бомбим.
SPK_1: Об этом сейчас...
SPK_1: Сейчас отдельно поговорим,
SPK_1: да здесь было замечательное заверение Вучича,
SPK_1: я вопрос заготовлен, да.
SPK_1: Но вот всё-таки вот по этой части...
SPK_0: Я думаю, то, что ответ зависит от другого вопроса.
SPK_0: А вопрос, ну я его косвенно затронул,
SPK_0: будет ли тот, кто призовёт к ответу?
SPK_0: То есть будет ли иная власть,
SPK_0: будет ли иной суверен,
SPK_0: и будет ли иное определение?
SPK_0: Вот если этого не будет,
SPK_0: то будет всё точно так же, как с Вики Аликсом.
SPK_0: То есть, понимаете, кто это будет делать?
SPK_0: Вот, ну, условно, понимаете,
SPK_0: с одной стороны, это вот парадокс сейчас.
SPK_0: Почему меня это пугает вообще, на самом деле,
SPK_0: честно скажу, история,
SPK_0: потому что это, если мы смотрим на сатанинский символизм,
SPK_0: он, к сожалению, и есть, да, то есть...
SPK_0: И не люблю на публику на тему говорить,
SPK_0: но ведь уж приходится.
SPK_0: Смотрите, они, повторю,
SPK_0: в них внутри есть очень важный принцип.
SPK_0: Именно всё делать открыто.
SPK_0: Вот люди всё теории заговора в тайнах ищут,
SPK_0: а на самом деле большая часть открыта.
SPK_0: Условно, Международный банк расчётов в Базельске действует открыто.
SPK_0: Всякие нацистское прошлое руководителя Европы вполне себе открыто.
SPK_0: Всё это сотрудничество открыто.
SPK_0: То есть, и так далее, и тому подобное.
SPK_0: Вот все самые страшные вещи, которые нас там смущают,
SPK_0: там, Ротшильда банк на территории Красной площади в СССР действовал открыто.
SPK_0: Никто не скрывал эти вещи.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: И почему это важно?
SPK_0: Потому что в их этике есть имплицитный...
SPK_0: Ну, есть принцип.
SPK_0: Если я это делаю открыто, и мне никто не возражает,
SPK_0: значит, они согласны.
SPK_0: То есть, это согласие и признание их власти.
SPK_0: Вот, что меня в этой истории сейчас пугает больше всего.
SPK_0: Потому что, скажу прямо, я испытываю большой скепсис относительно того,
SPK_0: что хоть где-то в мире, на идее,
SPK_0: придётся субъект, который скажет прямое, безо всяких этих оговорков,
SPK_0: вот, ну, как я говорил вначале, нет.
SPK_0: Вот наше определение и вот последствия этого определения, этого действия.
SPK_0: Ну, включая вплоть до войны.
SPK_0: К сожалению.
SPK_0: Ну, если за это придётся платить войной,
SPK_0: значит, придётся платить войной.
SPK_0: Скорее всего, реакция будет вот такая,
SPK_0: которая позволяет интерпретировать,
SPK_0: ну, вы и сами такие же.
SPK_0: Просто силёнок не хватает сделать открыто,
SPK_0: потому вы и есть наши рабы.
SPK_0: Вот, собственно, ваша неспособность дать нам прямой ответ
SPK_0: и делает вас нашими рабами.
SPK_0: В этом, я повторюсь, главная, на мой взгляд, опасность.
SPK_0: И если она будет такая,
SPK_0: как это, к сожалению, самый вероятный прогноз,
SPK_0: то да, будет, как в истории с Викиликсом.
SPK_0: Если же будет реакция,
SPK_0: то тогда эта реакция,
SPK_0: ну, это и есть получение того,
SPK_0: скажем так, стяжания духа свыше,
SPK_0: получение радикального символического капитала,
SPK_0: получение той самой субъектности,
SPK_0: когнитивной власти, управления.
SPK_0: Вот всё то, о чём мы с вами говорим в других эфирах,
SPK_0: можно на принципах разных языков
SPK_0: и признаках разных структур это описывать.
SPK_0: Но сейчас это вот, можно что сказать,
SPK_0: что вопрос о списке Эйпштейна,
SPK_0: реакция на него, отсутствие реакции на него,
SPK_0: это действительно вопрос мировой власти.
SPK_0: И это относится не только к государственным структурам,
SPK_0: давайте заметим, это относится и к духовным структурам.
SPK_0: То есть фетвы, канонические,
SPK_0: канонические определения, буллы и прочее.
SPK_0: То есть это событие такого масштаба,
SPK_0: что отсутствие реакции сама по себе и есть реакция.
SPK_0: В этом его, скажем так, суть.
SPK_0: Если что, уважаемые слушатели,
SPK_0: повторюсь кратко, почему, что это за событие,
SPK_0: вы можете сами всё это найти и прочитать,
SPK_0: я не хочу это популяризировать,
SPK_0: но самое короткое определение,
SPK_0: это сатанинские ритуалы с человеческими жертвоприношениями
SPK_0: становятся совершеннолетними
SPK_0: и сексуальным насилием,
SPK_0: соображённые в этот образ.
SPK_0: Вот, если кратко, чтобы вы понимали.
SPK_0: Простите, мы не дали определения тому, что это есть.
SPK_0: И действительно, полное участие всей мировой глобальной элиты,
SPK_0: от ваших любимых поп-звёзд и рок-кино
SPK_0: до высочайших политиков и банкиров и прочего.
SPK_1: На самом деле, мне кажется, не было в истории ничего подобного.
SPK_0: Ну, в медиаистории точно.
SPK_0: Скажем так, в эпоху медиасреды так тем более, да.
SPK_1: Единственное, что у меня здесь возникает,
SPK_1: это поздний Рим.
SPK_1: Рим уже позднего домината,
SPK_1: когда уже совершенно спокойно все проживали в Оргиях,
SPK_1: вот до Константина где-то.
SPK_0: А нет, нет, нет.
SPK_0: Если были Орги...
SPK_0: Нет, Орги и были, я понял.
SPK_0: Нет, я имею в виду само событие,
SPK_0: публикация списков.
SPK_0: Здесь именно важна публичность роли, да.
SPK_0: Нет, так-то период Орги, он постоянно был.
SPK_0: Нет, я глубоко...
SPK_0: К сожалению, я-то принадлежал и выжу к тем людям,
SPK_0: которые считают, что этот остров Эпштейна
SPK_0: появился там не 20, не 30 лет назад,
SPK_0: а, условно, в разном переезжая,
SPK_0: существует лет 400, так точно, да.
SPK_0: Но тут есть, вот повторюсь, важная разница
SPK_0: между видимым и невидимым, да.
SPK_0: То есть, если мы посмотрим на какие-нибудь
SPK_0: нацистские закрытые вечеринки или...
SPK_0: Ну, или на разные другие вечеринки,
SPK_0: вряд ли там происходило что-то другое.
SPK_0: Я не думаю то, что там в условное ревущие 20-е
SPK_0: на каком-нибудь острове не происходило то же самое.
SPK_0: Про маркиза де Сада я уже вспомнил
SPK_0: и так далее и тому подобное.
SPK_0: Все дальше пойдет по списку.
SPK_0: Наверное, последний...
SPK_0: Ну, вот вы правы,
SPK_0: если брать прям что-то прям так публично и круто,
SPK_0: то да, римские оргии хорошо вспоминаются.
SPK_0: Но опять мы западноцентричная культура.
SPK_0: Я думаю то, что они и в других культурах
SPK_0: встречались и раньше.
SPK_0: Они большой знаток китайского дворца,
SPK_0: но кто их знает, что там происходило.
SPK_1: Я просто почему спрашиваю по поводу Рима,
SPK_1: потому что, ну, наверное, я сейчас скажу
SPK_1: что-то совершенно такое глупое.
SPK_1: Я имею право, я как ведущий.
SPK_1: Мне кажется, что любое государство
SPK_1: в той или иной степени
SPK_1: все равно должно иметь некий
SPK_1: морально-этический стержень.
SPK_1: Если его нет, тогда, простите,
SPK_1: у нас эта вот гуннская орда там,
SPK_1: пока Тила живой,
SPK_1: мы тут потом разошлись, собственно говоря.
SPK_1: Извините, мне на охоту пора, я поехал.
SPK_1: Я почему про Рим вот это вспоминаю,
SPK_1: потому что с этого момента фактически
SPK_1: уже идет закат и завершение.
SPK_1: Если брать Запад в период Холодной войны,
SPK_1: ну, слушайте, Запад имел там,
SPK_1: я его не поддерживаю, но свой императив.
SPK_1: Вы знаете, мы стоим за свободу,
SPK_1: мы вот тут, так сказать,
SPK_1: Советский Союз там строит стену в Берлине,
SPK_1: мы не строим, мы вообще открытые.
SPK_0: Нет, ну, Советский Союз преследует верующих,
SPK_0: мы не преследуем.
SPK_1: Абсолютно, у нас вот свобода.
SPK_1: И при этом, естественно, был моральный императив.
SPK_1: Ну, Рейган с его «Империя зла»,
SPK_1: это уже, так сказать, финалочка.
SPK_1: Сейчас получается здесь как бы...
SPK_0: Манихейство.
SPK_1: Не получится ли здесь как бы внутреннее
SPK_1: уже такое разрушение?
SPK_0: Так я повторюсь, здесь мы видим, понимаете,
SPK_0: вот это манихейство, гностический дуализм
SPK_0: Сына Света и Сына Тьмы,
SPK_0: они же контекстные, да,
SPK_0: то есть там же есть уровни во всех этих сектах посвящения.
SPK_0: Во многих сектах, как это,
SPK_0: Сын Света — это тот, кто за Ангела Света,
SPK_0: который сияющий, который денится и который пал.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: А вы можете считать как угодно,
SPK_0: но то, что вы тупые — это ваши проблемы.
SPK_0: Вот, книжка есть, открывайте, читайте, да?
SPK_0: Смотрите, в чём контраст с Римом, да?
SPK_0: А есть ли сегодня варвары?
SPK_0: Нет, бедные люди есть.
SPK_0: Это правда.
SPK_0: Нищие есть.
SPK_0: А есть ли...
SPK_0: Ну, давайте прямо скажем, некие достойные, что ли?
SPK_0: Ну, то есть вот эти войны, то есть и прочее, прочее.
SPK_0: Смотрите, глобализация сделала интересное дело.
SPK_0: Я повторюсь.
SPK_0: Главное...
SPK_0: В каком-то смысле урок-то они извлекли.
SPK_0: Повторюсь, главный вопрос сейчас —
SPK_0: есть ли где-то не остров Эпштейна?
SPK_0: Вот он вопрос.
SPK_0: Потому что если его нет, то тогда...
SPK_0: Вот если вся наша разница —
SPK_0: я член этого острова, который не может,
SPK_0: против члена острова, который может,
SPK_0: то тогда и никакой Аларих к воротам Рима не придёт.
SPK_0: Понимаете, да?
SPK_0: В этом весь вопрос.
SPK_0: То есть да, вы абсолютно правы.
SPK_0: Исторически такое должно нести последствия.
SPK_0: Кстати, оно будет, разумеется, иметь последствия.
SPK_0: Историософия тут неотвратимо работает.
SPK_0: Законные откровения работают.
SPK_0: Но вопрос для кого и на каком уровне и какого масштаба — в этом вопрос.
SPK_0: То есть оно всё разрушится.
SPK_0: Но сейчас у нас императив, вот говорю, самое опасное для нас,
SPK_0: мне кажется, вот просто поставили галочки,
SPK_0: но мы, слава богу, не такие.
SPK_0: Для меня...
SPK_0: И почему я вот три дня...
SPK_0: История уже три дня живёт,
SPK_0: и я вам даю первый публичный комментарий,
SPK_0: почему я не выходил.
SPK_0: Потому что много думал,
SPK_0: чтобы не сказать банальности, честно скажу.
SPK_0: И повторюсь, главный-то вопрос —
SPK_0: это оправда ли мы не такие?
SPK_0: Вот сейчас от этого вопроса
SPK_0: зависят все остальные аналитики,
SPK_0: прогнозы, аналогии и прочее,
SPK_0: исторические и неисторические.
SPK_0: Потому что если ответ — оправда — нет,
SPK_0: неправда,
SPK_0: то тогда этот остров —
SPK_0: это не является не катастрофой,
SPK_0: как мы сейчас оцениваем,
SPK_0: а триумфом.
SPK_0: В этом есть...
SPK_0: Есть большая вот эта...
SPK_0: Ну, это особое переступание черты,
SPK_0: уже такое предпредельное
SPK_0: в эсхатологическом смысле,
SPK_0: что я это могу делать открыто,
SPK_0: и мне ничего за это никто не осмеливается сделать,
SPK_0: потому что духа не хватает.
SPK_0: Вот в чём, повторюсь, ключевой вопрос.
SPK_0: То есть историасовски, да,
SPK_0: война приходит...
SPK_0: Понятно, что общество,
SPK_0: которое построено на принципах Эпштейна,
SPK_0: умирать не будет, да?
SPK_0: Но, блин,
SPK_0: если это общество может...
SPK_0: Вот давайте коллективно
SPK_0: сейчас вот вынужден корректировать.
SPK_0: Судя по всему, действительно,
SPK_0: в Венесуэлу получилась эта операция с Венесуэлой,
SPK_0: ну, в том виде, в котором она...
SPK_0: Именно как спец эта операция получилась.
SPK_0: То есть если это...
SPK_0: Если этот коллективный остров может любого...
SPK_0: Человеку, у которого отца забучили
SPK_0: по этой же причинам просто взять и купить
SPK_0: за того, чтобы трепать по щёчке
SPK_0: и говорить «хорошая девочка»
SPK_0: и всё бы ничего,
SPK_0: но был подписан недавно этот закон,
SPK_0: по которому действительно права на нефть,
SPK_0: были переданы, да?
SPK_0: То есть за словами таки последовало действие
SPK_0: вот это со стороны венесуэльской истории.
SPK_0: То вот, ну, вопрос,
SPK_0: а кто словно там...
SPK_0: Что-то даже вспоминается,
SPK_0: как это...
SPK_0: Ну, всякие там песни из Цоя.
SPK_0: Я вообще забыл цитату.
SPK_0: По-моему, это у него была.
SPK_0: Ну, по принципу,
SPK_0: кто встанет и скажет «нет».
SPK_0: Вот он и вопрос.
SPK_0: Но пока у меня кандидаты одни хуситы.
SPK_0: Если честно, кроме хуситов
SPK_0: мне вообще на ум не приходит.
SPK_0: И вот, да, это по-настоящему страшно.
SPK_1: Вот давайте сейчас,
SPK_1: теперь переместимся в другой мир.
SPK_1: Вы знаете, я сейчас...
SPK_1: Спасибо за вот эту постановку вопроса,
SPK_1: который вы сделали,
SPK_1: то, что должен был я сделать,
SPK_1: но тут вопрос в чём?
SPK_1: Вот я сейчас себя ставлю
SPK_1: на место любого лидера глобального юга.
SPK_1: Допустим, мне спецслужбы сообщают,
SPK_1: что, вы знаете, вот получена вот такая информация.
SPK_1: Это момент,
SPK_1: простите меня, дорогие зрители,
SPK_1: но политики люди своеобразные,
SPK_1: это момент внутреннего ликования.
SPK_1: У меня есть некий документ,
SPK_1: который позволяет, ну, вы понимаете,
SPK_1: как в шахматах угроза,
SPK_1: всегда страшнее действие.
SPK_1: А здесь это раскрыто.
SPK_1: И что я сейчас могу в этой ситуации?
SPK_1: Ну, я вышел и судил.
SPK_1: Я вышел и сказал, знаете...
SPK_0: Нет, здесь очень много...
SPK_0: Нет, здесь есть принципиальный момент.
SPK_0: Первый принципиальный момент –
SPK_0: это действие, это внутреннее,
SPK_0: это заставляет тебя честно посмотреть
SPK_0: внутри себя.
SPK_0: Ну, простите, проверить свое общество
SPK_0: на клиентуру этого, мягко говоря,
SPK_0: списка.
SPK_0: Даже среди близких друзей,
SPK_0: даже среди очень уважаемых людей,
SPK_0: особенно тех, которые, как это...
SPK_0: Ну, там же есть эта, к сожалению,
SPK_0: говорю, тема синагоги, она...
SPK_0: Ее теперь проигнорировать не получится,
SPK_0: но, простите, вот эта гойская,
SPK_0: негойская тема, там звучит очень четко
SPK_0: в этих файлах и в этих списках.
SPK_0: Проверить лояльности,
SPK_0: прижать к стенке, спросить,
SPK_0: ты чьих будешь.
SPK_0: Вот эти все вещи –
SPK_0: это первый шаг, который ты теперь обязан делать.
SPK_0: И почему делать это публично?
SPK_0: Потому что, ну, вопросы к твоим людям.
SPK_0: То есть, если ты надеешься,
SPK_0: что твои люди не предадут тебя,
SPK_0: когда по ним полетят вот эти снаряды
SPK_0: и полетят вертолеты.
SPK_0: То есть, если ты хочешь,
SPK_0: чтобы вокруг тебя были люди,
SPK_0: которые ПЗРК или ПВО воспользуются,
SPK_0: чтобы сбить этот спецназ,
SPK_0: который летит тебя в клетку сажать,
SPK_0: вот их за деньги не купишь.
SPK_0: Вот до сих пор элита глобального юга
SPK_0: исходит из того, что они деньгами порешают.
SPK_0: И деньгами лояльность купят.
SPK_0: И собственной армии деньгами лояльность купят.
SPK_0: А список Эпштейна показывает
SPK_0: более сильную карту.
SPK_0: Ты либо их задух,
SPK_0: либо они тебе по совести служить будут,
SPK_0: либо мы их купим.
SPK_0: Потому что в этой игре
SPK_0: наша карта в твою всегда победит.
SPK_0: Потому что мы держим не просто деньги,
SPK_0: мы держим казино.
SPK_0: Духовное казино.
SPK_0: И либо ты из этого казино выйдешь
SPK_0: и будешь со всеми причитающимися рисками,
SPK_0: либо, ну, занимайся самообманом,
SPK_0: пока у нас до тебя руки не дошли, да?
SPK_0: Ну, а на внешнем политике
SPK_0: это имеет весьма прикладные действия.
SPK_0: И это показывает,
SPK_0: с кем вести переговоры,
SPK_0: с кем не вести.
SPK_0: То есть показывает,
SPK_0: с кем можно говорить,
SPK_0: а с кем есть только язык силы.
SPK_0: То есть есть, понимаете,
SPK_0: есть, ну, по любой,
SPK_0: я бы сказал так,
SPK_0: авраамической религии,
SPK_0: ну, даже почти в любой этической системе
SPK_0: есть вот это понятие запрета, да?
SPK_0: То есть табу.
SPK_0: Да, вот есть вещи,
SPK_0: которые табуированные.
SPK_0: Вот если ты говоришь,
SPK_0: что твой этический...
SPK_0: То есть если ты говоришь,
SPK_0: что твоя система ответов на вопрос,
SPK_0: что такое хорошо,
SPK_0: что такое нельзя,
SPK_0: что можно, что должно,
SPK_0: иная чем это то к сожалению для тебя табу вступать с ними в отношении интимного характера назовем
SPK_0: интимного геополитического характера ну а это фундаментальный вызов потому что ну это же
SPK_0: является основным императивом да то есть ну хочется там не знаю проект в арктике делать
SPK_0: ирану не хочется воевать ну реально нормальные люди они не хотят воевать то есть они не фанаты
SPK_0: войны как фанатики которых их рисует а этот список по сути опять он ставит элиты перед
SPK_0: простым именно юга вопроса ну либо ты с нами будешь воевать по-настоящему и давай проверим
SPK_0: чего стоит твои реальные слова ты же тут все за традиционные ценности повторюсь они что все
SPK_0: такие у нас духовные у нас все такие этические все за семью да ну готов хорошо ты готов за это
SPK_0: стоять если не готов то вот это то есть тебе шашки либо ехать тебе сделки делать
SPK_0: да либо либо ну иную общество делать давайте прямо скажем общество в котором то что происходит на
SPK_0: этом острове является реальным табу они табу на словах и это огромный вызов я принимаю что это
SPK_0: огромный вызов но просто тут знаете вот был такой флаг времен кавказской войны ночью и в риме
SPK_0: греческих пас танцев такой был там православие или смерть да в чем смысл то что здесь вот
SPK_0: либо смерть ну реально вот ту геополитическое до либо прыжок вот этой условной веры в то что как
SPK_0: бы и какие последствия не были ты будешь готов с этим встречаться с этими последствиями но список
SPK_0: эпштейна убирает в сочетании в том числе с этикой трампа которая никто не ограничивает
SPK_0: да он от он на самом деле мне кажется он реально убивает возможность любого компромисса потому что
SPK_0: с таким ты компромисс по ну логически заключить невозможно чтобы был компромисс нужна общая этика
SPK_0: их этика такая ты внутри этой этики компромисс будешь заключать если да то тогда со всеми
SPK_0: причитающими тогда не удивляйся те что у тебя в стране будет происходить очередной майдан очередная
SPK_0: цветная революция очередной госпереворот да потому потому что этически полностью обследовал
SPK_0: ну полностью последовательно потому что форма без сути не удержит вот что и вот это ну тревожно
SPK_1: я немножко сейчас с высоты так вниз
SPK_1: резко уйду, здесь было, вы намекали уже на это заявление
SPK_1: Вочича, что это вот на самом деле, этим прикрывают удар
SPK_1: по Ирану, мне-то кажется, что здесь немножко наоборот,
SPK_1: помните, был замечательный фильм «Хвост стреляет собакой»,
SPK_1: а что ты знаешь про Албанию, ничего, вот этим она меня
SPK_1: пугает, здесь сейчас нам ожидать какой-то всплеск
SPK_1: конфликтов, здесь может быть Иран, альтернатива,
SPK_1: мне кажется, сейчас вообще Куба вырисовывается, Куба,
SPK_1: по-моему, просто у них номер один в списке, но что-то
SPK_1: ждать такого сейчас веселенького, чтобы медийную повестку
SPK_1: перебить, будут что-то делать.
SPK_0: Понимаете, в моей гипотезе ее и перебивать не надо,
SPK_0: вот в этом-то трагизм, то, что в данном случае они
SPK_0: прекрасно сочетаются, ну, то есть, если делает Саурдан
SPK_0: по Ирану, это подтверждение этой этики, то есть, опять
SPK_0: давайте еще, если упрощать, по-другому, как формулируется
SPK_0: этика коллективного острова, она же коллективная этика
SPK_0: сатанизма.
SPK_0: Она сводится к двум-трем ключевым тезисам.
SPK_0: Первый из них, да не буду служить, очень понятно,
SPK_0: а второй, my will be done, то есть, да будет воля моя.
SPK_0: Вот демонстративные удары по беспределу, это чисто
SPK_0: my will be done, вот, пожалуйста.
SPK_0: Поэтому я не вижу тут противоречия, то есть, я, коротко, честно,
SPK_0: не знаю, то есть, я вот здесь, вы знаете, что не являюсь
SPK_0: я большим прям экспертом по региону, как по региону,
SPK_0: но из рациональных вещей.
SPK_0: Гонять туда-сюда эти армады, действительно, дело не очень
SPK_0: приятное, накладное.
SPK_0: Тема просится, но я повторюсь, колется.
SPK_0: Вот здесь все-таки, давайте, нотка оптимизма.
SPK_0: Эта система, на самом деле, вы недаром вспоминали, Рим
SPK_0: крайне хрупкая.
SPK_0: И здесь она боится любого сопротивления.
SPK_0: Весь ее капитал — это подлость, предательство и трусость.
SPK_0: Но тут проблема в том, осталось ли что-то, кроме этих трех
SPK_0: ингредиентов, в этом мире.
SPK_0: И в Иране это есть, и он, видимо, это может показать,
SPK_0: продемонстрировать, то это, ну, обойдется без катастрофических
SPK_0: последствий, потому что система эта трусливая.
SPK_0: Она не хочет тоже потопленных авианосцев.
SPK_0: Она не хочет кучи сбитых самолетов, вертолетов
SPK_0: и погибших солдат.
SPK_0: Не хочет она этого.
SPK_0: Это ее пугает, это ее испугает.
SPK_0: Но это надо дать отпор, не зная наверняка, какие
SPK_0: будут последствия.
SPK_0: И вот для Ирана этот вопрос.
SPK_0: То есть, понятно, что тема Ирана раскручивается
SPK_0: весь этот прошедший месяц.
SPK_0: Не случайно там делали эти протесты.
SPK_0: Так называемые, ну, опять, я понимаю, процессы-то реальные
SPK_0: были, но, в общем, не знаю, тоже страна закрытая.
SPK_0: Но понятно, что планировался госпереворот, опять демонстрация
SPK_0: вот этого тотального торжества вот этой силы.
SPK_0: Посмотрим, будет ли Иран отбиваться, не отбиваться.
SPK_0: Это от него зависит.
SPK_0: Единственное преимущество в том, к России это тоже
SPK_0: относится, что система очень слабая.
SPK_0: То есть Россия, если на ее фронте, чем больше она
SPK_0: эскалирует против этой силы, тем больше она будет
SPK_0: побеждать, потому что та сила-то трусливая.
SPK_0: Она боится.
SPK_0: Ну, условно.
SPK_0: Она любой язык компромисса воспринимает как слабость.
SPK_0: То есть если в ответ на угрозу твоего танкера отжатия
SPK_0: ты просто выражаешь озабоченность, то, ну, жди вертолет и клетку
SPK_0: для своего руководителя.
SPK_0: Но если ты ведешь ее, вот этот военно-морской конвой,
SPK_0: то она очень прям не хочет вступать с тобой.
SPK_0: Вот прям ей это вот не тянет.
SPK_0: Это ее вообще нет.
SPK_0: То не дай бог, будут проблемы для своих.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Но это требует и нового этического...
SPK_0: В этом вызов-то.
SPK_0: Это вообще других людей требует.
SPK_0: Этих, простите, всю же глобальную элиту-то 50 лет выращивали
SPK_0: определенным образом.
SPK_0: Это на Западе она 400 лет такой была.
SPK_0: А в Европе, ну, в России это, ну, считайте, примерно
SPK_0: 150 активный период выращивания такого вот уже, мы видим,
SPK_0: во второй половине 19 века все эти секты, кружки, вот
SPK_0: это все тайные общества, которые вот там сидят и
SPK_0: вот этими невотребствами занимаются мастическими.
SPK_0: Ну, а мир с глобализацией тоже, в принципе, под лозунгами
SPK_0: благосостояния, мир и...
SPK_0: Ну, опять, лозунг-то, знаете, тоже в писании есть на эту
SPK_0: тему очень такая четкая цитата.
SPK_0: Когда будут говорить мир и безопасность, то внезапно
SPK_0: постигнет их пангуба.
SPK_0: Но вот миру говорили 30 лет мир и безопасность.
SPK_0: ООН создавали под лозунгом мир и безопасность.
SPK_0: Но вот цена мира и безопасности — это остров Эпштейна.
SPK_0: В каком-то смысле в этом трагизм нашего текущего
SPK_0: момента.
SPK_1: Я сейчас, когда вас слушаю...
SPK_1: Я слышал, знаете, о чем задумался еще?
SPK_1: Извините, у меня сегодня какой-то день Древнего Рима.
SPK_1: Если брать период вот тот же самый в Риме, там же
SPK_1: еще другой процесс происходит.
SPK_1: Там, кроме того, что в элитах вот это происходит,
SPK_1: разложение, такая финализация и так далее, да, варвары
SPK_1: у вас там, федераты начинают появляться, прочие вещи,
SPK_1: но у вас еще один очень важный процесс.
SPK_1: У вас процесс, который запустит император Константин.
SPK_1: У вас идет просто лавинообразная христианизация.
SPK_1: Возможно ли в современных Соединенных Штатах, в современной
SPK_1: Европе появление какой-то вот такой, даже не контр-элиты,
SPK_1: а какого-то, я не знаю, как это назвать, контр-общества.
SPK_1: Я боюсь сейчас что-то вот такое собирать.
SPK_0: Короткий ответ.
SPK_0: Ну, разумеется, возможно.
SPK_0: Но вот вероятность его оценить крайне сложно.
SPK_0: То есть, возможность есть, вероятность я вам оценить
SPK_0: не могу.
SPK_0: Единственный короткий комментарий, там не только
SPK_0: внизах, то есть, все-таки это важный, просто, извините,
SPK_0: миф, который стоит разбить, потому что христианство,
SPK_0: в Риме привлекало себя не только низы, как это
SPK_0: не была религия исключительно бедняков и рабов.
SPK_0: Если вы посмотрите на просто жития святых, там половина
SPK_0: дочки и сыновья элит.
SPK_0: Ну, и вообще все элиты, от философов до полководцев,
SPK_0: до градоначальников, муниципальных депутатов, условных, современных
SPK_0: и прочего.
SPK_0: То есть, это как раз, ну, в том-то и смысл.
SPK_0: Это, знаете, вот в этом есть такие письма к диагнету,
SPK_0: и там есть вот это поразительное описание жизни.
SPK_0: Ну, просто, ну.
SPK_0: Идет описание жизни Рима того периода, и там вот
SPK_0: пишут про христиан, в общем, это какие-то странные люди,
SPK_0: вообще безумные, представляете, не выбрасывают детей на
SPK_0: улицу, новорожденных, если не вовремя родился, еще
SPK_0: и подбирают.
SPK_0: Ну, просто вот для понимания.
SPK_0: То есть, у вас есть люди, которым это...
SPK_0: Ну, то есть, вот это момент этического выбора.
SPK_0: Это для тебя нормально или это ненормально?
SPK_0: И разделение будет происходить.
SPK_0: В какой мере, в какой пропорции, какая вот эта доля, там,
SPK_0: будет ли оно приведет к политическому действию,
SPK_0: когда и с какой скоростью, это, честно, вам никто не скажет.
SPK_0: Это уже чистая историософия, которая имеет теннисный период.
SPK_0: Мы знаки и символы его не пропустим, да, то есть,
SPK_0: вот что я скажу, мы это вполне себе увидим, поэтому.
SPK_0: Но пока говорить вот конкретно, как это, дату, число, расписание,
SPK_0: такого вот, к сожалению, сказать не получится.
SPK_0: Но, повторюсь, во многом эти процессы связаны, то есть,
SPK_0: мы не знаем, давайте я скажу, где-то оно появится точно.
SPK_0: Где, ну, хочется вообще надеяться, что, ну, России, как бы, там,
SPK_0: все карты, все карты в руки, но где-то оно должно, не может не появиться.
SPK_0: Либо у нас, если вообще не появится, то точно, как бы, вступаем в последние времена,
SPK_0: как бы, по откровению.
SPK_1: С одной стороны, не хотелось бы, с другой стороны, рано или поздно этого не избежать,
SPK_1: поэтому здесь, что называется.
SPK_1: Здесь еще один вопрос, как это отразится на ситуации с Израилем,
SPK_1: потому что, действительно, эту тему невозможно не поднимать.
SPK_1: Я сам являюсь, там, яростным, так сказать, ненавистником любой формы, там, антисемитизма и так далее,
SPK_1: потому что, ну, это за гранью.
SPK_1: Но здесь, к сожалению, мы обратную сторону увидели, и увидеть ее было очень неприятно.
SPK_1: При этом очень много было разговоров, что сам Джеффри Эпштейн
SPK_1: взаимодействовал с тем же Моссадом и так далее.
SPK_1: Насколько здесь сейчас позиция вот этой, во-первых, евангелистов,
SPK_1: которые в соединении часто работают с израильским лобби, иудейским лобби,
SPK_1: насколько здесь сейчас их позиции пошатнутся?
SPK_1: Или это тоже вот тихо отработают медийки и уйдем, так сказать, отдыхать?
SPK_0: Нет, вот с Израилем здесь, это единственное прикладное...
SPK_0: Оно и до этого списка начало падать, но уже не цепляет.
SPK_0: Вот тема Израиля, американцев не цепляет.
SPK_0: Ну, что молодых республиканцев, что молодых демократов, тем более, не цепляет, да.
SPK_0: То есть Израиль в этом плане публичную поддержку в Америке ускоренно терять будет.
SPK_0: Другой вопрос, ну и что?
SPK_0: Вы понимаете, люди, которые ездят на этот остров,
SPK_0: вы думаете, их общественное мнение чего-то остановит?
SPK_0: Надо будет устроить 15 войн на Ближнем Востоке?
SPK_0: Устроит.
SPK_0: Вон, Трампу хочет он построить свой...
SPK_0: Давайте понимать, что же...
SPK_0: Давайте, не знаю, заострим еще больше, будем радикализировать эти тезисы.
SPK_0: Потому что вот у нас есть этот так называемый совет мира,
SPK_0: куда, заметьте, сломя голову, побежал не кто-нибудь,
SPK_0: как такой вот тоже правильный Александр Григорович Лукашенко, да, между делом, да.
SPK_0: А Россия немного демовала членство, согласно,
SPK_0: оплатить за счет активов.
SPK_0: Можно сколько угодно говорить о том, что это хитрая пятиходовочка.
SPK_0: К сожалению, вот тоже, знаете, после публикации этих списков
SPK_0: времени для пятиходовочек не осталось.
SPK_0: Они как бы вот тут уже не проходят.
SPK_0: Я к чему?
SPK_0: Вот поэтому...
SPK_0: Что будет обсуждать этот совет Газы на данный момент?
SPK_0: Он будет обсуждать, не много, не мало, депортацию всех этих людей,
SPK_0: взять силы и отправить в Сомали, буквально.
SPK_0: А на вычищенной стройплощадке построить роскошные отели.
SPK_0: Вот вы это собрались это обсуждать?
SPK_0: Ну тогда, простите, не ждите никакой другой лояльности к себе.
SPK_0: И когда, повторюсь, вас будут лететь, сносить на вертолете,
SPK_0: потому что вы запросили слишком большой процент,
SPK_0: ну и вообще просто оборзели по той или иной...
SPK_0: А почему оборзели?
SPK_0: Потому что мы так посчитали.
SPK_0: Да не нравишься ты мне.
SPK_0: Личная антипатия у меня к тебе.
SPK_0: Не ждите, что вас кто-то защитит.
SPK_0: Вот это все имеет отношение.
SPK_0: Вот просто где здесь Израиль?
SPK_0: Вот Газы — это обкатка острова.
SPK_0: Но на чистой глобальной геополитике
SPK_0: теперь об этом придется так говорить.
SPK_0: Оно очень хорошо сочетается.
SPK_0: И вот те, кто...
SPK_0: Заметьте, кто прибежал в этот-то Совет Мира
SPK_0: массового, так называемый Второй Мир.
SPK_0: Там вообще прям...
SPK_0: Весь Арабский Восток туда записался.
SPK_0: Таким прям...
SPK_0: Как это...
SPK_0: На опережение.
SPK_0: Там Европы-то не так много пока, господи.
SPK_1: Тяжело.
SPK_1: Там только Орбан вспоминается.
SPK_1: Там вообще очень много все это постсоветское...
SPK_0: Тоже борец, так сказать.
SPK_0: Тоже борец за семейные ценности, да?
SPK_1: Там интересное другое.
SPK_1: Сколько постсоветского пространства там образовалось.
SPK_0: Да?
SPK_0: Да.
SPK_1: Вдруг так, так сказать...
SPK_1: Сказка вдруг развернулась, да.
SPK_1: У меня, наверное, будет уже последний вопрос, Павел Александрович,
SPK_1: по поводу всей этой истории.
SPK_1: Я просто сейчас анализирую то, о чем мы с вами говорили.
SPK_1: Огромное спасибо за ваши ответы, как всегда.
SPK_1: Но...
SPK_1: Мы как-то совершенно спокойно сейчас обсуждаем эту историю.
SPK_1: При том, что она чудовищна.
SPK_1: Если вот честно говорить...
SPK_1: Дорогие друзья, сейчас к зрителям.
SPK_1: Я не хочу сейчас ханжой выступать.
SPK_1: Я тут, знаете, тоже...
SPK_1: У меня свой будет разговор, так сказать, после смерти.
SPK_1: Тоже грешен.
SPK_1: Но, понимаете, есть какие-то границы.
SPK_1: Вот как-то всегда были границы.
SPK_1: Да?
SPK_1: Там условно говоря.
SPK_1: А сейчас это вот...
SPK_1: Это новая итерация вот этого...
SPK_1: Дороги вниз.
SPK_1: Эта лестница вниз.
SPK_1: Когда мы уже...
SPK_1: Ну вот обсуждаем что-то.
SPK_1: А вот вы знаете...
SPK_1: А Маск вот я не помню.
SPK_1: Он был там?
SPK_1: Нет?
SPK_1: Нет, Маска, наверное, нет.
SPK_1: А может быть был?
SPK_1: Мы не обсуждаем то, что там были...
SPK_0: Карнавальный костюм Маска помните?
SPK_0: У него был прекрасно года три назад.
SPK_0: Великолепное его появление.
SPK_0: У него там был типа рыцарский костюм.
SPK_0: И чисто голова Бафомета на груди.
SPK_1: И просто...
SPK_0: Тогда это типа шутит человек.
SPK_0: Ну что-то после списка...
SPK_1: Я понимаю, да.
SPK_1: Просто пошутилось.
SPK_1: Нет, просто мне интересно.
SPK_1: Это...
SPK_1: Как долго мы еще по этой лестнице будем идти вниз?
SPK_0: Недолго.
SPK_0: Ну то есть из позитивного слишком долго не получится.
SPK_0: Ну то есть вы упоминали Рим.
SPK_0: Общество, в котором это является нормой, должно убить само себя.
SPK_0: Ну то есть...
SPK_0: Тут вопрос только это какое именно.
SPK_0: Возможно это глобальное общество и весь мир.
SPK_0: Возможно весь мир сейчас.
SPK_0: Это и есть один большой вопрос.
SPK_0: Это и есть один большой остров Эпштейна.
SPK_0: В этом его у нас главный запрос.
SPK_0: Мы шли к этому долго.
SPK_0: В чем тут новая, скажем так, итерация именно в публичности?
SPK_0: Вот я говорю, ценен момент именно публикации.
SPK_0: То есть все большинство...
SPK_0: Я боюсь, к сожалению, сказать обывателей.
SPK_0: Повторюсь, воспринимают публикацию их списков как момент слабости.
SPK_0: Я же боюсь, что это момент определенной силы.
SPK_0: Вот этой, скажем так, группы.
SPK_0: Это гораздо страшнее.
SPK_0: Но опять-таки мы живем в эпоху...
SPK_0: Напомню.
SPK_0: После Освенцима.
SPK_0: После Хатыни.
SPK_0: После Аушвица.
SPK_0: После всех этих вещей.
SPK_0: И что с этими людьми стало в массе своей?
SPK_0: Давайте честно.
SPK_0: Я уже упоминал, висит эта дама.
SPK_0: Автор вообще писал ее по, по сути, реакцию немцев на постнацистский синдром.
SPK_0: И там короткий-то ответ, что за миллиард можно и грохнуть.
SPK_0: Если вот был этический выбор этих персонажей.
SPK_0: То есть этика стоит условно миллиард.
SPK_0: То есть вот это гуманизм.
SPK_0: Да?
SPK_0: В кавычках.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Мы...
SPK_0: Но тем не менее признать все-таки делалось это тайно.
SPK_0: Все-таки...
SPK_0: Ну все-таки это было после.
SPK_0: Но вот как-то вот...
SPK_0: Ну все-таки там скрываться.
SPK_0: Ну то есть потребовалось 70 лет, чтобы дети лиц...
SPK_0: Чтобы дети нацистов, заняв все позиции в руководстве Европейского Союза и Германии, перестали стыдиться своих дедушек.
SPK_0: Ну все-таки какое-то время заняло.
SPK_0: Да?
SPK_0: До этого были события.
SPK_0: Ну тоже наше отечество.
SPK_0: Знаете?
SPK_0: Как бы...
SPK_0: Баржинанта.
SPK_0: Это Ван Дей, которые были во Франции.
SPK_0: Баржи, на которых топили жителей городов Приволжья посредине Волги.
SPK_0: Тоже, знаете ли, пережили мы это.
SPK_0: То есть чудовищную эпоху.
SPK_0: Мы в нее входили довольно давно.
SPK_0: Но все-таки вы правы.
SPK_0: Как будто с неким чувством стыда.
SPK_0: И вот это прикрыто.
SPK_0: Да?
SPK_0: Все-таки Маркиз де Сад не под камерой это делал.
SPK_0: А в замке.
SPK_0: А вот сейчас наступает открытый момент.
SPK_0: Да.
SPK_0: И это вот...
SPK_0: Поправить этот момент истинно для нас.
SPK_0: Говорю, из оптимизма долго это продолжаться не будет.
SPK_0: Потому что тут логика выбери жизнь, выбери смерть.
SPK_0: Она очень четко работает.
SPK_0: Это общество смерти.
SPK_0: Оно закончится смертью.
SPK_0: Тут весь вопрос в том, частью какого общества я являюсь.
SPK_0: И здесь вы абсолютно правы.
SPK_0: Здесь не вопрос ханженства.
SPK_0: То есть ханженство...
SPK_0: Как раз ханженство это наше было бы легкое самоуспокоение от этого.
SPK_0: Тут вопрос честно в зеркало посмотреть.
SPK_0: А я-то на этом острове или не на этом острове?
SPK_0: Потому что ответ гораздо менее приятен.
SPK_0: Чем кажется.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Ну, можно сказать, я конечно не на этом острове по масштабам.
SPK_0: А по сути.
SPK_0: И вот тут вопрос...
SPK_0: Гораздо менее приятен.
SPK_0: Ну, вот такие времена, действительно.
SPK_1: Вот Эмпорова Мора, да.
SPK_1: Здесь просто...
SPK_1: Понимаете, я честно вам скажу.
SPK_1: Я готовился вот к этой...
SPK_1: Когда программа меня пару раз выворачивала.
SPK_1: Потому что я начинал глубже раскапывать.
SPK_1: Ну, вот честно.
SPK_1: Я просто говорю, как есть.
SPK_1: Здесь вот уже без всякого.
SPK_1: Там какие-то еще...
SPK_1: Каннибализм.
SPK_1: Уже за предел какой-то.
SPK_1: Люди даже такими вещами увлекаются.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Я просто...
SPK_1: Почему сегодня все вывожу на этот вот момент?
SPK_1: Спасибо, во-первых, за вот этот такой переворот.
SPK_1: Что кто сегодня что скажет?
SPK_1: У нас действительно судьи-то.
SPK_1: Судьи кто?
SPK_1: Кто сегодня в состоянии?
SPK_1: И действительно очень большой вопрос здесь к религиозным ценностям.
SPK_1: К религиозной части.
SPK_1: Вы как-то будете делать заявления-то вообще?
SPK_1: Понимаете?
SPK_0: Причем тут с заявлениями не обойдешься.
SPK_0: Тут нужно мало того, что заявления делать.
SPK_0: Тут много чего там для каждого.
SPK_0: Там с очень многими...
SPK_0: Понимаете, придется распрощаться.
SPK_0: Ну, то есть, возможно, и в этом промыслительно.
SPK_0: Я надеюсь, что к этому приведет.
SPK_0: Но есть такое понятие.
SPK_0: В православной, скажем так, внутренних разборках.
SPK_0: Такого вот тоже вельветового гуманизма.
SPK_0: То ли вот эти...
SPK_0: Или вельвет пэлт это такое.
SPK_0: Ну, вот это вот по принципу...
SPK_0: Короче, перевожу на простой язык.
SPK_0: Религиозные организации, именно как организации.
SPK_0: А мы все грешны, они из людей состоят.
SPK_0: По грехам нашим такую иерархию имеем.
SPK_0: Они все хотят быть добренькими.
SPK_0: Вот время добреньких после острова Эйпштейна закончилось.
SPK_0: Время добрых...
SPK_0: Вот их голос звучит гораздо...
SPK_0: Ну...
SPK_0: Ну, в этом...
SPK_0: Ну, то есть, час, момент.
SPK_0: Это нужно.
SPK_0: Но добрые и добренькие, это онтологическая разница.
SPK_0: Вот, понимаете?
SPK_0: Разница в том, что у второго за словами дела стоят.
SPK_0: И вот эта четкая этическая чистота во мнении сочетается условно с поступками.
SPK_0: Ну, давайте по-простому.
SPK_0: Тоже вынужден сказать.
SPK_0: Сложно выступать с критикой общества острова Эйпштейна.
SPK_0: Когда у тебя в иерархиях секрет Полишенелия, ну, так скажем так, общество Голубого Марлина.
SPK_0: В широком смысле этого понятия.
SPK_0: И это касается...
SPK_0: И, к сожалению, и условного католического престола известный, и православных церквей, и мусульманских организаций.
SPK_0: Любой, кто знает эту тему.
SPK_0: То есть...
SPK_0: И вот не получится осуждать остров.
SPK_0: Если у тебя...
SPK_0: Дома вот это.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Добреньким быть получится.
SPK_0: За все хорошее против всего плохого.
SPK_0: Это легко.
SPK_0: Это сколько?
SPK_0: Пожалуйста.
SPK_0: Этим заниматься не получится.
SPK_0: И...
SPK_0: Ну, давайте, символично же было то, что...
SPK_0: Благо, Господи.
SPK_0: Если брать нашу православную теркию.
SPK_0: У нас СВР выступил с более теологически обоснованным заявлением относительно трагедий, происходящих в Украине, чем ВЦС.
SPK_0: Это не напугало.
SPK_0: Просто в таком пустом месте происходит.
SPK_0: Вот это все связано с этими островами, и с лобби, и с синагогами вот этой...
SPK_0: Как написано.
SPK_0: Ну, Синагога сатаны.
SPK_0: Я упоминал контекст файлов.
SPK_0: Придётся читать, если хотите понять.
SPK_0: И со всеми вот скандалами, и с детьми, и с Эфедронами.
SPK_0: Проблема...
SPK_0: Ведь проблема не нова.
SPK_0: Если вот не знаю...
SPK_0: У нас её ещё императору Юстиняну приходилось решать радикальными методами.
SPK_0: но от этого она не перестает быть проблемой, потому что, как вы правильно заметили, этот остров, он, повторюсь, он перед всеми, он на самом деле всех нас обнажил, вот его, блин, задача-то, и если не будет реакции, ну горе побежденным, побежденные мы все участники этой синагоги.
SPK_1: — И что вы мне сделаете?
SPK_0: Это вопрос, который, мне кажется, они, собственно говоря, нам этим и задают. А что вы мне сделаете, собственно говоря? У кого сила, тот и решает. Мир через силу. Мир в данном случае как world, я так понимаю, а не peace, да, и так далее. Клубок, уважаемый Павел Александрович, спасибо огромное за ваше время, и спасибо, что, как всегда, сегодня было чрезвычайно интересно следить за ходом вашего...
SPK_0: — Единственное, вот на ваш ответ, всё-таки вы сказали, как это, мир через силу, на что?
SPK_0: — Ну, традиционная русская этика отвечает, не в силе бога, а в правде.
SPK_0: Так что, может быть, вот эти файлы заставляют это вспомнить.
SPK_1: — Принимается, принимается. Спасибо огромное, и надеюсь, до новых встреч. Спасибо вам большое.
SPK_1: — Друзья, я сегодня подведу итог очень коротко. Я, когда вот, я говорил, с тошнотой всё это готовил, этот выпуск, но мы обязаны об этом говорить. Обязаны перед самими собой, прежде всего.
SPK_1: — Спасибо.
SPK_1: — У меня вспомнилось два фильма. Первый фильм — это был последний фильм Кубрика «Широко закрытыми глазами», где, собственно говоря, вот уже Кубрик намекал, вот последняя его работа, он потом скончался. И многие говорили, что это был плевок был по всю эту элиту и так далее перед смертью. А второе сейчас, когда я слушал, уважаемый Павел Александрович, вы знаете, мне вспомнился сериал «Молодой папа», где очень много был разговоров, что это вот антипопийский, так сказать, антиримский какой-то.
SPK_1: Я думаю, что это вообще...
SPK_1: Моя гипотеза, что это вообще Риме было оплачено. И там есть очень правильный такой момент, когда папа начинает вдруг, выступая, буквально в смысле ополчаться на свою паству. Он становится многим суровым.
SPK_1: Я к чему это говорю? Не к вопросу, там, римская церковь, она без меня разберётся, что ей делать, а два момента. Если общество не отреагирует на болезнь элиты, болезнь серьёзную, мы терпели коррупцию, мы терпели там...
SPK_1: Я не знаю, ложь и прочие вещи, мы терпели манипуляции. Сейчас уже добрались люди до детей, понимаете? Спят с детьми. Извините за вот мерзость эту всю.
SPK_1: То тогда два варианта. Либо общество найдёт в себе силы, найдёт какую-то новую контрэлиту, которая поднимется и это снесёт, и будет нормальное развитие дальше. Жизнь нормальная.
SPK_1: Либо вот, да, духовные центры должны здесь как-то всё-таки прийти в себя. Хотя с аргументами моего гостя я здесь тоже... Я их тоже слышу, что называется.
SPK_1: И понимаю, о чём идёт речь. Очень хочется верить, что какое-то здесь изменение произойдёт.
SPK_1: Большое спасибо вам за внимание, дорогие друзья. Спасибо, что смотрите нас. Надеюсь, что подписываетесь на наш канал там, где смотрите.
SPK_1: Ну и не забывайте про ваши лайки. Как всегда, низкий поклон тем, кто поддерживает нас на босте и спонсор.
SPK_1: Потому что это единственная форма, благодаря которой канал имеет возможность финансово выживать. Низкий вам поклон. Спасибо.
SPK_1: Ну а за всем всё.
SPK_1: Очень тяжёлый был выпуск. Геополитбюро продолжает свою работу.