SPK_0: Геополитбюро продолжает свою работу.
SPK_0: С вами политолог Руслан Сафаров.
SPK_0: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_0: Очень напряженная информационная повестка.
SPK_0: И в этом водовороте можно очень легко
SPK_0: зайти не в ту дверь.
SPK_0: Вы знаете, мы разбираем всё, что сейчас происходит,
SPK_0: максимально до тонкости, до косточек,
SPK_0: особенно нерв этой ситуации,
SPK_0: которая сейчас срятущая на Ближнем Востоке.
SPK_0: Но я сегодня решил моего гостя,
SPK_0: человека, которого я всегда очень рад видеть,
SPK_0: помучить по теме, которая, как мне кажется,
SPK_0: стоит немножко выше всего того,
SPK_0: что сегодня происходит и запускает
SPK_0: некоторые процессы мирового масштаба.
SPK_0: Мы как-то эту тему вскользь касались.
SPK_0: Мы сегодня поговорим о тех,
SPK_0: кого я называю хозяева хаоса.
SPK_0: Мы сегодня попробуем понять,
SPK_0: как работают,
SPK_0: как работает современный вообще капитализм
SPK_0: и как он приводит к тем или иным событиям
SPK_0: в жизни государств,
SPK_0: в жизни корпораций,
SPK_0: обществ каждого из нас.
SPK_0: Вот такая у нас сегодня непростая и серьёзная задача.
SPK_0: Но поскольку задача такая непростая и серьёзная,
SPK_0: мы пригласили соответствующего гостя.
SPK_0: Как всегда, я искренне рад представить,
SPK_0: с нами сегодня политический философ Павел Щерин.
SPK_0: Глубоко уважаемый Павел Александрович,
SPK_0: приветствую вас, здравствуйте.
SPK_1: Взаимно, приветствую. Рад вас видеть.
SPK_0: Павел Александрович,
SPK_0: как-то касались темы кредита.
SPK_0: У нас на сегодняшний день
SPK_0: планетарные долги составляют
SPK_0: какую-то астрономическую цифру
SPK_0: в 330 с чем-то триллионов долларов.
SPK_0: Я не буду это переводить в рубли,
SPK_0: потому что у меня там получалось
SPK_0: что-то в районе трёх квадриллионов.
SPK_0: В общем, это куда-то там астрономы нас поймут.
SPK_0: Но что меня заинтересовало в этих долгах?
SPK_0: Давайте вот как бы на первичный, так сказать,
SPK_0: уровень здесь будем выходить.
SPK_0: Это 110 триллионов долгов государств.
SPK_0: По моим ощущениям,
SPK_0: страны на всём протяжении мировой истории,
SPK_0: они как-то стремились свой бюджет
SPK_0: так уравновешивать.
SPK_0: И когда та или иная империя
SPK_0: или королевство сильно заходило,
SPK_0: тут уже как бы возникали вопросы.
SPK_0: Сегодня это норма для всех.
SPK_0: У нас есть гегемон,
SPK_0: у нас есть претендент на гегемонию.
SPK_0: Оба в долгах, как в шелках.
SPK_0: Я сейчас про американцев и китайцев.
SPK_0: Павел Александрович, давайте начнём,
SPK_0: так сказать, с серьёзного, с большого.
SPK_0: Мы с вами оба знаем позицию Аристотеля,
SPK_0: который один из первых наговорил
SPK_0: по поводу ростовщического процента,
SPK_0: что это вообще ни в коем случае,
SPK_0: потому что деньги возникают из пустоты.
SPK_0: Правильно ли я понимаю,
SPK_0: что с точки зрения христианства
SPK_0: это, мягко говоря, не лучшая форма деятельности?
SPK_0: И как так получилось,
SPK_0: что в современных,
SPK_0: ну, давайте так я это назову,
SPK_0: христианских странах,
SPK_0: где большая часть населения христиане,
SPK_0: кредит стал просто, не просто нормой,
SPK_0: это какая-то ежедневная потребность?
SPK_1: Ну, корот... Здравствуйте.
SPK_1: Давайте не спешить,
SPK_1: потому что короткий ответ, конечно, да.
SPK_1: То есть это кредит не является нормой.
SPK_1: Ну, то есть вот это давать в рост,
SPK_1: давать в долг не является...
SPK_1: Ну, то есть если мы будем читать свои описания,
SPK_1: там на это содержатся весьма прямые нормы с...
SPK_1: Если кратко, своим давать нельзя, да.
SPK_1: То есть, ну, причём объяснение даётся очень важно.
SPK_1: Объяснение даётся, что такое,
SPK_1: что давая, да, как бы,
SPK_1: когда ты даёшь кредит под судном процента,
SPK_1: именно под судном процента,
SPK_1: там тут нужно быть просто ещё очень точным,
SPK_1: о чём мы говорим.
SPK_1: Потому что является ли инвестиция кредитом, да,
SPK_1: и является ли доля кредитом,
SPK_1: то есть вот тут попытать...
SPK_1: Ну, давайте не будем спешить,
SPK_1: но если по-базовому,
SPK_1: то, что является, скажем так,
SPK_1: недостойным и каком-то грешным методом
SPK_1: взаимодействия с материальной реальностью,
SPK_1: это то, что называется вот на русском современном языке
SPK_1: судный процент.
SPK_1: Это, правда, общая христианская норма.
SPK_1: Почему она сейчас...
SPK_1: Не христианские страны, насколько мне известно,
SPK_1: это, скажем так, массово в долгах, как в шелках.
SPK_1: Вопрос длинный, вопрос исторический.
SPK_1: Короткий ответ на него будет,
SPK_1: ну, потому что крестьяне,
SPK_1: они только в массе своей по названию, да,
SPK_1: и это относится в том числе и к странам,
SPK_1: формально с большинством православного населения,
SPK_1: либо просто с названием, скажем так, несерьёзности,
SPK_1: скажем так, несерьёзного отношения к этому вопросу
SPK_1: с религиозной точки зрения.
SPK_1: Поэтому давайте начнём с самого базового, наверное, точки,
SPK_1: откуда вообще берётся потребность в кредите,
SPK_1: желание в кредите.
SPK_1: Сразу говорю, вот сейчас давайте сделаем тоже очень большой дисклеймер.
SPK_1: У вас очень образованная аудитория, у вас очень много экономистов.
SPK_1: Я это рассуждаю не как экономист, да,
SPK_1: то есть я об этом рассуждаю именно с философской точки зрения.
SPK_1: Как я вижу, кредит возникает из определённой функции,
SPK_1: связанной с...
SPK_1: теми возможностями неопределённости,
SPK_1: которые содержатся в будущем.
SPK_1: То есть это феномен управления временем
SPK_1: и феномен управления именно временем как категорией неопределённости.
SPK_1: Да, то есть я могу попытаться за счёт денег другого человека,
SPK_1: если я беру кредит,
SPK_1: в настоящем получить то, что я мог бы
SPK_1: или мог бы получить,
SPK_1: чтобы не получить в будущем.
SPK_1: Ну, если совсем по-простому, я хочу этот телевизор,
SPK_1: ну, уже не смотрел, я хочу этот компьютер здесь и сейчас.
SPK_1: А чтобы его заработать в будущем, допустим, мне нужен год моего нынешнего темпа, да, допустим.
SPK_1: Но за этот год может произойти всё, что угодно.
SPK_1: Я могу сломать ногу, ну, ладно, в России выдача бесплатная, я не знаю.
SPK_1: В общем, у меня может прорвать трубу в доме, да,
SPK_1: то есть может произойти какая-то неопределённость, да.
SPK_1: То есть, есть только топ.
SPK_1: Либо избыточная, от tego, researched in russian,
SPK_1: или скидки расширения, то есть какая-то признака одной созданной цели наiresis,
SPK_1: Центральная compare alern,
SPK_1: Пос prophet?
SPK_1: Или то, что у меня будет?
SPK_1: Арт-хэнд, неожиданная собеседа,
SPK_1: в sudian pyth.ru,
SPK_1: пока она не表очная соединяющаяся Sachtheim.
SPK_1: То есть банк, то есть тот, кто дает деньги, он снимает часть неопределенности мне в настоящем, но, с другой стороны, он создает некую гарантию поглощения моего будущего.
SPK_1: Пока понятна мысль, потому что это не совсем привычный язык, а, повторюсь, я смотрю это пока именно с чисто совсем фундаментальной такой вещью.
SPK_1: Но здесь возникает, если совсем коротко, фундаментальный риск и фундаментальное искушение, потому что я еще как банк, получается, накладываю премию в виде судного процесса.
SPK_1: То есть я не просто дал в долг, чтобы человек со временем мне вернул столько же, да, то есть это уже было бы определенным, в определенном виде поглощение, ну, то есть уже создание определенности в его доходе относительно меня.
SPK_1: Но я еще хочу премию.
SPK_1: То есть я вот хочу получить свой, скажем так, бонус, мягко говоря, да, свой доход за вот тот риск, который я на себя взял, потому что я же тоже беру на себя риск, а вдруг он там кредит не выплатит, да.
SPK_1: И вот как бы в этом начинается... То есть если мы будем смотреть, вроде пока ничего плохого не происходит.
SPK_1: В принципе, честно, я на данный момент отношения. Обмениваемся рисками, каждый берет на себя какой-то кусок риска, кто-то берет на себя кусочек времени, да.
SPK_1: Следующее.
SPK_1: Следующий этап. Что может делать, соответственно, кредит и судный процент, прежде чем судный процент, кредит вообще, эффект ускорения.
SPK_1: Это, в принципе, понятно на органическом даже примере. Я могу, условно говоря, если я покупаю телевизор навоза в настоящем, я получаю то, что мое поле дает ускорение, и оно дает лучшее урожае через какой-то период.
SPK_1: Соответственно, и под прибыль с продажи с этого поля я рассчитываю не только...
SPK_1: Не только купить тот кусок навоза, ну, ту телегу навоза, которую я получил сейчас, но еще заработать еще больше, чем если бы я, соответственно, выращивал свое поле без этой самой телеги навоза.
SPK_1: Это большое ускорение. Дело в том, что вообще с философской точки зрения у человека большая проблема со скоростью, да.
SPK_1: То есть мы с вами вот много это обсуждали, даже за кадром, что неплохо бы вообще многим публичным людям, наоборот, тормозиться почаще, да, вот, скажем так.
SPK_1: Как поток своего сознания.
SPK_1: Но искушение ускорить время, то есть получить в настоящем то, что надо долго ждать в ожидании в будущем, оно свойственно нам вот самых, ну, первых философских свойств, соответственно, человека.
SPK_1: Более того, мы живем в культуре.
SPK_1: Последние 400 лет модерн провозглашает ускорение, вот здесь очень важная связь, как добродетель саму в себе.
SPK_1: Это немаловажный момент.
SPK_1: Потому что, ну, вот, идея прогресса, идея культа прогресса, да.
SPK_1: Соответственно, она же рождается из чего?
SPK_1: Она рождается из императива, что всегда то, что в будущем больше лучше, чем то, что в прошлом.
SPK_1: Ну, и тогда мне в настоящем, чем раньше я окажусь в будущем, является, соответственно, ну, скажем так, добродетельным, да.
SPK_1: То есть, опять-таки, ничего не может быть плохого.
SPK_1: Вот пока картина выглядит так.
SPK_1: Это я вот, если описывать с философской точки зрения, как я вижу общую картину желания кредита.
SPK_1: Желание судного процента.
SPK_1: Где у него начинаются подводные камни, предлагаю перейти к этой части из этой картины.
SPK_1: Или, может, хотите что-то добавить, спросить, потому что это диалог у нас совсем такой.
SPK_0: Пока все принимается, да, я здесь спасибо, что вы сделали этот, как сейчас говорят, дисклеймер, или как-то это называется.
SPK_0: У нас сегодня, да, философия экономики.
SPK_0: Я не знаю, есть ли вообще, может быть, мы здесь вообще первооткрыватели, но это философия экономики.
SPK_0: И ваше заявление о телеге на вузы.
SPK_0: В России перед первым апрелем, да.
SPK_0: Ну, ладно, это я оставлю.
SPK_0: Это я оставлю за сутками.
SPK_0: У нас тут своя повестка.
SPK_1: Не подумал, да.
SPK_1: Это, кстати, да.
SPK_0: Это так.
SPK_0: Но я думаю, наши зрители ему все любят.
SPK_1: Все любят.
SPK_0: Павел Александрович, давайте вот здесь попробуем сейчас уже переходить и непосредственно к...
SPK_0: Давайте, тут есть два варианта.
SPK_0: Мы можем идти от человека, в принципе, от человека начали переходить, там, к обществу, корпорациям и государству.
SPK_0: Можем пойти, что называется, наоборот, от государства.
SPK_0: Как удобнее.
SPK_0: Давайте пойдем...
SPK_1: Я попытаюсь задать сейчас общий паттерн риски, а потом мы посмотрим, как эти риски разворачиваются на разных уровнях.
SPK_1: То есть я предлагаю сделать так.
SPK_0: Давайте.
SPK_1: Общий паттерн рисков.
SPK_1: Общий риск.
SPK_1: Тут есть два фундаментальных момента.
SPK_1: Момент первый фундаментальный.
SPK_1: В любом случае вся эта структура стоит на иллюзии контролируемости будущего.
SPK_1: Вот, как вам объяснить.
SPK_1: То есть в теории, конечно, есть хитрые бюрократические моменты, такие как форс-мажор.
SPK_1: Но на практике, если мы играем в эту всю большую кредитную историю, мы все предполагаем, что никаких форс-мажоров не будет.
SPK_1: То есть когда я вкладываю свою, скажем так, получаю свои ресурсы, я предполагаю, что человек эти деньги не потратит.
SPK_1: Я предполагаю, что он потратит их делой.
SPK_1: Или я предполагаю, что в целом мое представление о реальности,
SPK_1: то есть мое представление...
SPK_1: о будущем, оно будет, соответственно, не просто адекватным, но оно будет именно таким, каким я его представил.
SPK_1: Почему это проблема?
SPK_1: Потому что наше представление очень сильно ограничено.
SPK_1: То есть на самом деле мы берем очень большой риск.
SPK_1: Мы создаем очень большую виртуальную экономику.
SPK_1: Ну, виртуальность, да, виртуальность, то, чего еще нет в настоящем, да.
SPK_1: Ну, простой пример.
SPK_1: Я беру деньги под будущий успех.
SPK_1: Да?
SPK_1: Вот, если вот совсем по-простому.
SPK_1: Я рассчитываю, что я получу успех, и под это я беру деньги уже в настоящем.
SPK_1: Но в чем проблема?
SPK_1: Успех может не прийти.
SPK_1: Более того, этот успех предполагает из меня предель...
SPK_1: Даже если предположим, что успех придет, мне нужно быть вот этим идеальным,
SPK_1: самодисциплинированным, предельно таким продвинутым субъектом,
SPK_1: который вот это в настоящем, как вам объяснить, будет действовать с полным пониманием
SPK_1: того, что будущего еще нет.
SPK_1: Не совсем понятна эта история.
SPK_1: Тут очень психологическая штука.
SPK_1: Просто наблюдал.
SPK_1: Если кратко.
SPK_1: Смотрите, вот у меня, допустим, есть довольно компетентный товарищ, да,
SPK_1: то есть и сам.
SPK_1: Вот он, в принципе, приносит вам офигенную табличку с Excel.
SPK_1: Вот проект, и там все в целом хорошо показано и хорошо понятно.
SPK_1: То, что вот если мы пройдем по этому пути, то через два года у нас будет вот офигенный успех
SPK_1: под такое-то проект.
SPK_1: Потому что это соответствует такому-то показателю.
SPK_1: Но дальше у вас на индивидуальном личном вот этом круге узком круге начинается искушение,
SPK_1: что я уже в настоящем, по сути, начинаю постоянно жить в будущем.
SPK_1: У меня начинается огромное расти слепое пятно.
SPK_1: То есть я тратить начинаю, как будто успех уже случился.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Является ли это обязательным?
SPK_1: Логически нет.
SPK_1: А вот по-человечески практически неизбежно.
SPK_1: То есть крайне сложно вот эту самодисциплину радикальную в себе удерживать.
SPK_1: Особенно если вот это ускорение становится постоянной нормой.
SPK_1: То есть если это просто становится статусом кво.
SPK_1: Более того, дальше вы создаете искушение с другой стороны.
SPK_1: Для того, кто обладает деньгами, кто обладает способностью ускорять.
SPK_1: Но тогда, соответственно, в моих интересах все время тоже запускать эту машину ускорения.
SPK_1: То есть выдавать все больше и больше кредита.
SPK_1: То, что в теории я должен быть очень ограниченным, да, то есть очень, как бы вам сказать, консервативным.
SPK_1: Но в этой модели мне наоборот интерес, если кредит не является исключением, а является нормой,
SPK_1: у меня, соответственно, наоборот.
SPK_1: Надо раздавать как можно больше денег.
SPK_1: Особенно если мы потом можем обмениваться обязательствами, да.
SPK_1: У вас начинаются вот эти, собственно, как зарождается та структура, как я понимаю,
SPK_1: вот этих триллионных долгов.
SPK_1: Это же не в том смысле долги.
SPK_1: Это долги на долги.
SPK_1: Долги на долги, да, то есть можно ли этого всего избежать, да, то есть крючевой вопрос.
SPK_1: И вот как я понимаю, вот если, тут, правьте, может быть, экономическая теория,
SPK_1: если мы вводим в начале судный процент, то нет.
SPK_1: То есть рано или поздно мы к этому придем.
SPK_1: То есть возможно, то есть может быть первое поколение там будут действительно протестантами,
SPK_1: которые будут корпить над каждой копейкой, там, не дай бог, ничего лишнего,
SPK_1: и там при первой получке сразу все отдать, постепенно вот это моральное,
SPK_1: такая устойчивость, добродетель, она будет, соответственно, все время расширяться, расширяться, расширяться,
SPK_1: запуская цикл вот этой обратной связи.
SPK_1: То есть один хочет выдать как можно больше, чтобы через это ускорение получить еще большую-большую долю
SPK_1: в любом из вероятных будущих, причем в идеале можно вообще спонсировать всех,
SPK_1: чтобы в любом из вариантов будущего получить, скажем так, свою прибыль.
SPK_1: А у других будет ощущение тратить в настоящем, как будто вот этот уже самый оптимистичный вариант,
SPK_1: будущего уже свершился.
SPK_1: Как вы понимаете, у обоих возникает огромное слепое пятно.
SPK_1: Во-первых, асимметрия информации, да, вы просто не понимаете,
SPK_1: где все эти информационные вероятности могут случиться.
SPK_1: Во-вторых, просто зона риска расширяется до тотальности.
SPK_1: Вы создаете крайне неустойчивую систему.
SPK_1: Вот примерно, как я это вижу, скажем так, эту общую закономерность.
SPK_1: И она неизбежна, как только мы вводим этот механизм ускорения.
SPK_1: То есть вот это вот, как только мы создали этот механизм,
SPK_1: по сути, проживание будущего в настоящем,
SPK_1: мы уже заложили возможности для всей вот этой истории.
SPK_1: То есть тут есть несколько вариантов, сразу скажу,
SPK_1: которые в теории могут эту систему сбалансировать.
SPK_1: Часть из них нашим зрителям понравится, часть из них не очень.
SPK_1: Но, тем не менее, они есть.
SPK_1: Один из вариантов исторических, мы знаем, библейский, год обнуления долгов.
SPK_1: Да, то есть, почему это важно?
SPK_1: Потому что год обнуления долгов предполагает,
SPK_1: что даже при лучшем возможности наиболее ответственного вот этого планирования отношений,
SPK_1: вот это есть общая сумма неопределенностей,
SPK_1: то, что, ну, по сути, это античный человек назвал бы это роком, да.
SPK_1: И вот, условно говоря, вот как сумма этого рока, да,
SPK_1: то есть мы производим обнуление.
SPK_1: Но тогда, соответственно, у вас вопрос,
SPK_1: какие у вас должны быть отношения в обществе,
SPK_1: чтобы человек, условно, на шестой год не набрал кредитов столько,
SPK_1: чтобы ему все было хорошо.
SPK_1: И у него все равно было бы обнуление, да.
SPK_1: То есть это вот возникает следующий аргумент.
SPK_1: Второй аргумент, который является ответом на этот аргумент,
SPK_1: является очень неприятным для нашего современного,
SPK_1: что кредит может быть только гораздо более жестким и личностным.
SPK_1: Другими словами, у вас должны быть личностные отношения
SPK_1: между тем, кто долг дает, и тем, кто в долг берет.
SPK_1: Одно дело брать бездушного банка и видеть за ипотекой,
SPK_1: условно говоря, циферку в Excel,
SPK_1: а другое дело, когда у вас там, я не знаю, жилищный кооператив,
SPK_1: ну, там, не знаю, вот эта сберкасса, условно,
SPK_1: или кооперационная касса кооператива,
SPK_1: которая также занимается, условно, выдачей вот этого в сумму
SPK_1: потенциально будущему жильцу в этом кооперативе,
SPK_1: вы сразу понимаете цепочку отношений.
SPK_1: Там еще, скорее всего, вы там в одну церковь ходите,
SPK_1: или там, или у вас еще начинают...
SPK_1: Ну, в общем, и вам просто неудобно кидать людей,
SPK_1: с которыми вы вместе живете.
SPK_1: К бездушному банку у вас, соответственно,
SPK_1: вряд ли будет такое, мягко говоря, отношение.
SPK_1: Но даже, ну, заметьте, вот этот метод
SPK_1: и юбилейный год, условно, и личностные отношения,
SPK_1: скорость будут ограничиваны, да?
SPK_1: То есть это вот сразу мы действуем на противовес скорости.
SPK_1: До тех пор, пока мы считаем, что любое ускорение
SPK_1: является благом само по себе,
SPK_1: эти меры будут бесполезны.
SPK_1: Но это вот просто фантазия вслух, что называется.
SPK_0: Нет, за этой фантазией, кстати, стоит очень интересная практика.
SPK_0: Я не буду называть компанию.
SPK_0: Я в свое время, пока у нас не заморозили возможности
SPK_0: торговать или сальто-перепортовую биржу,
SPK_0: было делается...
SPK_0: Был грешен, был в период пандемии, так сказать,
SPK_0: надо было чем-то заниматься.
SPK_0: И я на американском рынке...
SPK_0: Есть такая компания, которая как раз-таки занималась
SPK_0: кредитованием и так далее именно религиозных комьюнити.
SPK_0: Это была одна из самых надежных бумаг на рынке.
SPK_0: К вопросу.
SPK_0: Павел Александрович, у меня вот такой вопрос.
SPK_0: Спасибо за то, что вы сейчас даете
SPK_0: такую серьезную структурную матрицу.
SPK_0: Давайте вот с чем разберемся.
SPK_0: У нас на сегодняшний день, я думаю, здесь мы совпадем,
SPK_0: во мне.
SPK_0: Но таких огромных долгов, вот чтобы у всех...
SPK_0: Ну, я могу вспомнить, наверное, может быть, времена перед
SPK_0: Первой мировой там все-таки набирали долги, и то здесь,
SPK_0: так сказать, вот такой тотальной ситуации у нас
SPK_0: не было.
SPK_0: А у нас это девальвирует вообще суверенность стран?
SPK_0: Или здесь мы как-то должны отделить вот эту финансы
SPK_0: вот туда, а здесь у нас вот...
SPK_0: Я как был суверенным, замолкаю.
SPK_1: Смотрите, я вот здесь не являюсь сторонником банкира,
SPK_1: но я не являюсь сторонником банкира.
SPK_1: Я с миром в вульгарной трактовке, да, то, что выдают
SPK_1: методички, и, соответственно, все берут под козырек и
SPK_1: восполняют.
SPK_1: А вот с символической точки зрения, конечно, это суверенитет
SPK_1: ограничивает.
SPK_1: Прежде всего, это ограничивает суверенитет, потому что
SPK_1: он разрушает ответственность за принимаемое решение.
SPK_1: Вот мы много с вами говорим о кризисе элит в разных
SPK_1: видах, в разных наших с вами эфирах.
SPK_1: Вот это, по сути, неограниченное кредитование государства,
SPK_1: которое получило...
SPK_1: То есть в последние, скажем так, сто лет привело к тому,
SPK_1: то, что особенно в сочетании с квазидемократической
SPK_1: политикой...
SPK_1: Кстати, заметьте интересный момент, что авторитарная
SPK_1: Россия, ну, в кавычках, не в кавычках, в любом случае,
SPK_1: Россия не соответствует стандартным этим, вот то,
SPK_1: что объявляли каноном, ведет наиболее, можно сказать,
SPK_1: одно из редких примеров ответственного бюджетирования
SPK_1: в современном мире, как бы тут к нему не относитесь.
SPK_1: То есть многие жалуются на это, да.
SPK_1: Но в целом Россия обладает показателями бюджетирования
SPK_1: даже до всех санкционных, скажем так, событий максимально
SPK_1: ответственными, вот в духе гораздо ближе к веку 19-му,
SPK_1: чем к 21-му.
SPK_1: Возможно, связано с тем, что высшее руководство
SPK_1: какую-то... все-таки хоть какую-то минимальную долю
SPK_1: ответственности испытывает.
SPK_1: Демократический политик, в принципе, не испытывает
SPK_1: такой ответственности, потому что не ему в буквальном
SPK_1: смысле отдавать эти деньги.
SPK_1: Вы сразу создаете огромную структуру...
SPK_1: как бы мотивации, которые просто прямо противоположны.
SPK_1: Мне, во-первых, у меня максимальный там срок 4-8 лет.
SPK_1: Мне надо переизбираться здесь и сейчас.
SPK_1: Очевидно, что мне вот кусок будущего, который будет
SPK_1: через 15, мне как политику, вот он вообще уже, честно
SPK_1: говоря, не прилетит мне за него.
SPK_1: Что со мной сделают?
SPK_1: Дальше вопрос.
SPK_1: Ну, если я все провел правильно по закону и парламент за
SPK_1: этот бюджет проголосовал.
SPK_1: Дальше вступают вот эти наши любимые механизмы
SPK_1: демократии.
SPK_1: Да вы что, против?
SPK_1: Ну и дальше длинный список абсолютно необходимых
SPK_1: мер, на которые мы обязаны потратить деньги здесь
SPK_1: и сейчас.
SPK_1: Потому что иначе...
SPK_1: И далее по списку.
SPK_1: В итоге у вас получается вот это абсолютно бесконтрольное
SPK_1: финансирование.
SPK_1: Ну, не то чтобы бесконтрольное финансирование, но оно
SPK_1: получается безответственным.
SPK_1: То есть оно будет очень важно.
SPK_1: То есть очень...
SPK_1: На самом деле ключевая категория, которая здесь
SPK_1: у нас теряется, категория ответственности.
SPK_1: У вас получается поколение политического руководства,
SPK_1: которое органически не понимает вообще зачем отвечать за
SPK_1: свои финансовые решения.
SPK_1: На уровне государства, да?
SPK_1: Отсюда возникают безумные прожекты, да?
SPK_1: Все самые разные, которые мы тоже можем наблюдать
SPK_1: в последнем мире, в повседневном мире.
SPK_1: Плюс создается система, ну, еще более...
SPK_1: Вот много было мемом «денег нет, но вы держитесь», да?
SPK_1: Но в строгом смысле это же исторически часто государство
SPK_1: так и говорило.
SPK_1: Круг государственных забот, он исторически был гораздо
SPK_1: менее ограничен, более ограничен в соответствии
SPK_1: к чему мы к самовременному привыкли.
SPK_1: А в частности, это было очень важно, потому что государству
SPK_1: требовалось, по сути, сбережение, обеспечение роли безопасности
SPK_1: – это дело государева.
SPK_1: На удивление, поддержка культуры, тех мерах, где
SPK_1: можно, это всегда поощрялось, то есть вот этих всех вещей.
SPK_1: И, ну, то, что называется, ну, дела милосердия.
SPK_1: В общем, что-то, что мы сегодня назвали «стратегический
SPK_1: контур».
SPK_1: Это все-таки было делом государства.
SPK_1: Пенсии, социальные пособия.
SPK_1: Было делом государства.
SPK_1: исключительным и практически, вне зависимости от того, были ли в США XIX века,
SPK_1: в России XIX века, делом, по сути, низовых ассоциаций.
SPK_1: То есть это либо меценатство самое разное, либо религиозные те же общины
SPK_1: в это дело включались. Да, это создавало систему гораздо, скажем так,
SPK_1: можно сказать, сегодня нам это кажется безумием, но если вам интересно смотреть
SPK_1: на действительные причины расходов, то есть, во-первых, давайте прямо посмотрим,
SPK_1: почему это возникает еще структурный императив кредита, ну, потому что пирамида
SPK_1: вот этих систем социальных обязательств, которые чисто не работают при условии
SPK_1: постоянно падающей рождаемости, чисто механически. Это система, которая рождает
SPK_1: вот эту систему, в общем, МММ, вот она как по-русски называется.
SPK_1: Но заметьте, повторяется точно такой же паттерн. Если мы предлагаем текущему поколению,
SPK_1: по сути, жить за счет будущего поколения...
SPK_1: А именно это происходит в любом механизме кредита в той или иной мере, да?
SPK_1: То есть пожертвовать частью будущего... Обычно мы жертвуем чаще...
SPK_1: То есть логика сбережения. Я жертвую частью настоящего ради будущего.
SPK_1: Логика кредита. Я жертвую частью будущего ради настоящего в надежде получить еще
SPK_1: большее будущее со штрихом. Но вот на удивление на демографическом уровне
SPK_1: такое не работает вообще. То есть вот если мы смотрим на проблему демографии,
SPK_1: то вот оно отражается очень...
SPK_1: Ну, страшным, скажем так, вот той реальностью, которую мы наблюдаем сегодня,
SPK_1: которая, в свою очередь, обрушает, опять-таки, вот эту пирамиду, которая была создана.
SPK_1: К чему я это говорю? Действительно, кредит создает иллюзию, если суммируя.
SPK_1: Вот это современное государство с точки зрения его отношения с кредитом
SPK_1: пребывает в иллюзии состояния ложной безопасности. И в этом его главная проблема.
SPK_1: Более того, оно параноксальным образом убивает у него возможность к настоящему стратегированию,
SPK_1: как вам это объяснить, нормальными путями. То, что я имею в виду, в рамках стандартных процедур.
SPK_1: То есть, по сути говоря, сегодня условием проведения любых настоящих реформ в любом государстве,
SPK_1: неважно, Китай, Россия, США, Германия, является введение чрезвычайного положения.
SPK_1: Потому что любыми нормальными методами вы никогда ничто не проведете.
SPK_1: То есть оно физически невозможно. Там масштабы просто, опять, и сами политики не захотят
SPK_1: такой риск. То есть, условно говоря, обрушать всю пирамиду.
SPK_1: А вот проводить этот юбилейный год, если по-простому, кто обнулит все долги?
SPK_1: Кто вот этот человек, который это сделает? И тут, скажем так, заемщики скажут,
SPK_1: например, ну, на примере Америки это видно, можно сказать, все вроде бы в долгах,
SPK_1: все должны быть довольными и счастливыми. Ну, так обнулим все долги.
SPK_1: Да, только у вас еще все ваши пенсионные накопления обнулятся.
SPK_1: Классические, да, например. И тут уже сильно желание будет...
SPK_1: Будет меньше, там, потенциально, ну, и все прелести России 98-го года могут прийти и так далее.
SPK_1: То есть эта вот система присутствия настоящего в будущем, будущего в настоящем в нынешнем виде
SPK_1: создает то, что без чрезвычайной меры, без огромной реальности, провоцированной воронки боли
SPK_1: и ответственности политической за этой боль, ничего сделать вообще невозможно.
SPK_1: В противном случае она просто уходит в бесконечную машину безумного согласования.
SPK_1: Это вот тоже такое интересное наблюдение. То есть можно сказать, суверенитет ограничен,
SPK_1: но он ограничен прежде всего.
SPK_1: Я бы сказал, по духовно-психологическим структурным ограничениям общей пирамиды.
SPK_0: Просто говоря о вот этой... Я боюсь здесь, я перед зрителями приношу извинения.
SPK_0: По-моему, это был Солом. В свое время у Афин были проблемы, и они...
SPK_0: Он в один день просто обнулил долги. Но я могу здесь ошибиться, я заранее это объявляю.
SPK_1: Ну, такое в истории бывало.
SPK_0: Просто если говорить об этом обнулении, понимаете, в чем дело?
SPK_0: Я с вами солидарен с точки зрения пенсионной фонды.
SPK_0: И прочее. Но просто когда вы на примере одной замечательной страны
SPK_0: вы уже четверть бюджета отдаете на обслуживание долга,
SPK_0: то тоже как бы согласитесь, это уже серьезный вопрос.
SPK_0: Для любого физического лица, для банка это, простите, было бы уже красная лампочка.
SPK_0: У нас тут алерт-алерт. Тут вообще человек уже не очень контролирует свои финансы.
SPK_0: Здесь вопрос, как из этой ситуации вообще можно ли выйти.
SPK_0: Потому что, понимаете, я с вами солидарен.
SPK_0: Вы говорите, что там банкиры не правят миром.
SPK_0: Да, у нас был период, например, 16-17 века, и у нас были замечательные фугеры.
SPK_0: Фугеры, которым были должны просто все монархи Европы.
SPK_0: Но там как-то фугеры в итоге растворились.
SPK_0: Здесь таких долгов просто нет.
SPK_1: Давайте так, я имею в виду просто, ну а вам же нужен человек, способный их выплачивать.
SPK_1: Тоже проблема.
SPK_1: То есть, просто это отдельная тема, что значит слово «правят».
SPK_1: То есть, просто я с высокой долей вероятностью представляю, как слушатели воспринимают этого слова.
SPK_1: Я повторюсь, сидит злобный штаб и рассылает всем методички.
SPK_1: Вот этого, скорее всего, не происходит.
SPK_1: Ну, вот это уже, простите, вульгарно.
SPK_1: При этом, разумеется, это огромный ресурс власти, но далеко не единственный.
SPK_1: Это является важным ключом.
SPK_1: Ну, например, в условиях вот этого «правления», в кавычках, личной связи,
SPK_1: информация и информационный капитал играют гораздо большую роль,
SPK_1: чем непосредственные расписки, кто кому должен.
SPK_1: Вот просто, как простой пример.
SPK_1: Поэтому в каком-то смысле можно сказать, что правят.
SPK_1: Но они правят не потому, что им все должны, не потому, что им всем должны просто...
SPK_1: Вот это вот проблема, как объяснять людям парадокс.
SPK_1: И да, и нет.
SPK_1: То есть, как бы да, но не так, как вы думаете, я бы так сказал.
SPK_1: А не правят, потому что, если угодно,
SPK_1: мы эту систему приняли.
SPK_1: То есть, они правят, потому что они пишут правила.
SPK_1: Вот в таком виде это правление происходит.
SPK_1: А не потому, что они рассылают методики.
SPK_1: А не потому, что они, вот как это, перед ними строем ходят.
SPK_1: Или на козырек берут.
SPK_1: Вот это очень, ну, просто это очень тонкая разница,
SPK_1: которую очень сложно, скажем так, современному человеку,
SPK_1: мне кажется, без вот этого перебора оценить.
SPK_1: Ключевая, смысл власти банкира, вот в кавычках,
SPK_1: почему они правят миром?
SPK_1: Потому что вера в деньги является господствующим.
SPK_1: Правой верой.
SPK_1: Вот это да, они правят.
SPK_1: Абсолютно.
SPK_1: Потому что вот это, условно, бабло побеждает зло.
SPK_1: Построим Лас-Вегас, построим, как это, ну вот это,
SPK_1: очень символичная дубайская история.
SPK_1: Только в мире, где есть искренняя убежденность,
SPK_1: что деньги правят миром, то есть вера в деньги,
SPK_1: вы будете в песках это строить.
SPK_1: Вы будете строить города, которые абсолютно хрупкие
SPK_1: к любой возможности внешне вооруженной атаки.
SPK_1: Вот, например, понимаете?
SPK_1: Вы сейчас...
SPK_0: Когда говорили о Дубае, мы это к концу беседы,
SPK_0: я не знаю, сталкивались ли вы с таким арабским термином киямат.
SPK_0: Возможно, он вам неизвестен.
SPK_0: Это исламская эсхатология, конец света.
SPK_0: Мы вот напомните мне про Дубай, чтобы мы вот немножко там...
SPK_0: Потому что вот эти вот дома и сады, там много всего интересного
SPK_0: в арабской эсхатологии, исламской эсхатологии.
SPK_0: Я давайте предложу тогда такой вариант по странам,
SPK_0: более-менее понятно.
SPK_0: То есть мы уже как бы накопили некие вот такие долги,
SPK_0: здесь примем как бы с обеих сторон,
SPK_0: что некое ограничение суверенитета здесь мы наблюдаем.
SPK_0: Вы затронули очень важную тему.
SPK_0: Мы для наших зрителей вот здесь вот,
SPK_0: если кто-то смотрит нас на Ютубе, вот тут, да,
SPK_0: будет ссылка на ту беседу, где мы это, собственно,
SPK_0: идея возникла поговорить о кредитах.
SPK_0: Потому что мы тогда говорили про демографию.
SPK_0: И вы сейчас эту тему затронули.
SPK_0: Павел Александрович, я хотел бы ее вот с какого боку посмотреть.
SPK_0: У нас очень сильно закредитованы люди,
SPK_0: и в силу того, о чем вы говорите, что все поспешают вот жить,
SPK_0: так сказать, быстрее-быстрее надо набрать,
SPK_0: у кого-то действительно просто денег не хватает.
SPK_0: Это тоже здесь есть такая отдельная категория.
SPK_1: Тут отдельная тема.
SPK_1: Давайте, простите, что перебил.
SPK_1: Задайте вопрос.
SPK_0: Да, да, давайте.
SPK_0: У нас есть другая история.
SPK_0: У нас есть то, я очень специфически к этому человеку отношусь,
SPK_0: это Генри Форд, который в свое время объяснял,
SPK_0: почему он не допускает финансовый капитал к себе в качестве инвесторов.
SPK_0: Потому что это другие ребята.
SPK_0: Им не интересен продукт, им интересна квартальная отчетность.
SPK_0: И вот здесь у нас создается дополнительное давление на эти корпорации,
SPK_0: где огромное количество людей работают, они под гнетом.
SPK_0: А потом у нас возникает ситуация.
SPK_0: У меня нет денег, потому что я в долгах, как в шелках.
SPK_0: Меня замучили в моей дорогой корпорации,
SPK_0: потому что ее замучили, потому что я не могу прокачивать деньги.
SPK_0: Вы знаете, вы от меня хотите, чтобы у меня было трое детей.
SPK_0: Как я вам это дал?
SPK_1: Нет, это абсолютно правильное.
SPK_1: Правильный подход.
SPK_1: И давайте просто тоже поставим связь именно с тем, что мы говорили ранее.
SPK_1: Вот эта система огромной нагрузки, которая лежит на население,
SPK_1: она же тоже происходит.
SPK_1: Именно из-за того же самого механизма пожирания будущего
SPK_1: или, скажем так, присутствия вот этой накопленной цены в настоящем.
SPK_1: Если говорить по-простому, это переоцененный актив.
SPK_1: Вот если вот, ну, то, что я вот в этом философске вижу,
SPK_1: что, например, условно говоря, как бы вы не относились к квартире,
SPK_1: в Москве она не может стоить столько, сколько она стоит.
SPK_1: По какому-то глу...
SPK_1: То есть это, опять-таки, не экономическая категория.
SPK_1: Да, я понимаю, с точки зрения рынка, она стоит столько, столько, кто готов заплатить.
SPK_1: Да, это вот рыночный...
SPK_1: Я в курсе рыночных аргументов, я тоже всех этих экономистов читал.
SPK_1: Но я из эстетической точки зрения и с философской более разделяю понятия довольно интуитивно.
SPK_1: То есть, если вы знаете, вот такое было в русском языке,
SPK_1: это было глубокое понятие, причем, знаете, оно даже в протестантской культуре,
SPK_1: у тебя есть, очень хорошо переводится, честная цена.
SPK_1: Вот у вас, когда вы куда-то приходите, да, есть интуитивное в момент взаимодействия с человеком отношение,
SPK_1: что, ну, вот меня тут обманули или не обманули.
SPK_1: Вот эта цена, честная или нечестная, да, вот она вот такой.
SPK_1: Ну, и она не говорит, что...
SPK_1: Это, заметьте, логика недешево-дорого, да.
SPK_1: Вот логика, когда мне надо там 20 миллионов платить за однушку в Биберево,
SPK_1: я утрирую, но, как я понимаю, местами примерно такое же.
SPK_1: Ну, может быть, вы более четкую цену скажете.
SPK_1: Сейчас.
SPK_1: Простите, релевантную.
SPK_1: Есть элемент разводки, да.
SPK_1: Ну, а почему это происходит?
SPK_1: Это происходит, потому что это вот более поздние этапы этой самой пирамиды, да.
SPK_1: В итоге у вас первичные активы стоят космические деньги,
SPK_1: а вот то самое население, которое должно сейчас творить это будущее,
SPK_1: физически это сделать может очень мало.
SPK_1: Это правда.
SPK_1: Общая проблема глобального всего западного мира,
SPK_1: да, ну, груз вот этой всей накопленной нагрузки на молодежь в широком смысле до 30,
SPK_1: до 70.
SPK_1: 40, он, ну, не сравним с тем, что испытывали их предки.
SPK_1: Это тоже важный момент.
SPK_1: Особенно в капиталистических странах.
SPK_1: Кстати, это тоже очень важный момент.
SPK_1: Момент возможности выхода вот в эту, скажем так, активную...
SPK_1: Откуда, скажем так, все эти разговоры о популизме,
SPK_1: а, по сути, и все эти страхи в реванше, скажем так, с крайне правых идеологий.
SPK_1: Ну, во многом и поэтому.
SPK_1: Это такой беззвучный звук огромного протеста, скажем так,
SPK_1: молодого, прежде всего, обездоленного мужского населения,
SPK_1: которое говорит примерно...
SPK_1: Следующее.
SPK_1: Ну, есть такая африканская пословица,
SPK_1: что если деревня не заботится о своих молодых людях,
SPK_1: они просто ее сожгут, чтобы погореться в тепле ее костра.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Это происходит очень сильно.
SPK_1: И вот это счастье, так скажем так, европейских стариков,
SPK_1: которые очень сильно рисовали, да, вот эти милые бабушки с активчиками и прочими,
SPK_1: ну, с экономической этой точки зрения получилось то,
SPK_1: что, например, кому принадлежат фондовые активы огромные,
SPK_1: если смотреть поколенчески,
SPK_1: на, допустим, американском фондовом рынке,
SPK_1: ну, вот тому самому поколению в 70-х,
SPK_1: когда отпустили, если угодно, деньги от золотого стандарта,
SPK_1: то есть оторвали это хоть какой-то связи с материей.
SPK_1: Ну, допустим, в СССР тоже же была материальная связь.
SPK_1: Кстати, интересно, там была сумма материальных активов, да,
SPK_1: то есть у вас виртуальный мир денежный был связан с миром реальным.
SPK_1: Ну, в капиталистическом...
SPK_1: Ну, в рыночном модели традиционно был связь с материальным активом золота.
SPK_1: Когда произошел отрыв реально...
SPK_1: Виртуальности от реальности неизбежный вот за этот скачок привело к тому,
SPK_1: что те, кто был тогда на пике, они сорвали куш, да,
SPK_1: то есть это примерно куш в разных странах соглашался по-разному,
SPK_1: на Западе, по сути, где-то до середины 90-х.
SPK_1: Вот те, кто успели купить дома, недвижимость до середины, там, 90-х,
SPK_1: они, в принципе, у них все дальше...
SPK_1: Никакие кризисы их по-настоящему затронуть не могут.
SPK_1: Но в обмен вы создаете вот этот огромный груз разрыва,
SPK_1: который действительно давит на население.
SPK_1: Проблема в том, что внутри...
SPK_1: То есть, отвечая на ваш вопрос, парадоксальным образом,
SPK_1: внутри этой, скажем так, игры вы ничего сделать не можете.
SPK_1: То есть, если говорить конкретный совет молодому населению,
SPK_1: в эту игру все равно придется не играть.
SPK_1: То есть, если вот по-простому статистика говорит нам,
SPK_1: что... Ну, есть такие истории, что вот, допустим,
SPK_1: библейские принципы финансов, там, книги Соломона очень много есть,
SPK_1: они все вот укладываются в эти...
SPK_1: Ну, они... Просто в Америке из этого протестанта разные многие
SPK_1: понаделали всяких советов.
SPK_1: Ну, типа, прикладная Библия и прочего.
SPK_1: Но там вот жесткие нормы сбережения, нормы экономии,
SPK_1: там, откладывание, там, скажем так, черный день,
SPK_1: благотворительность, обязательная часть расходов и так далее
SPK_1: показывают, что на горизонте, там, 10-20 лет
SPK_1: те люди, которые, например, не берут кредиты,
SPK_1: как бы всеобщество им не дает,
SPK_1: они даже в нынешней системе индивидуально выживать могут.
SPK_1: Но это, как правило, требует сверхрациональную мотивацию.
SPK_1: То есть, это требуется огромное сверхусилие,
SPK_1: либо...
SPK_1: То есть, либо религиозного характера,
SPK_1: либо очень психологического, да, такого вот.
SPK_1: Ну, и сегодня то же самое, да?
SPK_1: То есть, условно, можно сказать,
SPK_1: амиш-то мир, амиш-то эта вся система не мешает, да?
SPK_1: Кстати, экономический бизнес очень успешный.
SPK_1: Там всякие Минонитов очень успешный бизнес, например.
SPK_1: У разных прочих таких общин.
SPK_1: До сих пор очень успешные бизнесы,
SPK_1: которые не живут по правилам той системы,
SPK_1: которая работает на общем уровне.
SPK_1: Но сделать это очень...
SPK_1: То есть, тут точно не хочу, чтобы наш разговор звучал так,
SPK_1: кого-то осуждаем.
SPK_1: Осуждения тут нет.
SPK_1: Тут именно пытаться показать,
SPK_1: как вообще из лучших намерений рождаются очень, скажем так,
SPK_1: не самые желательные последствия.
SPK_1: Наверное, я бы больше про это сказал.
SPK_1: И пока мы остаемся вот...
SPK_1: То есть, недаром, то есть, коротко говоря,
SPK_1: возвращаясь к первому вопросу,
SPK_1: недаром судный процент был под запретом.
SPK_1: Если совсем по-простому,
SPK_1: это такой джин из бутылки,
SPK_1: если вот даже вот на самом...
SPK_1: Не беря религиозный контекст,
SPK_1: что он создает слишком большие искушения,
SPK_1: которые мы контролировать не можем.
SPK_1: То есть, если он в состоянии
SPK_1: ни на государственном уровне,
SPK_1: ни на частном, ни на физическом,
SPK_1: вот если совсем по-простому.
SPK_1: Контролера нет нормального.
SPK_1: То есть, если само государство не в состоянии,
SPK_1: скажем так, с этим наркотиком справиться,
SPK_1: то чего же говорить-то о людях?
SPK_0: И здесь я все-таки хочу к вопросу демографии.
SPK_0: То есть, у нас получается такой навес,
SPK_0: в результате которого мы на этих несчастных зумеров смотрим
SPK_0: и говорим, зумеры, размножайтесь.
SPK_0: Они говорят, спасибо за предложение.
SPK_0: Мы как бы процесс, как он работает, знаем.
SPK_0: Но вот...
SPK_0: Результат нам...
SPK_0: Простите, а куда?
SPK_0: И здесь могло бы спасти государство,
SPK_0: которое говорит, да, да, у меня тут, как бы,
SPK_0: вы знаете, 25% некоторых странов
SPK_0: надо только за кредиты отдавать.
SPK_0: Поэтому вы тут разберитесь.
SPK_0: А потом мы начинаем задаваться вопросом,
SPK_0: как эта система приводит к тому,
SPK_0: что во всех разных странах,
SPK_0: хотя казалось бы,
SPK_0: ну, богатые страны, ну, живите тут.
SPK_0: Рожай не хочу, называется.
SPK_0: Ну, вот это...
SPK_0: Я надеюсь, что мы здесь некие точки
SPK_0: вот с демографией в итоге...
SPK_1: Нет, ну, давайте заставляем...
SPK_1: Серьезно, подчеркнем, для демографии,
SPK_1: ну, я здесь точно, если...
SPK_1: То есть, сразу ответ.
SPK_1: На мой взгляд, вообще, смысл современной эпохи
SPK_1: в том, что это такой очень жесткий,
SPK_1: к сожалению, период для очищения.
SPK_1: Но на длинной дистанции, я думаю,
SPK_1: выживут только те группы, сообщества, народы,
SPK_1: страны, которые найдут сверхрациональную мотивацию
SPK_1: для, скажем так, продолжения рода, да.
SPK_1: То есть мы видим то, что я это говорю,
SPK_1: это известная статистика,
SPK_1: то, что на государственном уровне единственная страна,
SPK_1: которая смогла пройти второй демографический переход,
SPK_1: сохранив рождаемость высшего воспроизводства,
SPK_1: это Израиль.
SPK_1: Совсем, как бы мы ни относились к государству Израиля
SPK_1: в современном контексте, как урок,
SPK_1: это очень важная история.
SPK_1: А на уровне общины, да, те общины,
SPK_1: которые вот серьезно к этому относятся
SPK_1: по разным динаминациям, да, то есть...
SPK_1: А, и третья очень важная группа — элиты.
SPK_1: Вот элиты тоже очень хорошо размножаются, да,
SPK_1: то есть интересный момент, да.
SPK_1: То есть вот почему-то вот у элитах в среднем
SPK_1: тоже с этим проблем нет.
SPK_1: У вас примерно картинка, что называется, вырисовывается.
SPK_1: Но при этом, сказав эту важную основу,
SPK_1: не стоит говорить о том, что...
SPK_1: То есть государство может сделать очень многое,
SPK_1: чтобы этому поспособствовать,
SPK_1: понимая, что не будет магического действия, да.
SPK_1: То есть все равно, проводя потенциальное разъяснение,
SPK_1: честное, про вот эти сверхрациональные причины,
SPK_1: это не значит, что государство, знаете,
SPK_1: не должно еще дополнительные препятствия ставить.
SPK_1: Вот текущее состояние, которое мы описываем,
SPK_1: оно препятствие не корневое, но дополнительное.
SPK_1: То есть государство может вполне это дополнительное препятствие убрать.
SPK_1: И здесь я согласен, что как раз иные формы, в кавычках, кредита,
SPK_1: они могут быть действительно очень такими радикальными прыжками за флажки.
SPK_1: Ну, классическую схему, которую некоторые экономисты в России уже озвучивали,
SPK_1: это, допустим, специальная ипотека, допустим,
SPK_1: или развитие малых городов, строительства,
SPK_1: по сути, где дождение детей равно выплачиваемому взносу.
SPK_1: После четвертого, скажем так, ребенка у вас уже полная собственность там на усадьбу, дом и так далее.
SPK_1: Я не говорю о том, что это гарантированно дает эффект,
SPK_1: но вот мышление такого рода, оно хотя бы имеет хоть какие-то надежды.
SPK_1: Ну, другая версия, тот самый юбилейный год.
SPK_1: Вполне тоже возможно, что для таких-то, таких-то групп населения
SPK_1: мы просто вводим юбилейные года.
SPK_1: Это тоже вполне рабочее.
SPK_1: То есть можно сказать,
SPK_1: как классический рыночный аргумент, тем самым вы будете кормить иждивенцев.
SPK_1: Ну, можно тогда снизить нормы кредитования.
SPK_1: То есть, когда, опять-таки, возвращаемся к базовой теме,
SPK_1: если вы знаете, что кредит, скажем так, может сгореть,
SPK_1: и там очень должно быть не то, что государство выплачивает этот кредит банку,
SPK_1: как же сейчас происходит, там государство все выплачивает банкам,
SPK_1: а это именно списание, да?
SPK_1: Ну, тогда, возможно, что заемщик будет более ответственно относиться к тому,
SPK_1: кому он, на что и как он выдает, и как это все работает.
SPK_1: То есть, ну, это все к чему?
SPK_1: То есть только меры такого радикального порядка могут дать хоть какие-то минимальные эффекты,
SPK_1: хотя при этом не заменяя собой самого главного.
SPK_1: Вот это мне довольно, ну, вот это даже на философском уровне мне очевидно.
SPK_0: Опять-таки, спасибо, потому что мы сейчас, вот, как мне кажется, этот социальный блок,
SPK_0: немножко мы так, про корпорации там особо не будем уходить.
SPK_0: Я думаю, что мы здесь уже экономистов будем мучить,
SPK_0: вот пусть они нам все это объяснят, вот эти все финансово-промышленные элиты,
SPK_0: как это все работает.
SPK_0: Павел Александрович, я хотел бы, чтобы вот перейти ко второй теме,
SPK_0: у нас еще вторая есть тема.
SPK_0: И последний вопрос.
SPK_0: Вы сейчас, когда говорили о вот этой определенной, давайте так,
SPK_0: я предельно аккуратен там, связи, которая видится между вот этим увеличением кредита
SPK_0: и классическими сегодняшними предстоятельными демократиями,
SPK_0: правильно ли я понимаю, что здесь такой аккуратный с вашей стороны может быть намек на тему того,
SPK_0: что вот при монархии, например, такого, потому что я сыну буду передавать, простите, это государство.
SPK_1: Давайте так, тут важный дисклеймер.
SPK_1: Я не говорю, что при монархии такое невозможно,
SPK_1: но при монархии я хотя бы могу построить рациональный аргумент,
SPK_1: то есть не то, что рациональный аргумент, во-первых, можете поставить,
SPK_1: есть ответственность за эти действия.
SPK_1: То есть важный дисклеймер.
SPK_1: Я очень четко разделяю две принципиально, два типа ошибок.
SPK_1: Есть ошибки системы, есть ошибки человека.
SPK_1: Ошибки человеческие, если угодно, природы.
SPK_1: Вот ошибки системы, они таковы,
SPK_1: в которых даже самые лучшие люди на длинной дистанции
SPK_1: системы все равно эту ошибку будут воспроизводить
SPK_1: и приведет к негативным последствиям.
SPK_1: То есть это вот, судный процент является одной, на мой взгляд, из таких ошибок.
SPK_1: То есть система судного процента, даже самые идеальные люди,
SPK_1: предельно ответственные на длинной дистанции, не будут ею испорчены.
SPK_1: А ошибки человеческой природы, ну вот в христианской логике это очень просто красиво,
SPK_1: ну очень символически выражено.
SPK_1: Уж на что рай был хорош?
SPK_1: Но человек даже из рая умудрился, знаете, выпасть, понимаете?
SPK_1: То есть вот это та самая свобода воли.
SPK_1: То есть разница в том, не в том, что при монархии, допустим, такое невозможно,
SPK_1: а при том, что там есть, во-первых, сущностные аргументы,
SPK_1: почему либо это возможно меньше, либо тогда почему это понятно,
SPK_1: где именно человек этот, скажем так, грех совершил.
SPK_1: То есть это личный грех того или иного монарха, а не грех монархии как системы.
SPK_1: Вот если, я вот эту разницу провожу очень четко.
SPK_1: То есть я вот к этому проводил бы.
SPK_0: Принимается у нас аналогичный пример, собственно говоря, как раз-таки вот такой фигуры.
SPK_0: Это Россия в период, например, Николая Второго, где у нас, насколько я помню,
SPK_0: к тринадцатому или двенадцатому году, здесь историки меня в комментариях поправят,
SPK_0: более четырех миллиардов долгов было уже, золотых рублей.
SPK_0: Это астрономические цифры.
SPK_0: И у нас в итоге, кстати говоря, львиная доля была долгов французским банкам.
SPK_0: Банкам.
SPK_0: Давайте перейдем вот к этой теме.
SPK_0: Всегда ли приводят вот эти долги в результате к войне?
SPK_0: Является ли война единственной формой списания этих долгов?
SPK_0: Потому что очень много сегодня разговоров, очень много параллелей проводится аналитиками самыми разными,
SPK_0: просто размышляющими людьми о том, что ну вот списывались долги после Второй мировой.
SPK_0: Там условно на ту же Германию, там Японию что-то.
SPK_0: Здесь есть прямая какая-то корреляция?
SPK_0: Или это, так сказать, просто вот указано?
SPK_1: Ну мне понятно, почему это, можно сказать, возникает человеческое искушение,
SPK_1: но я не являюсь, вы знаете, сторонником, что это неизбежно порождает войну именно, чтобы долги списать.
SPK_1: Конечно, эта знаменитая цитата от Ревизина «Спасет только кража», да?
SPK_1: То есть как бы вот это из...
SPK_0: Операции, да.
SPK_1: Да, из операции.
SPK_1: Но мне кажется, больше, конечно,
SPK_1: к войне приводит все-таки главный отрыв элиты от реальности, да?
SPK_1: То есть безответственное поведение, накопленная сумма ошибок, да?
SPK_1: То есть она просто одна из, я бы сказал, одна из факторов, которые способствуют.
SPK_1: Но, например, я не являюсь сторонником, что вот, например, нынешнее безумие,
SPK_1: которое идет в адрес Ирана, является результатом американского внешнего долга прямым.
SPK_1: Нет.
SPK_1: Оно является косвенным, потому что такая ситуация,
SPK_1: система порождает определенные отношения в обществе,
SPK_1: которые приводят к определенному типажу людей и личностей,
SPK_1: которые воплощают те или иные желания.
SPK_1: И потом у вас приходит человек во власть, которому надо двухминутные ролики показывать,
SPK_1: где мы всех побеждаем, а потом искреннее удивление, что они не сдаются.
SPK_1: Вот в таком ключе, да, приводит.
SPK_1: А вот чтобы так конкретно нам надо все это списать...
SPK_1: Нет, я весь мой опыт общения с этими разными товарищами, скажем так,
SPK_1: ну, не такого высокого уровня, но нет.
SPK_1: Люди, как правило, так глубоко...
SPK_1: Вот здесь про... как это...
SPK_1: Вы переоцениваете степень компетенции, очень часто, уважаемые зрители,
SPK_1: чтобы строить такие хитрые планы.
SPK_1: Это вот если совсем короткий ответ.
SPK_1: Возвращаясь к вопросу, продолжаем.
SPK_1: Все-таки важный вопрос.
SPK_1: Иногда ускорение требуется, да?
SPK_1: То есть надо понимать, ну, допустим,
SPK_1: спринтер может дать ускорение, чтобы быстро пробежать эту 100 метровку.
SPK_1: Никто об этом не говорит.
SPK_1: Но поэтому иногда действительно ради развития требуются те самые инвестиции.
SPK_1: Да, инвестиция то же самое.
SPK_1: То есть определенные отношения, которые вкладываются.
SPK_1: Но мы же сегодня говорим о том,
SPK_1: инвестиции же не обязательно предполагает опять-таки вот эту самую сумму.
SPK_1: Вот я пока честно скажу, может быть, нам через год-два когда-нибудь...
SPK_1: Я считаю, это эфир скорее приглашения.
SPK_1: Я даже буду читать комментарии.
SPK_1: Может быть, кто-то интересно что-то напишет.
SPK_1: Именно начать об этом размышлять.
SPK_1: Я чувствую большие проблемы в языке.
SPK_1: То есть не любой кредит является судой.
SPK_1: Любая суда является кредитом.
SPK_1: Не любой кредит является судой.
SPK_1: Не каждая инвестиция должна быть тем же самым кредитом.
SPK_1: Но это не значит, что инвестиции не нужны.
SPK_1: Вот у нас есть проблема.
SPK_1: То есть умеренное ускорение в какой-то точке
SPK_1: может быть необходимо для общего выживания.
SPK_1: И на уровне организма, и на уровне человека,
SPK_1: и на уровне, скажем так, государства.
SPK_1: Что я точно выступаю,
SPK_1: как берется война,
SPK_1: то есть в том числе,
SPK_1: от ощущения постоянного ускорения.
SPK_1: То есть представьте, что вы постоянно
SPK_1: ускоряетесь, ускоряетесь, ускоряетесь, ускоряетесь,
SPK_1: у вас тогда головокружение банально начинается,
SPK_1: и вы тогда...
SPK_1: Больший риск сорваться, ошибка,
SPK_1: зона неопределенности растет,
SPK_1: и все более и более хрупкую и неустойчивую систему
SPK_1: вы создаете.
SPK_1: Рано или момент просто кто-то кому-то плюнет в глаз
SPK_1: и на ногу наступит, приводит к катастрофе, к трагедии,
SPK_1: там я не узнаю,
SPK_1: и к военному конфликту.
SPK_1: Но очевидно, что вот тот язык экономический,
SPK_1: которым мы пользовались последние 400 лет,
SPK_1: причем, я честно скажу,
SPK_1: и я это говорил в эфире «Чистоты понимания»,
SPK_1: скажу и сейчас,
SPK_1: что мне равно...
SPK_1: мне равно манипулятивным кажется
SPK_1: язык политэкономики
SPK_1: и язык современного вот этого экономикса.
SPK_1: Если говорить образно,
SPK_1: я стою на позиции, что
SPK_1: мы потеряли очень самое главное
SPK_1: вообще в хозяйствовании,
SPK_1: то есть относительно хозяйствования
SPK_1: и взаимодействия человека с миром.
SPK_1: Мы потеряли характер отношений,
SPK_1: и вот несводимых ценностей.
SPK_1: Как это выглядит символически?
SPK_1: Давайте честно, по большому счету,
SPK_1: вам есть принципиальная разница,
SPK_1: что ваш любимый вишневый сад или парк
SPK_1: вырубают для строительства новой гидроэлектростанции
SPK_1: или для строительства
SPK_1: нового развлекательного торгового центра
SPK_1: на лишнюю тысячу человек.
SPK_1: Ну, конечно, есть какая-то небольшая,
SPK_1: но образ понятен.
SPK_0: Малый садчик был прекрасный,
SPK_0: но осадочек остался.
SPK_0: То есть я, конечно,
SPK_0: если я буду понимать,
SPK_0: что от этого зависит судьба моего города
SPK_0: и это будет электростанция,
SPK_0: но осадочек останется.
SPK_0: Я понимаю, о чем.
SPK_1: Ну, то есть это максимум
SPK_1: какая-то чрезвычайная мера.
SPK_1: Ну, слушайте, местами, может быть, нужно
SPK_1: там и кавычка какой-нибудь,
SPK_1: хотя торговый центр мне представить сложнее,
SPK_1: ну, завод какой-нибудь тоже.
SPK_1: Ну, хотя и торговый центр может быть,
SPK_1: чтобы было, рыночную площадь вам,
SPK_1: не знаю, надо построить,
SPK_1: чтобы было где поторговать.
SPK_1: Не знаю, смысл в том,
SPK_1: что как чрезвычайные меры
SPK_1: мы такое оценить можем,
SPK_1: но в погоне за этой скоростью
SPK_1: мы полностью утратили вот этот
SPK_1: несводимый контекст, который мы потом,
SPK_1: может, превратить в другие образы,
SPK_1: да, то есть что-то тоже виртуализировать.
SPK_1: Элитное жилье,
SPK_1: элитная среда, элитная застройка,
SPK_1: уникальное качество жизни,
SPK_1: евроремонт. Вот это все начинает
SPK_1: превращаться в дополнительные
SPK_1: виртуальные статусы.
SPK_1: И у меня вот базовый мой сценарий,
SPK_1: пока мы не сможем смотреть на хозяйствование
SPK_1: как на систему, где есть
SPK_1: первичные вот эти иерархии
SPK_1: отношений, причем разные
SPK_1: отношения, то есть есть отношения семьи,
SPK_1: локальности, прихода, города,
SPK_1: государства. Эти отношения
SPK_1: между собой находятся в определенных отношениях,
SPK_1: у них разные задачи, разные потребности,
SPK_1: соответственно, разные контуры.
SPK_1: Правила должны быть разные, соответственно,
SPK_1: для всех. Вот пока мы вот это,
SPK_1: ну, они должны быть адекватны каждому
SPK_1: уровню и при этом быть
SPK_1: подобными друг другу. И вот такой задачи
SPK_1: я пока, честно, не читал. То есть есть работа
SPK_1: философии хозяйствования Булгакова,
SPK_1: она интересная,
SPK_1: но боюсь то, что
SPK_1: ее все равно нужно адаптировать ко всей сложности
SPK_1: вот этой современной, мягко говоря.
SPK_1: Да и она там не дает
SPK_1: исчерпывающих ответов.
SPK_0: Ну, отчасти система вещей
SPK_0: Бадрияра, он пытался как-то вот
SPK_0: через
SPK_0: сопоставление с историческими какими-то
SPK_0: аллюзиями, он пытался немножко дать,
SPK_0: но там, ну это Жан Бадрияр, он
SPK_0: я его очень люблю, потому что
SPK_0: это свой язык, так сказать,
SPK_0: ты всегда знаешь что-то получше оттуда.
SPK_0: Тут,
SPK_0: знаете, интересно, вот вы все про скорость,
SPK_0: это важный элемент,
SPK_0: а я все сижу, у меня бьется старая
SPK_0: добрая цитата Великого Конфуция
SPK_0: «Поспешай, не торопясь».
SPK_0: Как же вот китайцы должны были,
SPK_0: тут тоже в долгах, как в шелках,
SPK_0: ребята. Павел Александрович,
SPK_0: я не зря выводил на тему
SPK_0: вот этой войны,
SPK_0: потому что это сегодня определяет
SPK_0: всю повестку, и на самом
SPK_0: деле во многом, вы вот говорили,
SPK_0: что нет связи, я все-таки ее здесь вижу,
SPK_0: потому что есть вопросы Петра Доллара,
SPK_0: Петра Юаня, там уже, ну это мы
SPK_0: будем мучить экономистов.
SPK_0: Я вот о чем хотел
SPK_0: вас спросить.
SPK_0: И, кстати, маленький еще
SPK_0: один момент, вы сейчас просто когда говорили,
SPK_0: вот я вас прекрасно понимаю,
SPK_0: когда вы говорите о разнице между
SPK_0: судом и инвестицией, потому что, например,
SPK_0: в исламском банкинге есть отдельное понятие,
SPK_0: по-русски очень смешно,
SPK_0: шарик. Шарик это означает, что
SPK_0: я в данном случае в деле, я вложился
SPK_1: В долю, ну вы покупаете
SPK_1: в долю.
SPK_0: Да.
SPK_0: И банкир, он как раз выступает, он говорит,
SPK_0: я конкретно вот в это дело я вложил,
SPK_0: вы нарушили Коран, все нормально, вот
SPK_0: парень, расслабляйся, сколько-то ты примерно
SPK_0: получишь по итогу.
SPK_0: Ну, это отдельная тема.
SPK_1: Нет, это тоже важная тема, если,
SPK_1: смотрите, исламский банкинг интересен,
SPK_1: похожая схема была в старообрядческом
SPK_1: банкинге, есть великолепная работа
SPK_1: Керова на эту тему.
SPK_1: Заметьте, оно вложение в долю предполагает
SPK_1: личное отношение сразу, то есть тоже
SPK_1: очень элемент. Так или иначе,
SPK_1: да, то есть можно, конечно, привести все
SPK_1: к безличному, но гораздо сложнее.
SPK_1: То есть, когда я просто выдал суд, то есть
SPK_1: у меня интересы другими, сразу
SPK_1: манипулятивная техника. Ну, например,
SPK_1: современный же, допустим, инвест-кредит,
SPK_1: он предполагает, что человек там первые
SPK_1: годы вообще не кредит оплачивает, а
SPK_1: процент с кредита, чтобы я, условно, свой
SPK_1: кредит никогда не потерял, и у меня с
SPK_1: ним никаких проблем не было, да, то есть
SPK_1: тоже, мягко говоря, система еще более,
SPK_1: скажем так, манипулятивная.
SPK_1: Вот, а когда ты вкладываешься
SPK_1: в долю, ну, ты, во-первых,
SPK_1: проверяешь человека, ты заинтересован
SPK_1: в успехе в деле, и там вообще
SPK_1: вопрос совсем другой.
SPK_1: Совсем другая палитра, совсем,
SPK_1: сразу совсем другой язык возникает, но
SPK_1: при этом скорость будет, скорее всего,
SPK_1: меньше, плюс, ну, все равно будут свои
SPK_1: избытки, потому что, сами понимаете,
SPK_1: этой системой тоже можно, конечно,
SPK_1: начинать манипулировать, это, конечно,
SPK_1: такая доля, но эта доля должна там
SPK_1: вырасти, ну, то есть тоже,
SPK_1: скажем так, от
SPK_1: пороков сердца человеческого
SPK_1: общеприродного никто не застрахован,
SPK_1: но мое мнение то, что
SPK_1: вот это, условно, там некая иная экономическая,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: история хозяйствования, даже если говорить по-русски,
SPK_1: она вот, ее какие-то прообразы
SPK_1: нужно искать, конечно, вот в таких вот интересных
SPK_1: примерах хозяйствования,
SPK_1: которые напрямую не укладываются
SPK_1: ни в ту, ни в другую классическую,
SPK_1: скажем так, вилку, которую нам
SPK_1: предлагают обсуждать на 90%
SPK_1: площадках, вот примерно так.
SPK_0: Вот мы подходим уже
SPK_0: ко второй теме.
SPK_0: Дорогие зрители, те из вас, кто еще выжил.
SPK_0: Нет, сегодня тема сложная,
SPK_0: я понимаю, но она важная
SPK_0: просто. Я благодарю вас за
SPK_0: то, что вы, Павел Александрович,
SPK_0: сегодня это вот предельно аккуратно
SPK_0: раскрываете. Нет, реально,
SPK_0: сейчас это не для красного сладца.
SPK_1: Спасибо.
SPK_0: Я вот о чем хотел вас спросить.
SPK_0: У нас вот на Ближний Восток
SPK_0: вся эта история, к сожалению,
SPK_0: сегодня пришла, большая война,
SPK_0: огромная кровь, и
SPK_0: есть вещи, которые я, как
SPK_0: такой более-менее светский мусульманин,
SPK_0: я глазом всегда поглядываю.
SPK_0: Например, как не сходит
SPK_0: благодатный огонь каждый год.
SPK_0: И своей жене-православной
SPK_0: я говорю, ну годик, значит, нам еще отпустили.
SPK_0: Слава Богу, да, будем стараться
SPK_0: как-то прожить его максимально достойно.
SPK_0: Тут у нас
SPK_0: интересная ситуация. Я сразу говорю,
SPK_0: друзья, у нас вот 30 марта,
SPK_0: мы записываем сейчас позднее
SPK_0: совсем, почти ночь уже в Москве,
SPK_0: а у нас была
SPK_0: вчера информация, что не пустили
SPK_0: в Храм Гроба Господня.
SPK_0: Павел Александрович, поправляйте
SPK_0: меня, если что, я вот тяжеловат
SPK_1: в этих вопросах.
SPK_0: Да, я сам слежу.
SPK_0: Латинский патриарх, по-моему,
SPK_0: его не пустили, но вечером
SPK_0: поступил пост от премьер-министра Израиля
SPK_0: господина Нетаньяху, который пишет
SPK_0: все-все-все, извините, извините, мы тут
SPK_0: нет-нет, патриарху...
SPK_1: Но без камер.
SPK_1: Там интересно, но
SPK_1: без аудитории.
SPK_0: Вы можете
SPK_0: вот эту тему немножко раскрыть, как это сейчас
SPK_0: видится с православной, так сказать,
SPK_0: извините за выражение, если буду
SPK_0: здесь не коррекцией, с православной колоколенки?
SPK_1: Ха, хорошо сказал.
SPK_1: Нет, я думаю,
SPK_1: смотрите, я бы вот хотел бы
SPK_1: вообще высказать главное,
SPK_1: то есть есть прекрасная работа
SPK_1: про Таинство Благодатного Огня,
SPK_1: она на английском языке, но если
SPK_1: позволите, я просто оставлю в описании тем, кому
SPK_1: интересно будет посмотреть на его эсхатологию,
SPK_0: чтобы правильно...
SPK_1: чтобы правильно звучало
SPK_1: скажем так,
SPK_1: то, что я скажу дальше.
SPK_1: Вот массовый интерес к этой теме,
SPK_1: он нездоровый, вот честно скажу.
SPK_1: Он нездоровый в том смысле, что
SPK_1: это вот чаще всего в опыте
SPK_1: он, мне кажется, отражает
SPK_1: вот, к сожалению,
SPK_1: вот подобно тому, помните, как в 2012 году
SPK_1: люди календарь мая все выискивали, да?
SPK_1: Вот примерно вот
SPK_1: такую вот... Вот от этого мне точно очень
SPK_1: бы хотелось подостеречь
SPK_1: и вот хайп с этого, чтобы люди
SPK_1: особо не... Потому что иногда этот Благодатный Огонь
SPK_1: в исторические времена много, когда сходил
SPK_1: там, не знаю, маленькое это
SPK_1: маленькое население Иерусалима было
SPK_1: и, условно говоря,
SPK_1: об этом даже никто не знал там.
SPK_1: Уж точно на самолетах
SPK_1: его, простите, не возили по всем
SPK_1: вот странам и весям, чтобы
SPK_1: это было. То есть это чудо, которое... Чудо вообще
SPK_1: тишину требует и тайну требует, да? То есть это
SPK_1: вот при всех важный
SPK_1: дисклеймер. Но чем важна
SPK_1: эта история? Эта история важна, очень важна
SPK_1: в американском контексте,
SPK_1: ну и в российском тоже.
SPK_1: К сожалению, вот помните, на Руси
SPK_1: в
SPK_1: 15 веке была так называемая ересь...
SPK_1: В 15-ом начале 16 века была ересь
SPK_1: жидовствующих.
SPK_1: А вот в американском это называется
SPK_1: иудеохристианские ценности. Вот по
SPK_1: последние 100 лет очень мощно продвигали
SPK_1: нарратив вот этих общих иудеохристианских
SPK_1: ценностей, которые вот
SPK_1: соответственно в очень протестантском духе.
SPK_1: Если вы посмотрите, например, на
SPK_1: количество работ даже богословских, которые
SPK_1: по сути выполнены в этом духе,
SPK_1: и даже, к сожалению, там не только в католическом,
SPK_1: но и в православной, скажем так,
SPK_1: среде, среди очень многих даже там
SPK_1: преподавателей семинарий, вы увидите, что они
SPK_1: в принципе эту позицию
SPK_1: иудеохристианства очень сильно
SPK_1: разделяют. Тонкий момент.
SPK_1: Христианство, то есть
SPK_1: христианская православно- традиционная позиция
SPK_1: отраженного Святых Отца говорит о том, что
SPK_1: разумеется,
SPK_1: первое, она настаивает на
SPK_1: неразрывной трактовке Ветхого и
SPK_1: Нового Завета, и она настаивает
SPK_1: на принципиальном переходе Израиля
SPK_1: в Церковь. То, что
SPK_1: после воплощения Господа из второго лица
SPK_1: Троицы Господа Иисуса Христа
SPK_1: Церковь стала новым
SPK_1: Израилем. То есть был Ветхий Израиль
SPK_1: от корня Атараама, стал новый
SPK_1: Израиль. То же самое, корень один, но
SPK_1: иначе все это дерево
SPK_1: усохло, новое родилось, и дальше
SPK_1: очень длинные слои вот этого
SPK_1: символизма.
SPK_1: Неслучайно предметом пререкания является
SPK_1: вопрос о Христе.
SPK_1: Иудеи, те, которые
SPK_1: скажем так, талмудические утаи,
SPK_1: с христианством согласиться не может
SPK_1: именно по причине собственно
SPK_1: прежде всего расхождения по самому главному
SPK_1: вопросу. То есть показалось бы
SPK_1: по вопросу о Христе.
SPK_1: Есть также прекрасная работа
SPK_1: беседы против
SPK_1: иудеев на Златоустово.
SPK_1: То есть тоже очень этот взгляд церковного
SPK_1: традиции подробно изложен. И она с тех пор
SPK_1: на уровне традиции не менялась.
SPK_1: Но где-то, наверное, с конца
SPK_1: 19-го и далее, вот эти
SPK_1: все попытки, как бы вот, особенно
SPK_1: знаете, популярные на элитном уровне,
SPK_1: да, вот этот, скажем, тоже такой
SPK_1: мистицизм, но тоже да зачем вам все
SPK_1: это, вот посмотрите, у них же...
SPK_1: Кстати, тема судного процента здесь сходит.
SPK_1: Они такие умные, они такие богатые,
SPK_1: вот это все начинается схватить. Или мы такие
SPK_1: плохие, мы такие злобные,
SPK_1: мы так их преследуем, они такие
SPK_1: хорошие. В общем, там начинаются разные
SPK_1: где-то манипуляции, где-то воскрешение
SPK_1: старого гностических версий
SPK_1: и ересей и так далее. Но
SPK_1: последние, вот просто наше, вот
SPK_1: период 50 лет, в Америке вот это
SPK_1: иудео-христианство стало, по сути, в протестантской
SPK_1: среде полностью доминирующим. Его,
SPK_1: по сути, вот рассказать четкую позицию, что
SPK_1: это вообще проразное, было невозможно.
SPK_1: И вот истории, подобные тому, что
SPK_1: сейчас происходит с благодатным
SPK_1: огнем, очень хорошо четко показывают эту разницу.
SPK_1: Что, конечно, государство Израиль
SPK_1: является нисколько не менее, оно является
SPK_1: именно иудейским государством, оно не
SPK_1: имеет, оно антагонистично
SPK_1: не только мусульманству,
SPK_1: ну, это нормально, и
SPK_1: христианству тоже. И с точки зрения
SPK_1: иудаизма мне это понятно, да, то есть
SPK_1: мне неприемлема вот эта манипуляция
SPK_1: в иудео-христианство. Мне понятен
SPK_1: иудаизм, как иудаизм, мне понятно христианство,
SPK_1: как христианство. Вот эти попытки, мне
SPK_1: вот эта попытка экумистической
SPK_1: такой трактовки, в которой один
SPK_1: мерзавец, а другой подлец,
SPK_1: точнее, один подлец, другой лох, вот это мне крайне, вот эта структура мне непонятна.
SPK_1: И вот такие истории подобные, которые сейчас происходят,
SPK_1: они очень, ну, сложно стрелочку поворачивать, да, вот приходится все-таки определяться.
SPK_1: Ну, например, для православного ты, как бы, понимаешь это по православному отношению
SPK_1: вот Ветхого и Нового Завета, ты его трактуешь как по-святоотечески, условно говоря,
SPK_1: или ты его толкуешь по принципу то, что мы православные просто такие младшенькие братеньки,
SPK_1: а вот на самом деле правильные трактовки, они вот содержатся вот,
SPK_1: и да, и список, у кого эти правильные содержатся.
SPK_1: К сожалению, я такое слышал просто, потому что вот казалось бы, человек там выцерковленный,
SPK_1: ну, слышал такие версии, мягко говоря.
SPK_1: И вот это такая внутренняя работа, с которой, ну, я думаю, вот эти все события на Ближнем Востоке
SPK_1: за последние два года разрушили очень много мифов об иудаизме и вообще вот этой всем еврейской,
SPK_1: скажем так, теме, которые, скажем так, были абсолютно...
SPK_1: даже, ну, как вам объяснить, ну, табу, что ли, именно табу внутренним, да,
SPK_1: ну, то есть классический образ, вот первая ассоциация еще там 20 лет назад при слове «еврей».
SPK_1: Мальчик со скрипочкой, математик в очочках, который там, ну, или там невинная жертва Холокоста.
SPK_1: Сегодня, если спрашивать молодое поколение, то скорее будет совсем другая, мягко говоря, ассоциация,
SPK_1: и не сильно в пользу первой.
SPK_1: У этого есть много негатива.
SPK_1: Негатива, к сожалению, последствия.
SPK_1: Отсюда с водой будут выбрасывать ребенка, гарантируя то, что мы увидим огромную волну отрицателей,
SPK_1: скажем так, Холокоста как явления, и в этом ничего хорошего нет.
SPK_1: Точно так же, как ничего не было хорошим, то, что Холокост превратили, выдало эпохи вот этого ООН тоже.
SPK_1: То есть трагедия реальна, беда реальна, а вот превращение выдало любой трагедии абсолютно нереально, да.
SPK_1: Ну, то есть...
SPK_1: Вот это очень принципиальная, скажем так, тема.
SPK_1: То есть вообще отдельная тема, такой анонс, у меня 9 мая будет важный эфир, ну, уже записан, про конец, скажем так, истории о Второй мировой войне,
SPK_1: общей истории Второй мировой войны.
SPK_1: Вообще весь наш мир последний держался на очень определенной трактовке 45-й, в общем, событий Второй мировой войны.
SPK_1: И очень сложно это принять современному человеку, особенно наш, ну, возраст старше вашего.
SPK_1: Вот что...
SPK_1: Историй больше нет.
SPK_1: И этот мир разрушен.
SPK_1: И все, что настояло на этой истории, рушится вместе с ним, включая, например, страны Арабского залива.
SPK_1: И надо надолго, что государство Израиль, как международный правовой геополитический субъект, конечно, сыграло решающую роль.
SPK_1: Одну...
SPK_1: Наряду с...
SPK_1: Ну, гранично со странами Восточной Европы в разрушении мифа о вот этой...
SPK_1: Ну, мифа как истории определенного порядка о Второй мировой войне.
SPK_1: Вот общей этой истории больше нет.
SPK_1: Соответственно, нет больше тех...
SPK_1: Тех ее структурных элементов.
SPK_1: Это есть один позитивный элемент.
SPK_1: Ну, отсюда потенциально больше возможностей для качественной исторической работы может открыться.
SPK_1: Но первая реакция общественная будет поиск козлов отпущений.
SPK_1: Будет, скажем так, просто состояние паники.
SPK_1: Потому что, а как правильно теперь думать?
SPK_1: Ну, там у меня противоречивые будут как бы...
SPK_1: Ты мне просто скажи, он...
SPK_1: Ты мне вот по-простому скажи, там, бить или не бить.
SPK_1: Кто хороший, кто плохой.
SPK_1: А вот такой вот простой истории не получится, да?
SPK_1: То есть, потому что будет парадокс то, что, допустим, еврейский народ показал то,
SPK_1: что он, будучи действительно слотнувшись страшным бедой и трагедией Холокоста,
SPK_1: которая абсолютно реальна, и эти все...
SPK_1: Побывать стоит в Освенциме для этого.
SPK_1: Ну, то есть, повыдавили в Сау...
SPK_1: Ну, Сауд успелся, то есть, чтобы посмотреть на этот абсолютный прорыв ада.
SPK_1: А то, что встреча с адом не стала по-настоящему прививкой,
SPK_1: чтобы не устраиваться...
SPK_1: Чтобы не устраивать свой локальный ад, скажем так, на территории Газы.
SPK_1: И вот удержать обе части этого уровня, скажем так, этого парадокса в одной голове
SPK_1: современному человеку, который привык к ускорениям,
SPK_1: я повторюсь, к просмотру шарцов, будет крайне сложно.
SPK_1: Вот это он.
SPK_1: Но оно не удержится.
SPK_1: Вот так классические версии уже не удержатся, да?
SPK_1: Иудео-христианство не удержится.
SPK_1: История Второй мировой войны классического типа, которую мы привыкли, не удержится.
SPK_1: Они все будут сейчас переосмыслиться.
SPK_0: Касательно того, о чем вы говорили, это действительно важная тема.
SPK_0: Конец 23-го года это был Александр Проханов.
SPK_0: У него была очень правильная такая метафора.
SPK_0: Он сказал, что вот эти погибшие во время Холокоста люди,
SPK_0: они создавали незримую стену вокруг Израиля.
SPK_0: И Нетаньях и его команда эту стену разрушили изнутри просто-напросто.
SPK_0: Это огромная...
SPK_0: Огромная трагедия, потому что если говорить совершенно вот серьезно и жестко по этой теме,
SPK_0: никто не сделал столько для антисемитизма, сколько это сделал Нетаньях, Убин или вот эта команда.
SPK_0: Потому что огромная...
SPK_0: То есть люди не видят демонстрации, которые проходят сейчас в Израиле.
SPK_0: Люди могут не знать про вот то, что происходит по всему миру.
SPK_0: Не от моего имени вот то, что проводят и религиозные иудеи и так далее.
SPK_0: Люди очень...
SPK_0: У многих людей начинает возникать такой пещерный антисемитизм.
SPK_0: Это...
SPK_1: Смотрите, я причем даже усилил.
SPK_1: Просто я хотел бы даже усилить.
SPK_1: Дело не только даже в этих демонстрациях и не от моего имени.
SPK_1: То есть реально, что произошло разрушение, это именно попытка усидеть на двух стульях.
SPK_1: То есть, на мой взгляд, главное, если мы смотрим на причину вот этого, ну, потенциально этой волны погромов,
SPK_1: давайте прямо говорить, которую я, к сожалению, скажем так, я довольно высоко оцениваю вероятность погромов,
SPK_1: в ближайшие, так сказать, годы,
SPK_1: оно сыграло попытка сидеть тоже на двух стульях.
SPK_1: То есть, с одной стороны, мы сильные и независимые, и никто нам не указ,
SPK_1: а с другой стороны, мы жертва.
SPK_1: То есть, если бы был...
SPK_1: То есть, на мой взгляд, если было...
SPK_1: Ну, возможно, честный выбор один.
SPK_1: То есть, либо мы пострадавшие пацифисты, это последовательно такая...
SPK_1: Ну, и в целом, при любых вариантах мы всегда стараемся либо удерживать,
SPK_1: либо мы последовательно говорим.
SPK_1: Это наше суверенное государственное право, вот потому мы это так делаем.
SPK_1: И мы принимаем...
SPK_1: Мы принимаем полную ответственность на то, что происходит.
SPK_1: И, соответственно, ну, вот относитесь, как хотите, но вот оно так и будет, так и есть.
SPK_1: Именно попытка усидеть на двух стульях сразу, возможно, опять-таки, в эпоху,
SPK_1: когда это все было бы не видно, оно бы так не сыграло.
SPK_1: Ну, просто, ну, вот контраст-то был очень произошел.
SPK_1: То есть, в моем мнении, будет парадоксально.
SPK_1: Если бы Неканеху правильно сказал, правду, просто с самого начала,
SPK_1: мы проводим тут этническую чистку, и нам не волнует ваше мнение,
SPK_1: мы все равно тут проведем, прям с трибуны ООН,
SPK_1: честно, это принесло бы меньше вреда, чем то, что было сделано за последние пять лет.
SPK_1: Но вот как бы грубо это ни звучало.
SPK_1: Именно потому, что он пытался провести этническую чистку,
SPK_1: сохраняя историю, в рамках которой евреи право на этническую чистку морально...
SPK_1: Ну, не то, что право, как бы...
SPK_1: Ну, это называется когнитивная диссонанс, по-простому.
SPK_1: Вот в рамках которых это вызывает когнитивный диссонанс.
SPK_1: То есть, надо было всю историю перезапускать.
SPK_1: И тогда бы можно было бы эти вещи хоть как-то...
SPK_1: Что-то сохранить.
SPK_1: Но они попытались удержать оба, и, соответственно, получили, что получили.
SPK_1: Заметьте, то же самое происходит, вот, ну, произошло сейчас в...
SPK_1: Простите, тут у вас такой минутка самореклама.
SPK_1: Вот хорошая у моего соавтора Евгения Голуба вышла книга,
SPK_1: он опубликовал как издатель книгу такого канадского, на удивление, историка,
SPK_1: ну, не то, что можете пока удивиться, Хинки,
SPK_1: где вот максимально занудно исторически,
SPK_1: показывает роль ООН-УПА в Холокосте, ну, собственно, в Холокосте 44-43 года.
SPK_1: То есть, канадский историк в промосковской, скажем так, агитации,
SPK_1: заподозрить его крайне сложно.
SPK_1: Ну, вот проблема-то была в чем?
SPK_1: У Восточной Европы, значит, такая же.
SPK_1: Они же хотят одновременно быть жертвой Второй мировой войны,
SPK_1: но при этом героизировать тех людей, которые вот на жертвенность,
SPK_1: ну, вот вообще никак не тянут, да?
SPK_1: Вот тут не клеится оно никак.
SPK_1: И вот это, почему говорю, вот оно параллельным образом,
SPK_1: и разрушило, полностью разрушило.
SPK_1: Такой не было, был бы консенсус.
SPK_1: Поможете на это поколение, для которых Вторая мировая война была 100 лет назад,
SPK_1: и неправда, получите современного,
SPK_1: если посмотрите на английском, уже теперь итог,
SPK_1: есть такой популярный комментатор, собственно,
SPK_1: который просто, которого фанатеет молодежь Ник Фуэнтес,
SPK_1: крайне правый, я не буду оценивать его когнитивные способности,
SPK_1: но очень было позитивное его интервью с таким британским,
SPK_1: Бумером, Пирсом Морганом, да, таким, тоже известный довольно комментатор,
SPK_1: где все это вот пытался сказать, скажи мне, Гитлер это плохой?
SPK_1: Ты мне скажи, Гитлер плохой?
SPK_1: Он ведь плохой, да?
SPK_1: Ты ему, да, он был прикольный.
SPK_1: То есть, окей, Бумер, там, вот такого рода.
SPK_1: То есть, вот этот, магические формулы, которыми 50-70 лет можно было заткнуть все что угодно,
SPK_1: просто перестали работать.
SPK_1: И вот этого, кстати, уже никто не понимает.
SPK_1: Молодежь, например, белая, устала, то, что нацизм постоянно используется,
SPK_1: использовался как комплекс вины в их адрес.
SPK_1: То есть, я виноват за нацизм только потому, что я белый мужчина.
SPK_1: Дословный аргумент, которым вот, как говорят эти люди, да нет.
SPK_1: Ну, то есть, первое, не виноват, а если виноват, то значит нацизм не так плох,
SPK_1: потому что я-то же не настолько плох.
SPK_1: То есть, понимаете, да, то есть, весь этот консенсус разрушен.
SPK_1: Вот эти магические, поэтому все декларации, которые на самом-то деле важны,
SPK_1: потому что это огромный был прорыв в ад.
SPK_1: Его героизировать и осознать его.
SPK_1: Его плоды необходимы, и помнить об этом необходимо.
SPK_1: Но, сказав это, я прекрасно понимаю, что в том виде, в котором мы думали,
SPK_1: оно работает и всегда будет работать, все, закончилось.
SPK_1: Эта история, ее нужно объяснить на универсальном языке,
SPK_1: а не на языке тех магических формул и табу.
SPK_1: Вот старые табу работать перестали.
SPK_1: И их разрушали со всех сторон.
SPK_1: Массово и адекватно.
SPK_1: Россия, кстати, до последнего, ну, Россия с упорством здесь уже достойного,
SPK_1: наверное, лучшего применения.
SPK_1: Пытается это все удержать, но не удержит.
SPK_1: Особенно на глобальном уровне.
SPK_1: Вот, то есть, вообще, все эти наши апелляции к Второй мировой войне,
SPK_1: которые до сих пор служат главным источником нашего морального суверенитета,
SPK_1: как бы ни прискоренного ни не было.
SPK_1: Кстати, вот ироничным образом, история полна в этом плане иронии,
SPK_1: из-за действий, в том числе, Израиля, не работают.
SPK_1: Все. Вот это все коллективно не работает.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: Это теперь не то событие, вокруг которого вращается мир.
SPK_1: Во всех смыслах этого слова.
SPK_0: У нас остается очень мало времени.
SPK_0: Я здесь самый последний вопрос хотел задать.
SPK_0: Во-первых, вы здесь просто когда вспоминали, я говорил, что мы к этому вернемся,
SPK_0: по поводу Киямата, вот этого, мы с вами, эсхатологии,
SPK_0: там есть несколько признаков наступления конца света.
SPK_0: Там один из них, босоногие пастухи строят высокие здания.
SPK_0: Многоэтажные высокие здания строят босоногие пастухи,
SPK_0: аравия превращается в цветущий зеленый сад.
SPK_0: Это одно из предвестий того, что у вас наступает конец света.
SPK_0: Павел Александрович, я не зря заговорил про конец света.
SPK_0: Я сейчас не призываю вас рассуждать на тему исламской эсхатологии,
SPK_0: я подозреваю, не действительно ваша тема.
SPK_0: Я про другое.
SPK_1: Ну, заинтересовали.
SPK_0: Слушайте, была у нас в 2020 году неизвестная болезнь.
SPK_0: На Ютубе не очень любят ее обозначать, все все поняли.
SPK_0: У нас сейчас огромная война, которая рискует, и у нас целая серия войн.
SPK_0: И мы с вами об этом уже много говорили, что это такая потенциально третья мировая,
SPK_0: которая уже идет просто вот через локальные войны, большие уже войны.
SPK_0: И у нас с вами новость, которая сейчас очень сильно меня, прежде всего, тревожит.
SPK_0: Это новость о том, что у нас перекрытие Мармурского пролива,
SPK_0: у нас там начинают проседать азотные удобрения и так далее, и так далее.
SPK_0: Короче, у нас будет, скорее всего, осенью огромная,
SPK_0: огромные проблемы уже с голодом.
SPK_0: Ну, мне не хватает четвертого всадника, это смерть.
SPK_0: Я не собираюсь здесь крикушествовать.
SPK_0: Как сейчас на все это смотреть?
SPK_0: И плюс еще вот это, я не зря вас спрашивал по поводу благодатного огня.
SPK_0: Как человеку верующему сейчас на все это смотреть?
SPK_1: Смотрите, тут нужно понимать, что апокалипсис,
SPK_1: вот его можно поднимать с большой, я обычно всегда так объясняю, с большой буквы, с маленькой буквы.
SPK_1: Вот с большой буквы апокалипсис, этого нам знать не дано.
SPK_1: Все время с себя теребить любопытство, вот как с календарем мая.
SPK_1: Это, к сожалению, часто наша такая история.
SPK_1: В каждом поколении видеть апокалипсис именно с большой буквы.
SPK_1: При этом апокалипсис с маленькой буквы происходит постоянно.
SPK_1: Это же, по сути говоря, символическая сжатая, вот эти четыре всадника,
SPK_1: любая большая перемена, допустим, если вы посмотрите на конец Первой мировой,
SPK_1: то это тоже война, болезнь испанка, голод огромный, страшный.
SPK_1: Окончается один цикл, начинается другой цикл.
SPK_1: То есть, по сути, апокалипсис с маленькой буквы – это циклическая модель.
SPK_1: Мы сейчас абсолютно точно находимся в циклической...
SPK_1: Вот то, что у нас один миропорядок меняется на другой миропорядок, это однозначно.
SPK_1: То есть, ну, по многим вещам, даже если...
SPK_1: Мое мнение вообще, там, речь идет о четырехсотлетнем, но хотя бы, там, тридцати восьмидесятилетний точно.
SPK_1: Да, то есть, это вот тут уже надо обладать очень большим упорством, чтобы это отрицать.
SPK_1: Поэтому, разумеется, сопутствующие признаки.
SPK_1: Ему будут происходить. Они объективны, вот эти все.
SPK_1: Ты строишь хрупкий мир, он создает неадекватную структуру потребления,
SPK_1: хрупкость понижается, значит, требуется сократить потребление.
SPK_1: Кто будет сокращать? Все по анекдоту.
SPK_1: Папа, будешь меньше пить? Нет, сынок, ты будешь меньше есть.
SPK_1: Всегда было, есть и будет. Тут ничего это не меняется.
SPK_1: А при этом, ну, если мы говорим об апокалипсисе с большой буквы,
SPK_1: то вот эти знаки, к которым нужно действительно быть внимательным,
SPK_1: но внимательным не с точки зрения любопытства,
SPK_1: а ведь, как говорил Иоанн Креститель, когда он призывал на покаяние,
SPK_1: «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное».
SPK_1: Вот православный человек призван к тому, чтобы жить, апокалипсис хоть завтра,
SPK_1: хоть в эту минуту, хоть в одни оттого...
SPK_1: То есть, не знаете, то есть, этот день, сказанный в Евангелии,
SPK_1: день придет внезапно, как втать в ночи.
SPK_1: То есть, с этой точки зрения, даже если вот все это внимание,
SPK_1: то есть, лучше, что можно с этой тревогой...
SPK_1: сделать, употребить на самого себя.
SPK_1: Как я вообще живу? Что я делаю?
SPK_1: Кому я молюсь вообще?
SPK_1: Как моя жизнь? Какие у меня отношения с людьми вокруг меня, с окружающим миром?
SPK_1: То есть, когда я там последний раз на исповеди был.
SPK_1: Это тоже очень интересный момент.
SPK_1: То есть, очень прикладной пример.
SPK_1: Если вас по-настоящему волнует конец света с большой буквы,
SPK_1: ну, сходите и исповедуйтесь.
SPK_1: Вот это реально вам поможет гораздо больше.
SPK_1: Во всех смыслах этого слова.
SPK_1: Вот так бы я ответил.
SPK_0: Спасибо вам большое за сегодняшнюю беседу.
SPK_0: Мне кажется, что сегодня была задача две очень сложные,
SPK_0: мне кажется, темы разные, но попытаться их соединить,
SPK_0: я не знаю, наши зрители оценят, удалось ли это сделать,
SPK_0: но в любом случае огромное вам спасибо,
SPK_0: потому что давно мы хотели на эту тему,
SPK_0: и давно я хотел услышать вашу точку зрения.
SPK_0: Мне, как всегда, было очень интересно следить за ходом вашей мысли.
SPK_0: Спасибо огромное, Павел Александрович, что приходите к нам,
SPK_0: и, как всегда, был очень рад видеть. Спасибо.
SPK_1: Вам огромное спасибо.
SPK_0: Друзья, вот такая у нас сегодня большая, серьезная получилась программа
SPK_0: и очень серьезное выступление моего уважаемого гостя.
SPK_0: Я скажу только об одном.
SPK_0: Вы знаете, очень важный момент, о котором сегодня говорил мой гость,
SPK_0: это действительно вот этот вопрос времени, ускорения.
SPK_0: Мы все время куда-то бежим, мы все время пытаемся обогнать ветер.
SPK_0: Это все, конечно, очень замечательно.
SPK_0: Но, понимаете, вспоминается старик Вязинский.
SPK_0: И жить торопимся, и чувствовать спешим.
SPK_0: Мы иногда не замечаем эту жизнь.
SPK_0: Почему, возвращаясь к началу разговора,
SPK_0: почему Аристотель так критиковал вот этот судный процент?
SPK_0: Из ниоткуда что-то появляется.
SPK_0: Понимаете, вот не из оливки, там, если древнюю Грецию брать,
SPK_0: не из оливки, не из виноградной грозди,
SPK_0: а возникать должно из ниоткуда, так не должно быть.
SPK_0: В итоге мы имеем сегодня вот эти огромные долги,
SPK_0: мы сегодня проследили на государственном уровне,
SPK_0: корпоративном, у простых людей.
SPK_0: Итоги.
SPK_0: Я все равно вот на этом стою, что это корень
SPK_0: той демографической проблемы, которую мы имеем.
SPK_0: Потому что люди загнаны просто.
SPK_0: Кто-то по глупости, я хочу купить себе десятый,
SPK_0: там, я не знаю, телефон, там, за эту неделю.
SPK_0: Кто-то просто из-за того, что не на что жить.
SPK_0: Но итог у нас всегда плачевный.
SPK_0: Я думаю, что с этой темой надо что-то здесь придумывать.
SPK_0: Потому что, с одной стороны, я согласен с позицией моего гостя,
SPK_0: да, есть вопрос инвестиций, вложений, развития,
SPK_0: но нельзя ли это делать как-то немножко сдержанно,
SPK_0: как-то немножко аккуратнее и с расчетом на перспективу.
SPK_0: А вот то, что касается финансово-промышленного капитала и кредита,
SPK_0: здесь я уже даже примерно понимаю, кого из экономистов мы позовем,
SPK_0: мы эту тему так не оставим.
SPK_0: Огромное спасибо вам за ваше внимание, дорогие друзья.
SPK_0: Павел, вы просите, пожалуйста.
SPK_1: Я просто, вы так хорошо сказали, я хотел не своими словами одержать.
SPK_1: Есть поэт с очень сложной судьбой, можете потом про него погуглить.
SPK_1: Азарпау называли очень сложной судьбой.
SPK_1: И, тем не менее, вот относительно судного процента ему принадлежат прекрасные строки,
SPK_1: которые, мне кажется, очень хорошо, скажем так, замкнут наш эфир про вот...
SPK_1: То есть он называл это так.
SPK_1: Узура. Грех против природы.
SPK_1: С узурой не будет ни горы зерна, ни помола.
SPK_1: Хлеб станет тверже, чем камень и суше бумаги.
SPK_1: Линия станет жирной и грубой, и ничего ей уже не разделишь.
SPK_1: И человек не найдет себе места.
SPK_1: Камнетесы не допустят до камня.
SPK_1: Кача не допустят к станку.
SPK_1: Резец ржавеет с узурой.
SPK_1: Уменье ржавеет, и навык теряет умелец.
SPK_1: Узура умерщвляет дитя в утробе.
SPK_1: Узура отвращает влюбленного.
SPK_1: Узура укладывает в постель безразличие
SPK_1: и ложится сама между женихом и невестой.
SPK_1: Хорошо.
SPK_0: Павел Александрович, не могу удержаться тогда.
SPK_0: Я вам процитирую стихотворение, которое я считаю самым сильным в истории человечества,
SPK_0: если вы не против.
SPK_0: Это к вопросу о скорости и человеческой жизни.
SPK_0: Это «Великий китаец Либо».
SPK_0: Друзья, приготовьтесь.
SPK_0: Стихотворение очень длинное, оно состоит всего из двух строчек.
SPK_0: Мы сидели вместе, я и гора, пока не осталась только гора.
SPK_0: Друзья, не забывайте, что мы здесь очень на короткий срок.
SPK_0: Не торопитесь.
SPK_0: Огромное спасибо нашему гостю еще раз, особенно за это поэтическое окончание.
SPK_0: И, конечно же, я благодарю всех наших зрителей за то, что вы были сегодня с нами.
SPK_0: Сегодня был важный разговор.
SPK_0: В частности, для таких разговоров этот канал в свое время создавался.
SPK_0: Я благодарю вас за то, что вы подписываетесь на нас на тех платформах, где мы есть,
SPK_0: что вы нас там лайкаете, поддерживаете всячески, комментируете.
SPK_0: И, конечно, как всегда, низкий поклон тем, кто нас поддерживает на Boosty и спонсорах,
SPK_0: потому что благодаря вашей финансовой поддержке, друзья, мы имеем возможность эту работу продолжать.
SPK_0: Огромная вам за это благодарность.
SPK_0: Те, кто хотят нас поддержать и, самое главное, имеют такую возможность,
SPK_0: мы будем им тоже признательны.
SPK_0: Продолжаем держать руку на пульсе.
SPK_0: Спасибо вам большое за внимание.
SPK_0: Геополитбюро продолжает свою работу.