SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу. С вами политолог Руслан Сафаров.
SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: Мы записываем этот эфир 25 мая, поздно вечером.
SPK_1: В Москве сейчас 21.10.
SPK_1: Второй день в Луганской Народной Республике идёт травм.
SPK_1: 22 мая случилось то, чего не должно случаться.
SPK_1: Произошло нападение на учебные корпуса, и был убит 21 ребёнок.
SPK_1: Я обычно подобного рода какие-то свои выступления делаю в конце,
SPK_1: но сегодня, извините, мы немножко сломаем эту традицию,
SPK_1: потому что события – это из ряда вон выходящие.
SPK_1: Говорить очень тяжело, потому что я когда посмотрел,
SPK_1: я видел список погибших ребят.
SPK_1: Там ребята по 14 лет, по 17, по 18.
SPK_1: Знаете, у меня вот сегодня было две пары с моими студентами.
SPK_1: Они первокурсники.
SPK_1: Такие же ребята.
SPK_1: Я в этой связи хотел бы вот что сказать.
SPK_1: Это многих, наверное, удивит.
SPK_1: Я в первую очередь хочу выразить соболезнования от себя лично,
SPK_1: от нашего канала.
SPK_1: Я стал педагогом этих ребят.
SPK_1: Я объясню, почему я так хочу сделать.
SPK_1: Когда смотришь на своих студентов, им по 18, по 19,
SPK_1: знаете, они такие все уже взрослые, такие серьёзные,
SPK_1: все мальчишки усы пытаются отпускать.
SPK_1: С нами спорят ещё.
SPK_1: Ну, это нормально, это так и должно быть.
SPK_1: Но мы, педагоги, когда между собой общаемся,
SPK_1: мы часто употребляем выражение, у меня дети вчера,
SPK_1: сказали.
SPK_1: Поэтому первые слова соболезнований я хотел бы сказать моим коллегам.
SPK_1: Там было в Старобельске.
SPK_1: Сегодня погибли не ваши, сегодня погибли наши дети.
SPK_1: Я буду с вами честен, я не знаю, что сказать родителям этих детей.
SPK_1: Просто не знаю.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Потому что я только в каком-то ледяном оцепенении могу
SPK_1: представить, какая сейчас бездна боли раскрылась в их сердцах.
SPK_1: И какие тёмные воды отчаяния сейчас в их душах.
SPK_1: Я могу вам сказать только одно, что это ничего не изменит.
SPK_1: Но вся Россия сегодня с вами.
SPK_1: С вами сегодня весь белый свет.
SPK_1: Именно такое выражение использую – белый свет.
SPK_1: Те люди, для которых выражение «убить детей» не за гранью добра и зла,
SPK_1: а за гранью зла.
SPK_1: 21 ребёнок.
SPK_1: Глядя на своих первокурсников, я понимаю, что их жизнь – это пока не так.
SPK_1: Только миг.
SPK_1: 21 миг.
SPK_1: С вашего позволения, друзья, на нашем канале мы 21 миг просто помолчим.
SPK_1: Личная им память.
SPK_1: Мы планировали наш эфир задолго до этого события.
SPK_1: И возникла вот такая идея.
SPK_1: И мне кажется, что, учитывая этот трагический контекст,
SPK_1: мне кажется, что эта идея сегодня отдельно просто требует своего разбора.
SPK_1: Мы сегодня поговорим о том, что есть русская цивилизация.
SPK_1: И для того, чтобы разобраться в этом, я пригласил сегодня человека,
SPK_1: который уже стал постоянным участником работы Львова Политбюро.
SPK_1: С нами политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас. Здравствуйте.
SPK_0: Приветствую вас, Руслан.
SPK_0: К первой части нашей сегодняшней встречи добавить мало что можно.
SPK_0: Могу только присоединиться со святыми в покое и вечная память.
SPK_0: И давайте тогда вернемся к нашему эфиру.
SPK_0: Понятно, что он будет в этом контексте, наверное, звучать сегодня по-другому, чем мы планировали.
SPK_0: Хотя тема сложная.
SPK_1: Вы знаете, с другой стороны, чем... Давайте так.
SPK_1: Мы же говорим о русской цивилизации.
SPK_1: Нам чем тяжелее, тем, как правило, потом бывает и лучше.
SPK_1: Но это так. Мое субъективное мнение.
SPK_1: Павел Александрович, я... Перед тем, как мы разбор начнем темы,
SPK_1: я все-таки один вопрос задам по текучке.
SPK_1: Если вы не против, извините.
SPK_1: Да, я вот так на ходу, но...
SPK_1: У нас сегодня прозвучало заявление МИД России по поводу того,
SPK_1: что чаша терпения России переполнена.
SPK_1: Вы, в том числе, на нашем канале многократно говорили о взаимоотношениях России и Европы,
SPK_1: что вот это стратегическое терпение России воспринимается как терпильство или что-то такое.
SPK_0: Терпильность.
SPK_1: Терпеливость принимается.
SPK_0: Ность.
SPK_0: Терпильность.
SPK_0: Ну, извините.
SPK_1: Павел Александрович, ну, я с 23-го года, выступая на разных каналах,
SPK_1: все время говорил, говорю, прекратите палкой вот в берлогу и будить русского медведя.
SPK_1: Просто Мишка спит спокойно.
SPK_1: Не трогайте.
SPK_1: Просто Мишка выйдет потом из берлоги, вы потом замучаетесь эти палки собирать,
SPK_1: как в свое время Третий Рейх.
SPK_1: Вот они бы обрежали эти березовые кресты, так сказать, умоляя,
SPK_1: можно поставить деньги на брянщине.
SPK_1: Чаша терпения переполнилась?
SPK_1: Павел Александрович.
SPK_0: Не берусь судить, не берусь гадать, да.
SPK_0: То есть слова важны, но важны и действия, да.
SPK_0: То есть посмотрим, короткий ответ, посмотрим.
SPK_0: Пока что, как я понимаю, если судить, не хочу быть, как бы, опять негативным таким прогнозистом,
SPK_0: но если судить по официальному заявлению, удары целью намеченных ударов переполнены, то есть для России
SPK_0: переполнены.
SPK_0: Чаша.
SPK_0: Чаша терпения означает удары интенсивные по военным объектам в Киеве.
SPK_0: Это не то, что может произвести впечатление на визави, к сожалению.
SPK_0: То есть по ряду причин.
SPK_0: Первая, потому что удары по Киеву наносятся последние пять лет, ну, четыре с половиной.
SPK_0: К этому в каком-то смысле привыкли.
SPK_0: Более того, тут опять-таки Россия.
SPK_0: Да.
SPK_0: Остается, если это скорее-таки участники интернационального стандарта, то это Médias Classique.
SPK_0: То есть это тоже, наверное, своя человековская проектация, которая не всегда ан cyclone
SPK_0: euh, и это должно ей большеανивной кто-то.
SPK_0: И соответственно, есть вот эти матчей院ов и улучшений.
SPK_0: наоборот, для того, чтобы снижатьughter пасе когда всегда это sincerity cause ягодокса, у нас специальная
SPK_0: от вот этого ресурса, она себя отрезала.
SPK_0: Ну, простой пример.
SPK_0: Для украинского руководства символически попасть беспилотником
SPK_0: в многоэтажку в Москве имеет огромное символическое значение.
SPK_0: Почему? Потому что цель, демонстрация бессилия российского руководства,
SPK_0: цель создания атмосферы ропота и смуты внутри российского общества,
SPK_0: это, в принципе, соответствует учебнику по военно-политическим спецоперациям.
SPK_0: Военный эффект от этой операции минимальный,
SPK_0: причем, как у нас недавно Пентагон признает,
SPK_0: что эффект даже от дроновых ударов по нефтезаводам, он минимальный.
SPK_0: Ну, то есть, он есть, но он сильно меньше, чем ожидалось.
SPK_0: То есть, в целом, ответ ПВО, насколько можно, справляется со своей работой.
SPK_0: Российская, понятно, что не идеально.
SPK_0: Но это с военной точки зрения, а символически вон у вас, пожалуйста,
SPK_0: месяцами как это все разговоры, дискурс стратегического тупика,
SPK_0: необходимости мира любой ценой, заморозки, синаквано.
SPK_0: То есть, военно-политическая цель достигается.
SPK_0: Мне пока не очень, честно скажу, понятно, исходя из какой антологии,
SPK_0: то есть, исходя из какого мировоззрения российское руководство ожидает,
SPK_0: что переполненной чашей терпения, адекватным воплощением переполненной чаши терпения
SPK_0: является уничтожение военных объектов в городе Киеве.
SPK_0: Именно с точки зрения военно-политической.
SPK_0: Причем, я допускаю то, что, может быть, для российской аудитории это будет,
SPK_0: таким эффектом.
SPK_0: Но вы же спросили, как это будет восприниматься партнерами.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Ну, в строгом смысле, их интересы от этого не сильно страдают.
SPK_0: И, к сожалению, опять-таки, в нынешней постановке целей я символического эффекта видеть не могу.
SPK_0: Но надо смотреть.
SPK_0: Опять-таки, может быть, это своеобразный эфемизм тоже.
SPK_0: И, возможно, там что-то...
SPK_0: Опять-таки, не будем гадать, да.
SPK_0: Поэтому просто вот текущий ответ.
SPK_0: Тем не менее, это очень большая разница.
SPK_0: И не очень понимает российское руководство, как вести символическую войну.
SPK_0: В том числе потому, что это требует ответов на вопросов о самих себе,
SPK_0: о своем имени, о своей правде.
SPK_0: Причем ответов честных на языке, которым, честно говоря, за столетия говорить уже тоже отвыкли.
SPK_0: Я думаю, это по этому тему эфира будет звучать крайне актуально.
SPK_0: К сожалению.
SPK_1: Давайте тогда действительно приступим к ответу на вопрос,
SPK_1: который мы вынесли в заглаве.
SPK_1: Кто мы?
SPK_1: У нас в последнее время очень популярно становится такое выражение,
SPK_1: как Россия – государство, цивилизация.
SPK_1: Я, с вашего позволения, задам вам первый вопрос.
SPK_1: Как вы вообще относитесь к цивилизационной теории?
SPK_1: Потому что здесь надо тоже...
SPK_1: У нас очень часто сейчас была декларация в Пекине подписана.
SPK_1: Там о цивилизациях идет речь серьезная, как бы все эти дела.
SPK_1: Но цивилизационную концепцию вообще часть научного сообщества ее принимает.
SPK_1: Часть начинает надувать щеки и говорить, ребят, ну, спасибо, конечно.
SPK_1: Ваше отношение к цивилизационной теории?
SPK_0: Сложное.
SPK_0: Мне кажется, в цивилизационной теории есть гораздо больше...
SPK_0: То есть, в ней есть очень много точных интуиций, я бы так сказал,
SPK_0: но при этом неудовлетворительная точность языка.
SPK_0: Вот я бы так это выразил.
SPK_0: Ну, потому что само слово цивилизация уже оказывается...
SPK_0: Неудачно.
SPK_0: Цивилизация же, по сути, от слова цивилиз, то есть город, да?
SPK_0: И вообще она упирается на символизм очень конкретный, на самом деле библейский.
SPK_0: И вообще в Библии цивилизация, по сути, если мы исходим, например, из библейского символизма,
SPK_0: откуда пошла всю эту историю, то цивилизация действительно может быть только одна.
SPK_0: На самом деле это та самая цивилизация Антихриста,
SPK_0: вот это глобальное всемирное царство, оно же мировое правительство.
SPK_0: Вот, по сути, одна цивилизация.
SPK_0: И все строится по принципу...
SPK_0: То есть есть цивилизованные, есть нецивилизованные.
SPK_0: То есть сама идея множественности цивилизаций в рамках языка цивилизации,
SPK_0: это уже очень сильное переопределение оригинального значения, да?
SPK_0: Вот просто такой пример на ходу, да?
SPK_0: Поэтому с точки зрения концептуальной неудовлетворительно.
SPK_0: То есть если бы вот говорить совсем кратко.
SPK_0: То, что Россия сейчас берет вот это понятие государства-цивилизация на щит,
SPK_0: мне кажется, является...
SPK_0: Ну...
SPK_0: ...определенной ошеломленности и растерянности,
SPK_0: потому что явление есть, а имен для него нет.
SPK_0: Вот в каком-то смысле идут, скажем так, порядком перебора, да?
SPK_0: И вот в рамках этого перебора вот недавно родилась,
SPK_0: вот относительно недавно родилась вот эта идея государства-цивилизации.
SPK_0: Используется она сейчас, по-моему, как вот такая, знаете, заплатка на протекающую трубу.
SPK_0: Вот здесь я скрывать не буду.
SPK_0: При этом, что является точной интуицией в идее государства,
SPK_0: в цивилизациях, вообще цивилизациях,
SPK_0: идея в том, что есть некие целостности,
SPK_0: которые обладают очень...
SPK_0: Ну, которые отличаются друг от друга достаточно,
SPK_0: чтобы говорить о какой-то большой уникальности,
SPK_0: причем уникальности в некой полноте, да?
SPK_0: То есть можно вот так это вот, если искать по таким сущностным признакам.
SPK_0: Что является сущностным признаком такой целостности?
SPK_0: Ну, в конечном итоге ей является некая...
SPK_0: Особое мировоззрение, которое дает целостный ответ
SPK_0: на самые фундаментальные вопросы бытия.
SPK_0: То есть представление о том, как устроен этот мир,
SPK_0: кто такой, включая то, что мир создан, не создан Богом.
SPK_0: То есть, первое, фундаментальное присутствие Бога в то или ином...
SPK_0: Присутствие Бога в мире, отношение мира и Бога,
SPK_0: отношение человека и мира, отношение Бога и человека,
SPK_0: отношение между людьми, как следствие этих отношений,
SPK_0: позиционирование, соответственно, человека во времени,
SPK_0: бога во времени пространство во времени и так далее все это идет в конечном итоге вопрос о
SPK_0: смерти и бессмертии все это конечном итоге суммируется в простые тасс какие максимуму
SPK_0: кто такие мы кто такие они что можно что нельзя что должно и почему что все это значит вот в
SPK_0: ядре каждый той скажем так целостности которую сейчас именуют государством цивилизация ну и
SPK_0: просто цивилизации находится такое представление в чем главная интуиция так называемый цивилизационного
SPK_0: подхода на мой взгляд верно и она говорит о том что такие представления разные и вот здесь с ней
SPK_0: то есть если скажем так формационный подход к по сути говорит о том что нет эти различия не важны
SPK_0: ну не уж они важны то есть это поверхность это вот на самом деле мы скажем так очень как бы все
SPK_0: на все везде одинаковая объективная рациональная да а вот сверху это просто присыпка которую можно
SPK_0: вот как на чистой доске
SPK_0: взять и стереть и на чистой доске снова взять и переписать то цивилизационный поход говорит нет что
SPK_0: вот это явление это мировоззрение дальше уже в зависимости от версии да от какая его природа
SPK_0: кто говорит о при морде алиском подходе кто-то говорит о том то что нет это все-таки культурный
SPK_0: подход я считаю что это подход символически да то есть следуя православной традиции что
SPK_0: до между людьми есть онтологическое единство да то есть по
SPK_0: своей природе мы действительно едины но мы как бы в опыте действительно живем в разных
SPK_0: мирах ну то есть другими словами мое мировоззрение для меня то есть мой логос моя разумность
SPK_0: вписана в мою этику вот примерно то что я бы сказал главное то есть то что соответственно
SPK_0: возможно и разумно оно не само по себе существует в вакууме для человека оно вписано в этический
SPK_0: отставление о должном и вот эти эти этические конца контексты они настолько разные что мы
SPK_0: действительно можем говорить о цивилизации о разных традициях которые имеются дают под
SPK_0: собой разные плоды вот примерно если кратко мое базовое отношение к цивилизационному подходу то
SPK_0: есть интуиция точная а словоупотребление нет и под ним не совсем есть до конца точная
SPK_0: онтология в рамках цивилизационного подхода с них до конца понятно почему они разные да
SPK_0: то есть а что такого разного да там же очень часто пытаются вопрос о боге за скобки вынести и вот даже
SPK_0: та статья которую вы мне присылали до нашего эфира как пример такого современного цивилизационного
SPK_0: мышления на уровне госинститутов в россии она очень интересным образом вопрос о боге за скобки
SPK_0: выносят хотя если мы говорим по сути о неком традиционалист традиции когда же более здоровой
SPK_0: альтернативе цивилизации но там вопрос о боге центральной да то есть какое у нас вообще
SPK_0: свое действие и campo все это организованы на основе цивилизации ты понимаешь что это
SPK_0: тогда мы можем привести в наше будущее и вот как раз это которая достаточно нечто открытое
SPK_0: но и когда устраивает что-то новое на самом деле это не просто эту вот тема дома но это
SPK_1: внешне гибкая и она очень очень невозможно выяснить и приводит когда ты говоришь о боге
SPK_1: то вам нужно на самом деле заставить дикость быть на рамках культурного его образования чтобы
SPK_1: в том числе что он geldi отбыли от прогресса с таким как же либо выменял в кавалери но это
SPK_1: Но, слушайте, у меня было ощущение, что он на самом деле её опубликовал с целью какой-то общественной дискуссии.
SPK_1: Другое дело, что в дискуссии особо не пошла.
SPK_1: Это вот тоже другой вопрос совсем.
SPK_1: Потому что, мне кажется, общество просто немножко другими вещами занято.
SPK_1: А это некий базис, прошу прощения, здесь как бы тяжеловато.
SPK_1: Вы сейчас, когда говорили о присыпке, надстройка, да, вот как у марксистов.
SPK_0: Ну да, да, да.
SPK_1: Скажите, пожалуйста, потому что у меня своё восприятие того, что есть цивилизация,
SPK_1: потому что тяжело перепутать, например, китайскую цивилизацию с майянс, к примеру.
SPK_0: Или индийской даже.
SPK_1: Даже да.
SPK_1: Хотя вроде соседи, ну там такие границы в Гималаях, что попробуй перейди.
SPK_1: Но здесь как бы добавляется, кроме религиозного аспекта, мне кажется,
SPK_1: что, например, из той же Индии буддизм приходит в Китай.
SPK_1: И, собственно, он тут как-то так пускает тоже корни серьёзные.
SPK_1: Здесь есть какие-то ещё культурологические базисы?
SPK_1: Потому что если говорить...
SPK_1: Если говорить о классическом таком цивилизационном подходе,
SPK_1: ну давайте вспоминать того же самого там Туэнбе,
SPK_1: ну тут как бы вот всё-таки возникали некие, так сказать, отсылки к культуре.
SPK_1: Возникает сначала племя...
SPK_1: Ну я сейчас примитивизирую, извините, заранее, дорогие зрители.
SPK_1: У вас племя возникает, потом мы немножко разрослись,
SPK_1: у нас какой-то уже протонарод, у нас какая-то культура своя сформировалась.
SPK_1: И вот рано или поздно культура расцветает в виде такого государственного древа,
SPK_1: назовём цивилизации.
SPK_1: Мы сегодня, говоря о России, это только, получается,
SPK_1: является религиозной, или мы здесь всё-таки можем ещё и как бы
SPK_1: культурологическую какую-то составляющую серьёзно договариваться?
SPK_0: Ну, смотрите, если мы говорим...
SPK_0: Мы можем говорить о культурной составляющей,
SPK_0: но опять-таки надо сначала вспоминать, что значит культура,
SPK_0: потому что слово культура, простите, тоже берётся не из воздуха.
SPK_0: В слове культура корень является культ, и это прямое следствие.
SPK_0: То есть можно сказать, что культура является, ну скажем так,
SPK_0: это контур вокруг сакрального ядра.
SPK_0: Культура, скажем так, той или иной традиции, и он, даже если не является...
SPK_0: То есть он не является сакральным в строгом смысле этого слова,
SPK_0: но он всегда находится в диалоге этого сакрального.
SPK_0: Например, если мы берём русскую традицию и великую русскую литературу XIX века,
SPK_0: то вы не поймёте вообще тех вопросов, которые волнуют авторов,
SPK_0: если вы никогда Евангелия не читали.
SPK_0: То есть это принципиально...
SPK_0: Ну, если что, мы в школе как бы это изучаем в отрыве,
SPK_0: но вообще, ну, опять-таки,
SPK_0: вся эта история, вся эта история,
SPK_0: да, и вся русская классика, она в строгом смысле
SPK_0: комментарий светского человека к Евангелию без претензии на богословие,
SPK_0: но это как раз вот в диалоге с этой богословской истиной.
SPK_0: Поэтому, отвечая на ваш вопрос, то есть что здесь происходит?
SPK_0: Разумеется, вот эти контексты, они существуют во взаимоотношениях друг с другом, да,
SPK_0: то есть они не существуют, можно сказать, агностически,
SPK_0: то есть агностики там нет, то есть вот эта нейтральность относительно истины,
SPK_0: нету, то есть поэтому я бы вводил более общее, ну, то, что более общее,
SPK_0: общий знаменатель под вот этими явлениями, это все-таки особое представление
SPK_0: об отношениях человека и общества, повторюсь, со временем и вечным,
SPK_0: ну, то есть со временем, как вечностью, так и историей, жизнью и смертью,
SPK_0: и поэтому эти особые отношения находят на свое воплощение в разных культурных практиках,
SPK_0: и поэтому эти...
SPK_0: эти культурные практики создают свое условие, свой особый контекст, да,
SPK_0: то есть тут в чем... то есть традиция цивилизации, это есть...
SPK_0: или как, ну, цивилизация со всеми моими говорками, что я не согласен с этим термином,
SPK_0: выступает своего рода как некий контекст, через который, посредством которого,
SPK_0: ну, человек и общество существует в этом мире, да, и у него есть свое очень важное,
SPK_0: именно символическое место, то есть оно именно находится на пересечении,
SPK_0: материального и материального, то есть вот можно сказать так, что традиция,
SPK_0: то есть она... то есть, можно сказать, традиция всегда символична, вот если отвечая на ваш вопрос,
SPK_0: то есть дальше у символизма есть как бы разные уровни, если угодно, там, своего внутреннего фрактала,
SPK_0: в котором он действует, есть символизм высший, предельный, он всегда религиозный,
SPK_0: даже если мы формально светские люди, он всегда будет религиозным,
SPK_0: но у него есть, скажем так, уровни более низкие, например, что этот религиозный смысл
SPK_0: Значит, здесь и сейчас в этих конкретных обстоятельствах, в этой конкретной этической дилемме, почему, как это выражается на языке, который понятен нашим соотечественникам, допустим, здесь и сейчас, и вот здесь начинается культура.
SPK_0: Причем все приходящие, соответственно, идеи, они в традициях редко понимаются через полное отрицание. Они все равно, то есть признак любой здоровой традиции чаще всего происходит, что оно пытается взять все истинное, соответствуя с ее точки зрения, из того, что к ней приходит от других, и преобразить это, взяв себя. То есть примерно таким образом. То есть это всегда традиция, всегда предполагает некий интегральный процесс.
SPK_1: Интегральный процесс.
SPK_1: Понимаете, я здесь только, ну, насколько я помню латынь, у меня всегда было с ней, мягко говоря, тяжело. Культура – это возделывание земли, по-моему, что-то вот из этой силы.
SPK_0: Культивация, да, это слово культивация, да.
SPK_0: Да, это правда. Но опять-таки культура, с одной стороны, возникновение именно возделывания земли, то есть опять-таки, да, то есть это некий способ взаимодействия человека и мира.
SPK_0: Но с другой стороны, это абсолютно, если мы берем латынь и античный язык, то, конечно, это имеет религиозный прямой смысл.
SPK_0: Культ предков.
SPK_0: Культ города. То есть там Рим не был светским государством, как бы его ни круть, как бы абсолютно. И вот этот римский культ, он имел прямое значение.
SPK_0: То есть культ города, культ императоров, представление о космосе как о религиозном феномене, представление о позиционировании полиса, ну, римского города в религиозном феномене, вообще сама идея вечного Рима, то есть почему Рим вечный, да, то есть это вообще как обрести бессмертие в этом контексте.
SPK_0: И там целая очень идет, очень большая продуманная теология именно бессмертия.
SPK_0: Бессмертие, которое порождало те практики взаимодействия людей, которым были в Риме. То есть если мы берем конкретный... И так делает любая традиция. Это очень важный момент. Так делает действительно любая традиция.
SPK_1: Ну, слово понтифик у нас...
SPK_1: Ну ладно, это я... Немножко там такая интересная история. Друзья, кому интересно, поищите в интернете. Тут не все так просто с этими понтификами. Я просто к чему спрашиваю, потому что если...
SPK_1: Я буду с вами честен.
SPK_1: Я тоже небольшой, так сказать, сторонник цивилизационной теории. В ней есть как бы определенные такие интересные элементы. Это прежде всего, если вы изучаете какую-нибудь древнюю историю. Там действительно расхождение было, ну, мягко говоря, приличное. Потому что у вас там, условно говоря, шумерская культура. И какая-нибудь, опять-таки, если там в Америке брать как-нибудь ингская культура. Ну, согласитесь, совсем все разное.
SPK_1: Я поэтому так все к культуре возвращаюсь, потому что у меня тогда будет прямой вопрос, Павел Александрович, честно.
SPK_1: Если мы сводим это прежде всего к религиозной традиции, то тогда у меня, простите бога ради, наверное, я человек не самый умный, у меня не складывается тогда государство цивилизации. Потому что, условно говоря, если мы говорим о православной традиции, а это, собственно говоря, определяющая традиция в России при всем окружении, как всем остальным традициям религиозным.
SPK_0: Хорошо, что вы это сказали.
SPK_1: Да-да-да, мы всех любим. Я сам мусульманин, как бы вопросов нет.
SPK_1: Но тут вопрос как бы в том, что тогда...
SPK_1: Белоруссия, Сербия, Болгария.
SPK_0: Да, тут, конечно, опять-таки, говорить прямо, это такое наследие некого модернизма. Я говорю, термин, на мой взгляд, является крайне неудачным.
SPK_0: Да, то есть, потому что государство...
SPK_0: То есть, мое мнение какое? Как оно... То есть, как я это вижу философски? Государство является, если угодно, приложением к традиции.
SPK_0: То есть, вот они находятся примерно в таких обстоятельствах. Что я вижу?
SPK_0: Допустим, традицию можно воспринимать как некий историософский субъект, которая, соответственно, имеет свои цели и задачи в истории, которая, ну, проходит через... В котором происходят разные процессы.
SPK_0: Это могут быть процессы развития, это могут быть процессы коррупционные, да, то есть, допустим. То есть, соответственно, может происходить расширение, может происходить сжимание.
SPK_0: Вот здесь как бы вот...
SPK_0: противоречисто цивилизационной теории у меня нет а государство тогда это конкретно историческая
SPK_0: форма до которая в текущий момент ну скажем так ну по сути существует для поддержания огня то есть
SPK_0: если такая метафора то это вот не пламя это такая оградка вокруг костра да то есть вот чтобы костер
SPK_0: не потух то причем очень важно это именно оградка которая задача защитить костер от того чтобы он
SPK_0: потух и тогда соответственно разумеется границы традиции границы государств в принципе мы с одной
SPK_0: стороны можно сказать что они стремятся к тому чтобы быть тождественными но с другой стороны
SPK_0: они далеко не всегда оказываются тождественными и если мы сводим традицию государству то тогда
SPK_0: да у нас очень большие плохие новости потому что государство феномен то есть мы тогда подменяем суть
SPK_0: формой но это имеет другие негативные последствия потому что тогда это автоматически
SPK_0: образом рождает весь фундаментальный дебат. Сегодня дебаты о суверенитете. В чем я бы с базовой, наверное, тезис здесь нужно подчеркнуть ту сложность для российского, скажем так, начальства. На каких двух стульях у него не получится уфидеть, как бы ему не хотелось. Но если что, это, собственно, заложено изначально вон.
SPK_0: То есть, если суверенность государств первична, то, простите, вы абсолютно правы, все вот эти традиционные, скажем так, взгляды, претензии и даже сочувствия людям, которые очевидно наши.
SPK_0: Вот какая прикладная проблема? Вот люди очевидно наши, то есть они мир видят так, как мы, но живут по каким-то причинам в другом государстве.
SPK_0: Но если у нас на первом месте суверенитет, то в строгом суверенитете.
SPK_0: В смысле, не ваше это дело, да? И это как раз то самое ионовская независимость государства.
SPK_0: А если у нас на первом месте традиция, то граница перестает быть домиком, за который можно спрятаться.
SPK_0: Традиция тогда всегда как раз, ну, собственно, как и говорит, здесь надо дать должное тому же Тойнбе, он прямо говорит, что, по сути, всегда в динамике вызова-ответа.
SPK_0: То есть, по сути, тогда у вас всегда долг отвечать на вызовы и соответствовать тем вызовам, которые текущие исторические, или, можно сказать, историасовские обстоятельства ставят перед вами.
SPK_0: Но это гораздо...
SPK_0: Да, но тогда в рамках такого подхода придется отказаться от мечты о вот этом мире безопасности, который, скажем так, является фундаментом российского мышления последних ста лет.
SPK_0: И тогда придется находить место, в том числе и для трагедии в своем мировоззрении.
SPK_0: А вот этого делать, опять-таки, Отечество совсем не хочет.
SPK_0: По понятным, в принципе, причинам.
SPK_1: Ну, тут да, потому что здесь есть и внешний вызов, и есть внутренний, прошу прощения, потому что со временем доиграться до того, до чего доигрываться, точно нет.
SPK_1: Не надо.
SPK_1: Но я бы точно не рекомендовал.
SPK_1: И я вот что хотел спросить еще.
SPK_1: Если брать классический такой набор цивилизационный, который сегодня, по крайней мере, в такой вульгаде околонаучной распространен,
SPK_1: одну религиозную цивилизацию я вижу сразу, это то, что обычно называют исламская цивилизация.
SPK_1: Друзья мастер-коведы, кто сейчас смотрит, я сейчас...
SPK_0: Не кидайте ставками, да.
SPK_1: Да, как человек этим регионом занимающийся.
SPK_1: Раз руки вверх, это не работает вообще.
SPK_1: У вас 20 с лишним арабских государств одних только.
SPK_1: Все суниты и все прочее.
SPK_1: С другой стороны, есть индийская цивилизация, которая тоже, она многогранна.
SPK_1: Индуизм, буддизм, там свои, так сказать, веяния.
SPK_1: Мы можем говорить о том, что Россия, русская цивилизация, это прежде всего православная цивилизация,
SPK_1: или мы все-таки здесь должны добавлять какую-то этническую...
SPK_1: Этническую составляющую.
SPK_1: Потому что я буду честен, даже клуб Данилевского, который разбирал вот эту статью Харичева,
SPK_1: они сразу пишут в конце, ребята, а где здесь вообще вопрос о русском народе?
SPK_1: И тут как бы у меня лично всплывают огромные пласты там, и панславизма, и прочее.
SPK_1: Я не зря сейчас вас так спрашивал по поводу Сербии.
SPK_0: Не-не-не, это все правильный вопрос, потому что, конечно, ключевой вопрос о народе,
SPK_0: вопрос, как мы его понимаем вообще, что такое народ.
SPK_0: Вопрос о народе, это категория, прежде всего.
SPK_0: Этническая, да, вечный вопрос.
SPK_0: Или народ, это категория религиозная.
SPK_0: Но если мы опираемся, например, ну, то есть, мне, скрывать не буду,
SPK_0: я исхожу с позиции, что народ, это прежде всего категория, вот как она используется в Ветхом Завете,
SPK_0: то есть, категория прежде всего религиозная.
SPK_0: То есть, народ, это тот, кто одному богу молится.
SPK_0: Вот, и одним образом молится одному богу.
SPK_0: В этом плане, опять-таки, народ всегда по этому понятию для меня гораздо более открытый.
SPK_0: И он, опять-таки, таким всегда был.
SPK_0: Там уже, условно, третий...
SPK_0: Верховный, как бы, священник в том же иудейском народе был вообще этим, чёрным, чтобы вы понимали, да.
SPK_0: То есть, потому что не в этносе дело, а прежде всего дело вот в правильном представлении.
SPK_0: Дальше вопрос, каким образом происходит вход-выход.
SPK_0: Там уже разные границы идут.
SPK_0: Но тот же самый принцип «нет ни эллина и ни иудея во Христе»,
SPK_0: он очень чётко это говорит, что этническая, скажем так, категория племени, да,
SPK_0: она преображается в категории более крупного порядка.
SPK_0: И вот в этом контексте народ выступает, конечно, категорией более...
SPK_0: фундаментального порядка.
SPK_0: Причём, де-факто, заметьте, он так везде и существует, да.
SPK_0: То есть, то, что на самом-то деле мы всегда говорим о том,
SPK_0: то, что народ — это, по сути, те, кто...
SPK_0: И вот здесь, наверное, можно даже в современном понимании дать расширение.
SPK_0: Это не...
SPK_0: То есть, он как бы тоже имеет внутри себя, если угодно, несколько...
SPK_0: Как луковица, да, то есть такая некоторая.
SPK_0: То есть, внутри, конечно, это всегда те, кто молятся, скажем так, вместе с нами.
SPK_0: То есть, религиозная категория в прямом смысле этого слова.
SPK_0: Но, как минимум, сегодня эта категория расширенная.
SPK_0: То есть, можно сказать, это те, кто с нами разделяет одно представление о правде.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, дальше просто мы уходим.
SPK_0: То есть, этика.
SPK_0: Первичность этического.
SPK_0: Другое дело, просто серьёзный разговор об этике без разговора о теологии невозможен,
SPK_0: потому что вам нужно объяснить, откуда, собственно, берётся этическое основание.
SPK_0: Но, сделав эту оговорку, вот с этим, скажем так, мне кажется, наблюдением,
SPK_0: согласиться людям будет гораздо проще.
SPK_0: То, что понятие народа, прежде всего,
SPK_0: включает тех людей, с которым у нас одно представление о правде.
SPK_0: То есть, о том, как оно должно...
SPK_0: Правда у нас одна.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Вот если говорить совсем по-простому, да?
SPK_0: И тогда, просто, получается, нужно понимать,
SPK_0: что, конечно, скорее всего, будет определённого рода гомогенность.
SPK_0: И последнее, что нужно вот подать в рамках...
SPK_0: И худшее, что можно сделать, и в этой статье опять есть,
SPK_0: применять слова из одной правды, говоря о другой правде.
SPK_0: Ну, простите, если мы говорим о...
SPK_0: То есть...
SPK_0: Текущее состояние российского дискурса, оно, простите, находится в полной биполярочке.
SPK_0: У нас, с одной стороны, государство образующий, с другой стороны, многонациональный.
SPK_0: Причём, у нас многонациональный народ и тоже народ государство образующий.
SPK_0: Я вам скажу, эти все вообще слова из разных, если угодно, словарей,
SPK_0: и они друг с другом не связаны.
SPK_0: Потому что нация вообще непонятно откуда здесь берётся,
SPK_0: потому что нация сама по своей природе, как её создавали её архитекторы,
SPK_0: подделка под народ.
SPK_0: Вот если на то пошло, да?
SPK_0: То есть, нация в принципиальном возникает,
SPK_0: и нам нужно, по сути, создать политическую, модерновую, идеологическую подмену
SPK_0: под предыдущие структуры, которые существовали.
SPK_0: Поэтому говорить о том, что у нас многонациональный народ,
SPK_0: это как бы мы вместе, но мы молимся разным богам.
SPK_0: Но так не бывает.
SPK_0: Мы вместе, но правда у нас разная.
SPK_0: Даже если говорить о нашей постановке задачи.
SPK_0: Так не бывает.
SPK_0: И то, что вот эти дебаты про многонациональный народ,
SPK_0: это, конечно, тоже такое своеобразное наследие других абсолютно традиций,
SPK_0: которые, например...
SPK_0: Более культурно-цивилизационную, скажем так, историю не вписывается.
SPK_0: То есть, более последовательно было сказать...
SPK_0: То есть, мы не моноэтничны.
SPK_0: Вот что, по сути, мне кажется, люди пытаются сказать.
SPK_0: Что у нас тут разные племена живут.
SPK_0: И разные, скажем так, как бы этносы бегают.
SPK_0: И с этим вообще ни у кого споров нет.
SPK_0: Да, племена и этносы живут разные.
SPK_0: Но народ, если у нас правда одна.
SPK_0: например, мы являемся одним народом, да, но тогда не
SPK_0: надо говорить, что мы многонациональный, потому что национальный
SPK_0: это претензия на свою собственную политическую правду в
SPK_0: рамках, в отрыве от общего целого.
SPK_0: И вот в такой вот, скажем так, ну, откровенно говоря,
SPK_0: путанице и пребывает всё вот это состояние, да.
SPK_1: Многоэтнический народ Российской Федерации,
SPK_1: то есть условно, если переводить.
SPK_0: Ну, это более осмысленная фраза, да, это много более
SPK_0: осмысленная фраза, да.
SPK_0: То есть люди из разных племён, которые объединены
SPK_0: единой правдой.
SPK_0: Примерно так это будет звучать.
SPK_1: Да, здесь ещё один момент, мы выходим ещё и на Ютубе,
SPK_1: поэтому, дорогой Ютуб, не был он чёрным, он был
SPK_1: афроаудеем.
SPK_1: Я надеюсь, здесь как бы вот, что-то мы в другую просто
SPK_1: культурную сейчас среду залезаем, там культуралит,
SPK_1: там сложно, поэтому афроаудеем.
SPK_0: Вырежьте.
SPK_1: Да, не-не-не, мы ничего не вырезаем, вырезаем, а
SPK_1: как, покашлял кто-то и так далее.
SPK_1: Я...
SPK_1: На самом деле, спасибо, что вы это проговорили, потому
SPK_1: что действительно возникает очень много вопросов.
SPK_1: С одной стороны, когда мы говорим о том, что да, есть
SPK_1: некая матрица, вокруг которой всё это созидается, тогда
SPK_1: я попадаю, собственно говоря, в последние годы смутного
SPK_1: времени, потому что есть у меня такая сумасшедшая
SPK_1: гипотеза, что, собственно, смут – это был второй такой
SPK_1: вот серьёзный вызов для русской цивилизации, мы
SPK_1: его успешно прошли.
SPK_1: И тогда, и там, честно говоря, в ополчении, которое шло
SPK_1: из Нижнего Новгорода, там не только православная,
SPK_1: там башкирская конница с удовольствием, так сказать,
SPK_1: шагала и всё, там уже для башкиров и татар был важен
SPK_1: вопрос, кто царь.
SPK_0: Не, ну и кроме того, к тому моменту часть башкира-татар
SPK_0: даже успела покреститься, тоже это маловажный аспект.
SPK_1: Но там и мусульманская часть тоже с башкирами.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: Для нас важно, чтобы царь был не поляком, вот мы как
SPK_1: бы вот тут принимаем некие правила.
SPK_1: Я сейчас, ну, вульга такая же чистой воды, но то, что,
SPK_1: что можно.
SPK_1: Здесь тогда вопрос, смотрите, я почему всё вокруг да около
SPK_1: вот этих историй гуляю, культуру прощупал, этническую
SPK_1: составляющую, религиозную, почему?
SPK_1: Потому что мы, собственно говоря, сейчас оказались
SPK_1: в некой ситуации, когда действительно нужно определяться.
SPK_1: Вы в начале нашей беседы сегодня сказали, надо реально
SPK_1: определиться, кто мы такие.
SPK_1: Потому что иначе тогда с той стороны, вот говоря
SPK_1: о полиэтничности, ну, если брать какую-нибудь романо-германскую
SPK_1: или западную цивилизацию, я думаю, что мы можем как-то
SPK_1: так это делать.
SPK_1: Ну, там, слушайте, они, конечно, Розенберг, запрещенную
SPK_1: Российской Федерацией, он бы там, конечно, со мной
SPK_1: поспорил, читал я в своё время его запрещенную книжку.
SPK_1: Там германцы, вот, знаете, осеменили всю Европу
SPK_1: и вперёд с песней.
SPK_1: Но тут вопрос-то в чём?
SPK_1: Мы на сегодняшний день что можем выставить в качестве
SPK_1: вот такой базы, вокруг которой нам строить дальше Россию?
SPK_1: Потому что есть одна беда.
SPK_1: Я сейчас уже буду закругляться, просто не могу не высказаться.
SPK_1: У нас есть огромная беда, мы постоянно, говоря о цивилизации,
SPK_1: мы всё время уходим в какую-то историю.
SPK_1: Это важно.
SPK_1: Но здесь важно...
SPK_0: Это хорошо.
SPK_1: Нынешнее понимание тоже.
SPK_1: Потому что история, да, она нас сплачивает, она
SPK_1: в чём-то нас разобщает, но...
SPK_0: Смотрите, именно поэтому я говорю именно о категориях
SPK_0: прав.
SPK_0: Интересная тема всё время всплывает.
SPK_0: Это вопрос, как мы понимаем.
SPK_0: Традицию, да?
SPK_0: То есть, к чему я говорю.
SPK_0: Последнее, что можно пожелать в рамках как раз этого разговора,
SPK_0: чтобы мы с вами прозвучали как консерваторы, да?
SPK_0: И вообще консерватизм является просто обратной стороной
SPK_0: медали революционизма.
SPK_0: Они, если угодно, оба являются искажениями и порождениями,
SPK_0: скажем так, неправильных ответов на один и тот же
SPK_0: вопрос.
SPK_0: Вот, повторюсь, на мой взгляд, есть динамика фундаментальная.
SPK_0: Жизнь каждого целого.
SPK_0: И начиная, там, не знаю, от стола, не знаю, от коробка
SPK_0: спичек, заканчивая человеком, заканчивая, там, народом,
SPK_0: она находится в динамическом напряжении между формой
SPK_0: и сутью.
SPK_0: То есть, что такое суть?
SPK_0: Вот суть, здесь я говорю, скажем так, из той православной
SPK_0: онтологии, которую я разделяю, это то, каким что-то должно
SPK_0: быть в вечности.
SPK_0: То есть, категория всегда.
SPK_0: Вот оно правильно.
SPK_0: Оно вот всегда должно таким быть.
SPK_0: Вот так будет как бы правильно.
SPK_0: В случае, это, можно сказать, некий кто-то скажет, что
SPK_0: это просто идеальный образ.
SPK_0: Я поспорю, что это не просто идеальный образ, это еще
SPK_0: идеальный образ, который энергетически, уж извините,
SPK_0: энергийно присутствует в настоящем.
SPK_0: Да, то есть, это не, тут как раз разрывом не наблюдается.
SPK_0: Именно мое движение к этому образу, мое воплощение к
SPK_0: этому образу и делает меня мною, а не кем-то другим.
SPK_0: И есть форма.
SPK_0: То есть, форма – это то, насколько, если угодно,
SPK_0: удачно, в кавычках, я этот образ, можно сказать, насколько
SPK_0: я соответствую.
SPK_0: Да?
SPK_0: Ну, по-вашему.
SPK_0: Есть имя, есть соответствие имя.
SPK_0: То есть, если брать русскую пословицу «назвался груздем,
SPK_0: полезай в кузов».
SPK_0: Да?
SPK_0: Вот.
SPK_0: То есть, вот совсем доводить.
SPK_0: Вот это всегда существует в неком динамическом напряжении.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Ну, если верить православной эсхатологии, то окончательно
SPK_0: этот разрыв будет преодолен только после второго пришествия.
SPK_0: Вот там произойдет полное соединение и уже никакого
SPK_0: вот этого разрыва не будет.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, будет единое, единство сути и формы либо в раю,
SPK_0: либо в аду.
SPK_0: А пока этого страшного второго суда не произошло,
SPK_0: это, повторюсь, динамическое напряжение существует.
SPK_0: Чем больше я отклоняюсь от того, каким я должен
SPK_0: быть, тем больше я промахиваюсь мимо цели, тем больше я,
SPK_0: соответственно, грешу.
SPK_0: Вот, если говорить по...
SPK_0: Вот, собственно, грех – это промах мимо цели.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, дословный перевод.
SPK_0: То есть, мимо какой цели?
SPK_0: Между то, каким человек призван быть, должен быть.
SPK_0: То есть, и как человек, и как вы конкретно.
SPK_0: То есть, у каждого есть свой некий талант, которому
SPK_0: он роздан, и который мы призваны воплотить.
SPK_0: Почему?
SPK_0: Зарыть талант считается тоже грехом.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, тебе, условно, дан некий дар.
SPK_0: В рамках этого дара ты должен этот дар воплотить
SPK_0: во что-то.
SPK_0: Да?
SPK_0: Ну, то есть, ты должен этот дар вернуть.
SPK_0: То есть, как бы возвратить, собственно, притч о талантах.
SPK_0: Какое это отношение это имеет к вашему фундаментальному
SPK_0: вопросу?
SPK_0: Вот консерватизм, по сути, говорит о том, что главное
SPK_0: – это сохранять форму.
SPK_0: Ну, допустим.
SPK_0: Был исторический момент, где наша суть с этой формой
SPK_0: очень близко соответствовала.
SPK_0: И оно соответствовало настолько близко, что мы, по сути, произвели
SPK_0: ошибку обожествления формы.
SPK_0: Да?
SPK_0: И вот мы теперь оградку вокруг костра говорим то,
SPK_0: что вот такая оградка должна быть всегда, но идеально
SPK_0: же этот костёр, условно говоря, соответствует.
SPK_0: Потому что к тому моменту, не знаю, подвезли лес, нам
SPK_0: вообще нужно, чтобы костёр больше стал.
SPK_0: И эта ограда ему уже не соответствует.
SPK_0: Она его душит.
SPK_0: А мы вместо этого, соответственно, занимаемся обожествлением
SPK_0: ограды.
SPK_0: Это консерватизм.
SPK_0: Да?
SPK_0: А революционизм говорит о том, что да вообще неважно,
SPK_0: что это за костёр.
SPK_0: Любая ограда является злом.
SPK_0: Вообще любая форма является злом.
SPK_0: Пусть просто вот у нас будет такая бесконечное, если
SPK_0: угодно, творчество.
SPK_0: Оно само собой вот преобразится в общем экстазе.
SPK_0: Вот это такая идея революции.
SPK_0: То есть мы до основания разрушим.
SPK_0: Кто был ничем, тот станет всем.
SPK_0: Вот мы наш новый мир построим.
SPK_0: Вот здесь вот этот принцип любой революции – отрицание,
SPK_0: по сути, власти имени.
SPK_0: Что я сам себе придумаю своё имя и построю себе башню
SPK_0: высотою до небес.
SPK_0: Вот это очень, честно говоря, сильно отдаёт от любых
SPK_0: понятий социальная архитектура.
SPK_0: И вот это меня очень сильно смущает во всех текстах,
SPK_0: которые мы, в том числе, и за кадром с вами обсуждаем.
SPK_0: Потому что традиция, ответ – то, что имя – это не то,
SPK_0: что ты создаёшь.
SPK_0: Имя – то, что ты получаешь в дар и то, что ты в дальнейшем
SPK_0: воплощаешь.
SPK_0: И вот в этом, скажем так, и вот в этом воплощении,
SPK_0: акте воплощения находится революция.
SPK_0: И здесь, вот, я так понимаю, вы вовлечёте в это радость,
SPK_0: в это фигню, в эту гармонию наибольшую, потому что
SPK_0: когда ты делаешь этот революционный процесс, это очень быстро
SPK_0: входит в сущности ты.
SPK_0: И вот, собственно, я остаюсь на костюме, на конполе
SPK_0: этого образца, и иначе, как вы это понимаете, как
SPK_0: вы его ощущаете?
SPK_0: Ну, конечно.
SPK_0: Ну, почему, знаете, будем говорить о своём революционном
SPK_0: Потому что революционный образ – это очень огромный
SPK_0: вечное, то, что было тогда,
SPK_0: но не обожествить историческое.
SPK_0: И это крайне сложный вызов.
SPK_0: Особенно на том языке, на котором,
SPK_0: скажем так, западноаналитическом,
SPK_0: на котором мы чаще всего общаемся.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_1: Так, вечер перестает быть
SPK_1: томным. Слушайте,
SPK_1: ну, Павел Александрович, без обид,
SPK_1: но я не могу удержаться. Вы сейчас
SPK_1: просто процитировали, кто был ничем.
SPK_1: Слушайте, там был еще один человек,
SPK_1: бога-человек,
SPK_1: бог, который говорил, что последние
SPK_1: станут первыми.
SPK_0: Ну, это совсем другое.
SPK_0: Это немножко про другое, да?
SPK_1: Нет, это как раз очень важно.
SPK_0: Разумеется, эти два текста
SPK_0: находятся в диалоге,
SPK_0: но когда это говорится в Евангелии,
SPK_0: говорится, что последние станут первыми,
SPK_0: опять-таки,
SPK_0: символически.
SPK_0: То есть, это говорится
SPK_0: с одной стороны символически, с другой стороны
SPK_0: исторически, ну, в каком-то
SPK_0: определенном контексте иудеи первого века.
SPK_0: То есть, те, условно говоря, кто считались
SPK_0: неучами, действительно
SPK_0: их сердце окажется более
SPK_0: близко к богу, ну, к богу по знанию,
SPK_0: по сути своей, как говорится.
SPK_0: Но тут мы просто уйдем
SPK_0: исключительно в
SPK_0: переосмысление мифов о христианстве. Просто,
SPK_0: например, представление о том, что христианство
SPK_0: это исключительно было воспринято
SPK_0: среди самых таких необразованных
SPK_0: слоев населения, оно не совсем точно,
SPK_0: оно было одновременно воспринято
SPK_0: среди самых образованных и среди
SPK_0: самых необразованных слоев населения.
SPK_0: Как раз больше всего оно не воспринято
SPK_0: было бещанством, да? То есть,
SPK_0: этого бещанства оно очень раздражало более всего.
SPK_0: Но и главное, что там вот эта творческая сила,
SPK_0: которые вот эти последние первые,
SPK_0: они не находятся в отрыве от источника.
SPK_0: Вот почему возвращаемся к вопросу связи цивилизации и религии.
SPK_0: Если мы говорим о революции,
SPK_0: то революция говорит, что я сам себе источник.
SPK_0: Моё представление об истине,
SPK_0: моя воля представления об истине является достаточным основанием
SPK_0: для моего действия.
SPK_0: А в, соответственно, в христианской традиции,
SPK_0: ну и в принципе вообще в любой религиозной традиции,
SPK_0: в мусульманской, кстати, так же,
SPK_0: моё в строгом смысле представление об истине
SPK_0: не является моим в смысле присвоения.
SPK_0: Оно моё в том смысле, что оно через меня воплощается в мир.
SPK_0: И это две совсем, скажем так, разные принципиальные,
SPK_0: скажем так, два принципиально разных подхода.
SPK_0: Понимаете, да?
SPK_1: Ну, оно мне было дано условно.
SPK_0: Да, оно мне было дано.
SPK_0: Да, оно мне было дано, чтобы я воплотил.
SPK_0: И это совсем, и это большая разница.
SPK_0: Потому что тогда мы сразу находимся в контексте
SPK_0: и должностнования, и справедливости,
SPK_0: и соответствия формы и сути.
SPK_0: А если мы просто говорим, что я сам определяю,
SPK_0: кто тот последний, кто первый,
SPK_0: то да, я в любой момент могу переопределять
SPK_0: это абсолютно свободным образом.
SPK_1: С другой стороны, вы знаете,
SPK_1: вы сейчас, когда рассказывали о первых христианах,
SPK_1: у меня было ощущение, что вы расскажете
SPK_1: про марксистские кружки конца XIX века в России.
SPK_0: Так нет, нет, нет, абсолютно так.
SPK_0: Нет, а эта общая история связана с тем,
SPK_0: то, что, разумеется, ну, как вам объяснить,
SPK_0: если мы же делаем отсылку, да, я же говорю о том,
SPK_0: то, что разные истины могут воплощаться.
SPK_0: Другими словами, любая, повторюсь, сильная традиция,
SPK_0: она берет истину, как вам это объяснить,
SPK_0: ну, это давайте так аналогически,
SPK_0: допустим, часто,
SPK_0: когда человек принимает то или иное учение,
SPK_0: если это учение хоть чего-то стоит, да,
SPK_0: то есть оно понимает, как оно вести,
SPK_0: как оно устроит,
SPK_0: то оно ему говорит примерно следующее.
SPK_0: Тебе нужно оставить, будет, ветхого человека, да,
SPK_0: очень важный момент.
SPK_0: Тебе нужно будет оставить все неистинное,
SPK_0: что было в тебе,
SPK_0: но сохранить все, что было истинное в тебе, да,
SPK_0: то есть вот это истинное, оно не отменяется,
SPK_0: но преображается,
SPK_0: если до этого оно существовало в неистинном контексте.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: То, что вот это Ахматовское,
SPK_0: когда бы вы знали, из какого сора растут стихи неведая стада,
SPK_0: оно как раз в историческом опыте разных культурных встреч и диалогов
SPK_0: встречается постоянно.
SPK_0: Но тут просто я, почему этот важный момент,
SPK_0: обратной ошибкой будет впасть вот этот релятивизм, да,
SPK_0: то есть как бы вот условно говоря,
SPK_0: что все в принципе взаимозаменяемо.
SPK_0: И здесь тогда мы как раз возвращаемся к стартам нашей дебаты.
SPK_0: Ну не нашей дебаты, а нашего разговора о цивилизации и традициях.
SPK_0: То есть являются ли они взаимозаменяемыми?
SPK_0: Ну, повторюсь, моя позиция нет.
SPK_0: Конечно, они взаимозаменяемыми не являются.
SPK_0: Другое дело, то, что, допустим, человек одной традиции
SPK_0: может стать членом другой традиции.
SPK_0: Такое действительно бывает.
SPK_0: Но это происходит, заметьте, символически,
SPK_0: по сути, всегда обставлено актом символического умирания.
SPK_0: То есть я умираю как член условно одной общины,
SPK_0: становлюсь членом другой.
SPK_0: И вот это очень важный такой компонент.
SPK_0: То есть это не смерть так или иначе присутствует на этом этапе.
SPK_0: Допустим, если мы говорим о, скажем так, русской традиции,
SPK_0: то можно сказать, что у нее, конечно, вызов двояйки.
SPK_0: Она может либо погибнуть по причине гибели ее носителей,
SPK_0: это первое, и здесь чаще всего государство стремится
SPK_0: не допустить этой истории,
SPK_0: либо она может погибнуть, если она перестанет быть самим собой.
SPK_0: И тогда как бы люди останутся,
SPK_0: как бы даже государство может остаться.
SPK_0: Путь вот этого огня, сияющего в сосуде, изменится.
SPK_0: Огонь станет другим сосудом.
SPK_0: И поэтому вот эти войны за...
SPK_0: Ну и поэтому мы, собственно, с вами много обсуждали,
SPK_0: что считаю, что мы как раз живем в очень интересное
SPK_0: с этой точки зрения время,
SPK_0: когда, по сути, после попыток несколько столетий
SPK_0: делать вид о том, что мы, конечно, вообще тут люди
SPK_0: все разумные, светские, вообще мы тут прогрессом занимаемся.
SPK_0: Реально главный вопрос, который стоит на повестке дня,
SPK_0: современный для человека, снова, как уверуешь?
SPK_0: Или в чем твоя правда?
SPK_0: Вот это очень интересное наблюдение.
SPK_0: Собственно, то, с чего вы начали передачу,
SPK_0: это же тоже вопрос о правде, прежде всего,
SPK_0: а не о рациональном расчете и калькуляции.
SPK_0: Если мы говорим о рациональном расчете и калькуляции,
SPK_0: то как раз мы видим, как другая этика,
SPK_0: тоже этика, со своим представлением о добре и зле,
SPK_0: этика эффективности, этика прогресса, если угодно,
SPK_0: да, не побоюсь этого слова,
SPK_0: она уже раз за разом совершает подобный шаг.
SPK_0: Ну что я имею в виду?
SPK_0: Мы знаем, что...
SPK_0: Точно подобная трагедия случилась в начале операции против Ирана.
SPK_0: Мы уже знаем, кто, соответственно,
SPK_0: что, по сути, это был результат работы искусственного интеллекта, да,
SPK_0: причем искусственный интеллект компании,
SPK_0: основатель которой прямо говорит о том,
SPK_0: что мысли о детях вызывают у него мурашки по коже.
SPK_0: И это этическое утверждение, антологическое утверждение,
SPK_0: можно сказать, своего рода тоже символ веры, да,
SPK_0: то есть вот у него такое представление,
SPK_0: то есть у него представление о том, что, например,
SPK_0: ну, человек, по сути, должен стать богом через технологию.
SPK_0: То есть то, что технологически через обеспечение материальной власти над природой,
SPK_0: в том числе особенности через технологию искусственного интеллекта,
SPK_0: избранные люди станут богами.
SPK_0: Это, пожалуй, это этическое утверждение.
SPK_0: И оно, ну, причем этическо-теологическое утверждение.
SPK_0: И отвечать на него путаницей про многонациональный народ с человеком...
SPK_0: То есть в чем вопрос?
SPK_0: Когда я говорю определиться, кто мы,
SPK_0: ну, вот опять в том документе, который вы прислали в центре,
SPK_0: находится человек.
SPK_0: Но простите, если у нас в центре находится человек,
SPK_0: то вот у господина Карпа, пожалуйста, тоже человек находится в центре.
SPK_0: Мы даже знаем имя этого человека.
SPK_0: Он там прекрасно находится в центре.
SPK_0: И в чем тогда претензия?
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть это действительно очень глубокий спор.
SPK_0: И он не решается вот такой неточностью и поверхностью.
SPK_1: Друзья, я ссылку на эту статью все-таки помещу под этим видео,
SPK_1: чтобы просто вы могли к ней отнестись как-то и посмотреть,
SPK_1: чтобы было понятие, что мы сейчас все это делаем.
SPK_1: Чтобы мы не переговаривали.
SPK_1: Вы сейчас, когда говорили об этом человеке,
SPK_1: мы даже знаем, как его зовут.
SPK_1: Это нам вспомнились слова Сталина.
SPK_1: Я всегда думал, что демократия – это власть народа.
SPK_1: Но товарищ Розвельт мне доходчиво называет власть американского народа.
SPK_1: Тут как бы отдельная песня.
SPK_0: Да, причем это, разумеется, необходимо.
SPK_0: Так нет, это очень четко соответствует.
SPK_0: Ну, это же вопрос опять-таки философский.
SPK_0: Кого мы считаем человеком?
SPK_0: И почему мы считаем этого человеком?
SPK_0: И давайте прямо скажем, в разных этиках разные ответы на эти вопросы.
SPK_0: То есть это всегда очень четко соответствует.
SPK_0: Только дебатируется, допустим, является ли индиец человеком.
SPK_0: Это же, это нам кажется.
SPK_0: И давайте честно, давайте себе прямо скажем,
SPK_0: что этот вопрос, в общем, как проявление своего и чужого,
SPK_0: это всегда неизбежная, скажем так, практика нашей жизни.
SPK_0: И мы будем врать себе, если мы скажем,
SPK_0: нет, ну мы, конечно, за всех своих.
SPK_0: Но неправда это. Тоже неправда.
SPK_0: Ну, дорогие товарищи, вы всегда очень четко чувствуете,
SPK_0: кто свой, кто не свой.
SPK_0: Но, например, дальше из этого могут быть разные выводы.
SPK_0: Например, в одних этиках –
SPK_0: не свои, не люди.
SPK_0: В других этиках не свои – это тоже люди,
SPK_0: но там, допустим, заблуждающиеся.
SPK_0: В третьих этиках, допустим, не свои – это люди,
SPK_0: которых там надо, соответственно, вразумить,
SPK_0: или не надо.
SPK_0: То есть разные выводы будут.
SPK_0: И каждый раз это рождает очень разную систему ответов на эти вопросы.
SPK_0: То есть это система ответов на самые фундаментальные вопросы
SPK_0: практики человеческой жизни.
SPK_0: Да, то есть кто такие свои,
SPK_0: и, допустим, кто такие чужие,
SPK_0: является ли чужой человеком?
SPK_0: Соответственно, кто такие люди?
SPK_0: Это все фундаментальные вопросы, которые не самоочевидны.
SPK_1: Если говорить о сути и форме
SPK_1: непосредственно для современной России,
SPK_1: вы видите какую суть, какую форму?
SPK_1: Это сейчас ваше время, Павел Александрович.
SPK_1: Я считаю, просто пару вопросов.
SPK_0: Ну, я считаю то, что это суть и форма, повторюсь,
SPK_0: это не то, что можно сильно менять по производству желания,
SPK_0: поэтому, мне кажется, со времен князя Владимира,
SPK_0: который крестил Русь со словами
SPK_0: «Благословен Господь Иисус Христос,
SPK_0: сотворивший новых людей русскую землю,
SPK_0: просветивший ее крещением своим»,
SPK_0: мало что изменилось.
SPK_0: То есть это по-прежнему является цивилизацией,
SPK_0: то есть традицией, которая...
SPK_0: Да, здесь я скрывать не буду.
SPK_0: Является частью, разумеется, православной традиции,
SPK_0: которая, но со своим лицом.
SPK_0: Очень важно.
SPK_0: То есть православная традиция,
SPK_0: обладая фундаментальным единством на уровне символа веры,
SPK_0: конечно, в зависимости от...
SPK_0: Ее лик отличается, скажем так,
SPK_0: в зависимости от того, скажем так, места, куда она приходит.
SPK_0: И это нормально.
SPK_0: Истина всегда воплощает...
SPK_0: Ну, истина как раз и в воплощении истины, они вот...
SPK_0: То есть, допустим, мы с вами разные,
SPK_0: но в нас с вами в обоих может воплощаться здесь истина.
SPK_0: Даже, допустим, ну, мы не православные, допустим,
SPK_0: у меня с каждым членом моей церкви,
SPK_0: я не являюсь ему тождественным,
SPK_0: но когда я с ним причащаюсь хуже,
SPK_0: к Христу, то мы как бы находимся вместе.
SPK_0: Да, то есть вот это как раз...
SPK_0: Здесь происходит...
SPK_0: Здесь противоречия нет.
SPK_0: Далее.
SPK_0: В чем особенность именно русского, скажем так,
SPK_0: вот это, опять-таки, в кавычках,
SPK_0: русской идеи, которую все время изобретают?
SPK_0: Но я говорил это очень в разных эфирах,
SPK_0: здесь я с вами только повторю.
SPK_0: Я считаю, что это действительно,
SPK_0: ну, максимально, наверное, на сегодняшний момент
SPK_0: именно на уровне большой традиции целостности
SPK_0: попытка не забыть
SPK_0: вот эту пасхальную радость Христос Воскресе.
SPK_0: А что это означает?
SPK_0: Это фундаментальная победа над смертью.
SPK_0: То есть русский человек, наверное,
SPK_0: больше, чем любой человек,
SPK_0: это традиция, которая пытается...
SPK_0: Ну, не то, что пытается,
SPK_0: которая находится в неком борьбе со смертью,
SPK_0: если угодно.
SPK_0: Причем борьбе со смертью,
SPK_0: которая именно сопряжена
SPK_0: не сколько с технологическим средством,
SPK_0: а прежде всего с этическим.
SPK_0: И в пределе, конечно,
SPK_0: не только для себя самого.
SPK_0: То есть вот эта всемирная отзывчивость Достоевского,
SPK_0: она здесь играет...
SPK_0: Ну, свойство, которое Достоевский назвал
SPK_0: всемирной отзывчивостью,
SPK_0: оно здесь играет центральную роль.
SPK_0: То есть что-то есть вот в этом
SPK_0: всеобщей радости, которой хочется очень поделиться.
SPK_0: Это, кстати, рождает часто очень неприятные свойства,
SPK_0: когда мы, ну, как бы лезем делиться туда,
SPK_0: когда нас могут сказать, нас и не просили бы.
SPK_0: Но это уже, скажем так,
SPK_0: разные побочные исследования.
SPK_0: Но сегодня что это значит?
SPK_0: То есть, по сути, настоящая эпоха.
SPK_0: Это...
SPK_0: И поэтому, опять, в этой статье
SPK_0: меня так и настревожило, по сути,
SPK_0: полное отсутствие упоминания о Боге,
SPK_0: потому что, если в этой истории Бога не присутствует,
SPK_0: то, повторюсь, вот уже Карп с Массонами,
SPK_0: Фабианцем и Эпштейном все показали.
SPK_0: То есть что, на этом поле
SPK_0: с ними конкурировать бесполезно?
SPK_0: Я вам честно скажу, вот на поле человека Божия
SPK_0: у этих людей лучшая, скажем так,
SPK_0: технологическая инфраструктура.
SPK_0: И это очень серьезный вопрос, насколько мы
SPK_0: серьезно готовы себя от этого отрицать.
SPK_0: Скажем, говорить, что мы, как бы,
SPK_0: не принимаем такую этику.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А, соответственно, что это может противостоять?
SPK_0: Это, представляете, картина мира, в котором
SPK_0: центральное место занимает не человек, а Бог,
SPK_0: а Бога-человек.
SPK_0: И причастность этому Богу-человеку
SPK_0: и победа на смерти через Бога-человека.
SPK_0: То есть, по сути говоря, и та, и другая традиция,
SPK_0: которая сегодня доминирует,
SPK_0: это главное на самом деле,
SPK_0: они спорят именно...
SPK_0: Они и те говорят о человеческом обоже.
SPK_0: Но есть нюанс.
SPK_0: В одной традиции о Божении победа над смертью
SPK_0: принимается как дар свыше,
SPK_0: на который человек дает отклик
SPK_0: через, прежде всего, преображение внутреннее.
SPK_0: Другая традиция...
SPK_0: И очень важно, при этом это открыто для всех.
SPK_0: Оно, может быть, не все этим воспользуются,
SPK_0: но оно открыто для всех.
SPK_0: Именно потому, что оно открыто для всех,
SPK_0: русская традиция всегда человеческий статус
SPK_0: даже за своим врагом не отрицает.
SPK_0: Это вот, кстати, проявляется в том числе
SPK_0: во всех этих обращениях.
SPK_0: То есть, нам очень вообще сложно принимать врага как врага,
SPK_0: потому что мы в каждом враге видим человека.
SPK_0: И это правильно.
SPK_0: Убивая врага, мы убиваем человека.
SPK_0: А другая традиция, она говорит тоже об обожине,
SPK_0: но обожине, как вот это, знаете,
SPK_0: силой взять снизу, да,
SPK_0: через технологическое совершенствование,
SPK_0: через строительство Вавилонской башни
SPK_0: своими собой и для избранных.
SPK_0: Очень важно.
SPK_0: А тех, соответственно, кто в этот, как бы,
SPK_0: билетика в люди не получают,
SPK_0: они и не люди.
SPK_0: Очень просто.
SPK_1: То есть, элитарная.
SPK_0: То есть, да,
SPK_0: ну, то есть, оно в обоих случаях, на самом деле,
SPK_0: получается элитарное, но в одном случае
SPK_0: оно элитарное, открытое,
SPK_0: вопрос только в твоей способности войти и взять,
SPK_0: то есть, принять нашу правду, да,
SPK_0: а в другом случае оно все равно эксклюзивное.
SPK_0: То есть, список людей, кому предлагается этот билетик,
SPK_0: он ограничен, и ты с этим, в принципе,
SPK_0: исправить ничего не так сильно можешь.
SPK_1: Условно говоря, то, о чем вы сейчас говорите,
SPK_1: это Василий Второй и Иван Третий,
SPK_1: когда у нас первые орды начинают,
SPK_1: монгольцы, татарские, приходить и просить
SPK_1: размещения, потом будет Казанское ханство
SPK_1: при Иване Грозном.
SPK_1: Если вы готовы служить единому делу,
SPK_1: добро пожаловать.
SPK_0: Да.
SPK_1: В случае с Британией и Индией,
SPK_1: вы, конечно, замечательный раджа,
SPK_1: но если вам не сложно, вы, пожалуйста,
SPK_1: на коленочку и ножку-то поцелуйте.
SPK_1: То есть, вот.
SPK_0: Ну, смотри, даже больше.
SPK_0: Конечно, условно, татарский Мурза,
SPK_0: который приходил на службу,
SPK_0: тоже присягал и колено преклонял.
SPK_0: Понятно.
SPK_0: Да, это с нами поспорят.
SPK_0: Но что тут важно?
SPK_0: То, что вот эти, приходившие на службу,
SPK_0: они, ну, то есть, в русской традиции,
SPK_0: автоматически, ну, то есть,
SPK_0: они и так людьми были,
SPK_0: но они еще ближе входили в круг своего.
SPK_0: Да, то есть, вот этот момент.
SPK_0: И поэтому очень быстро происходила интеграция.
SPK_0: Ну, то есть, не отрицался за ними человеческий статус.
SPK_0: А в другой, например, Британии,
SPK_0: в русской традиции,
SPK_0: чтобы стать человеком,
SPK_0: это надо очень сильно постараться.
SPK_0: Это мало быть индийский рожу.
SPK_0: Это там надо пройти все необходимые ритуалы,
SPK_0: посвящения в правильных институтах
SPK_0: и в правильных школах.
SPK_0: И тогда, может быть, твои дети,
SPK_0: может быть, получат шанс стать людьми.
SPK_0: Вот примерно так это работает.
SPK_0: Вот она фундаментальная,
SPK_0: ну, это фундаментальная, да, разница.
SPK_0: Да.
SPK_1: Тогда твои дети могут, может быть,
SPK_1: увидят, как их дети, возможно, станут.
SPK_1: Я бы даже так это обрисовал.
SPK_0: Ну, да, тут это же в зависимости
SPK_0: от конкретного века.
SPK_0: Да, это чуть быстрее,
SPK_0: но базовый принцип такой, да.
SPK_1: Я просто к чему сейчас это проговариваю,
SPK_1: потому что если мы говорим
SPK_1: о определенной, скажем так,
SPK_1: полученной традиции религиозной
SPK_1: от Византии,
SPK_1: дорогие православные братья,
SPK_1: я сейчас пытаюсь максимально,
SPK_1: чтобы, не дай бог, никого не обидеть,
SPK_1: потому что тема такая очень тонкая.
SPK_1: Потому что в Византии, например,
SPK_1: традиции, как мы с вами помним,
SPK_1: были несколько иными.
SPK_1: Я могу сказать,
SPK_1: что первая армянская церковь
SPK_1: заработала в Константинополе,
SPK_1: когда он стал между нами.
SPK_0: Ну, да.
SPK_1: Это та разница, о которой вы говорили, да?
SPK_0: Ну, опять, это уже скорее
SPK_0: разница внутренняя все-таки.
SPK_0: Даже если мы говорим о Византии,
SPK_0: то абсолютно точно так же,
SPK_0: ну, условно, Варяжская гвардия
SPK_0: прекрасно служила на службе
SPK_0: византийского императора,
SPK_0: в том числе даже долгое время,
SPK_0: оставаясь там со своим Тором и Одином.
SPK_0: То есть с армянами, скорее,
SPK_0: случай был особый.
SPK_0: Все-таки это очень важный вопрос,
SPK_0: что можно, где границы терпимости.
SPK_0: И тут, конечно, граница терпимости,
SPK_0: ну, поскольку, опять-таки,
SPK_0: армяне являются монофизитами, да,
SPK_0: армянская церковь – это монофизитская церковь,
SPK_0: византийская империя не может терпеть,
SPK_0: ну, это вот принцип ереси, да,
SPK_0: то есть мы не можем терпеть
SPK_0: расхождение в сакральном ядре, да,
SPK_0: то есть, ну, по крайней мере,
SPK_0: исторически особенно.
SPK_0: В дальнейшем, наверное,
SPK_0: зона свободы сегодня, кажется,
SPK_0: стала более доступной,
SPK_0: но тут, на самом деле,
SPK_0: боишься зарекаться, да,
SPK_0: то есть тут, повторюсь,
SPK_0: но при этом эти же армянские купцы,
SPK_0: тоже важно, даже в Византии,
SPK_0: за ними человеческий статус,
SPK_0: тоже, знаете, никогда не отрицался.
SPK_0: И это, повторюсь, принципиальная разница, да.
SPK_0: То есть, когда мы говорим, опять-таки,
SPK_0: о признании общего человеческого статуса,
SPK_0: мы не говорим о, ну,
SPK_0: в рамках даже русской традиции,
SPK_0: о равной истинности всех подходов.
SPK_0: Это сделало бы нас никем, да,
SPK_0: то есть, условно, принцип, как бы,
SPK_0: равен из-за анекдота,
SPK_0: если все правы, то не прав никто.
SPK_0: Поэтому, соответственно,
SPK_0: ты не можешь воздавать
SPK_0: всем одинаковую честь,
SPK_0: ты не можешь, то есть,
SPK_0: у тебя должно быть
SPK_0: в символическом понимании то,
SPK_0: что вот он центр,
SPK_0: вот она сакральность,
SPK_0: вот то, вокруг чего мы собрано,
SPK_0: но дальше вот оно,
SPK_0: правильное русское слово,
SPK_0: на самом деле,
SPK_0: сотражает принцип русской цивилизации,
SPK_0: это терпимость,
SPK_0: которую нам подменили толерантностью, да.
SPK_0: То есть, терпимость,
SPK_0: как раз, хорошо показывает
SPK_0: это пограничная позиция,
SPK_0: то есть, если мы вместе служим
SPK_0: общему делу,
SPK_0: то мы будем, скажем так,
SPK_0: с терпимостью относиться к тому,
SPK_0: что ты еще не вошел в полный круг,
SPK_0: скажем так, того,
SPK_0: что мы полностью считаем истиной.
SPK_0: И это, опять-таки,
SPK_0: русскому очень свойственно,
SPK_0: плюс есть особенность
SPK_0: русского миссионерства,
SPK_0: то есть, именно русское миссионерство,
SPK_0: здесь, кстати, сильно,
SPK_0: ну, заимствуем множество,
SPK_0: ну, элементы византийского,
SPK_0: но здесь оно достигло прямо особого,
SPK_0: скажем так, наверное, расцвета,
SPK_0: вплоть до, ну, вплоть до современности,
SPK_0: если мы посмотрим на русские православные миссии
SPK_0: на Аляске,
SPK_0: она всегда строилась по принципу,
SPK_0: ну, скажем так,
SPK_0: свидетельства примерам, да.
SPK_0: То есть, мы,
SPK_0: мы живем вместе,
SPK_0: и в идеале,
SPK_0: то есть, ты захочешь жить так, как мы, да.
SPK_0: То есть, и вот таким образом
SPK_0: происходит, как бы,
SPK_0: главная миссионерская работа,
SPK_0: то есть, на эту святость
SPK_0: чаще всего,
SPK_0: скажем так, откликаются местные жители,
SPK_0: и вот постепенно такое происходит,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: не ставятся цели
SPK_0: приведения всех в Царство Божие
SPK_0: здесь и сейчас, да.
SPK_0: То есть, вообще этот,
SPK_0: в принципе,
SPK_0: такая постановка вопроса,
SPK_0: ну, была нетрадиционна,
SPK_0: когда она становилась,
SPK_0: скажем так, прорывалась,
SPK_0: чаще всего это был результат,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: своеобразного взаимодействия,
SPK_0: общения с иными традициями,
SPK_0: которые давали своеобразные реакции
SPK_0: на русскую почву.
SPK_1: Я могу вас как бы так вот уточнить?
SPK_0: Ну, попробуйте.
SPK_1: Это терпимость
SPK_1: или все-таки уважение?
SPK_1: Потому что терпимость,
SPK_1: tolerance это в переводе терпимость,
SPK_1: то есть, я терплю вас...
SPK_0: Ну, нет, ну вот,
SPK_0: ну, вот здесь...
SPK_1: Я поставлю момент,
SPK_1: я, понимаете, вот,
SPK_1: у меня сейчас немножко всплывает
SPK_1: Лисковский очарованный странник,
SPK_0: понимаете, который...
SPK_0: О, да.
SPK_1: Вот он путешествует,
SPK_1: он с уважением относится
SPK_1: к России,
SPK_1: к разным культурам,
SPK_1: к разным...
SPK_1: Мне кажется,
SPK_1: это один из символов русского народа.
SPK_0: Опять, что мы значим...
SPK_0: Да, что мы значим уважение?
SPK_0: Да, тут очень важно понимать просто,
SPK_0: что мы значим уважение.
SPK_0: Уважение тоже понимает не всеядность
SPK_0: и не вот эту позицию всеобщего раввина.
SPK_0: Но, опять-таки, именно то,
SPK_0: что мы признаем за каждый
SPK_0: человеческий статус по умолчанию,
SPK_0: позволяет нам действительно,
SPK_0: ну, то есть,
SPK_0: ну, можете назвать это уважением,
SPK_0: то есть, тоже,
SPK_0: что значит уважение?
SPK_0: Важность.
SPK_0: Ну, можно действительно дословно смотреть,
SPK_0: ну, да, конечно,
SPK_0: для тебя это важно.
SPK_0: Если для тебя это важно,
SPK_0: то я к этому отнесусь с определенным вниманием.
SPK_0: Опять-таки, это внимание не значит,
SPK_0: что мне надо с тобой там быть лицемерно
SPK_0: или тебе там тоже вот то,
SPK_0: что нам часто как бы искушают.
SPK_0: Вот, опять-таки,
SPK_0: вы упомянули слово толерантность,
SPK_0: но толерантность —
SPK_0: это совсем другой символический словарь,
SPK_0: простите.
SPK_0: Толерантность —
SPK_0: это как раз про то,
SPK_0: что как бы...
SPK_0: на самом деле,
SPK_0: толерантность,
SPK_0: она отрицает и мою искренность,
SPK_0: и твою искренность.
SPK_0: Я делаю вид,
SPK_0: что вот в то,
SPK_0: во что ты веришь,
SPK_0: это на самом деле не так важно,
SPK_0: и в то,
SPK_0: во что верю я,
SPK_0: на самом деле,
SPK_0: не так важно.
SPK_0: А важно вот оно,
SPK_0: некое, скажем так,
SPK_0: ну, какое-то общее среднее аморфное состояние.
SPK_0: Вот, мне кажется,
SPK_0: в русской традиции,
SPK_0: особенно, если мы берем вот эту традицию службы,
SPK_0: это принятие определенного героизма
SPK_0: и определенной трагичности бытия,
SPK_0: то есть,
SPK_0: именно признавая о том,
SPK_0: что тебе допустим важен там условно твое представление о боге но если мы берем допустим
SPK_0: татарскую конницу на службе русского царя то мы отдаем должное твоему подвигу то что в этот момент
SPK_0: ты присоединяешься к нашему общему делу несмотря на то что для тебя важно то и мы как бы отсюда
SPK_0: рождается уважение то есть если делать архитектуру уважения то уважение рождается не само по себе она
SPK_0: рождается как следствие служение общему делу то есть вот здесь она мне кажется заостренено они
SPK_0: просто вот уважение потому что там я не знаю все правы да то есть вот примерно так ну опять-таки
SPK_0: это я думаю вслух может быть здесь есть ошибки нас тоже все поправят это вообще сложность дискуссии в
SPK_0: онлайн-режиме но здесь важно не перепутать потому что вот уважение то есть повторюсь сегодня мы
SPK_0: живем в эпоху когда по сути позаимствовав словарь который вообще не имеет значения
SPK_0: и можно непрерывно сочувствовать к нашему искусству ну
SPK_1: Как только это уважение нарушается в любом направлении, я здесь оговорюсь сразу, это не только вот, вы знаете, все русские должны, это и к русским относится в том числе, так сказать, с другой стороны тоже уважение некое, тогда это некая симфония возникает.
SPK_1: Если говорить о симфонии византийской...
SPK_0: Ну смотрите, важное условие, давайте договорим, просто интересно, раздумаем слух, то есть важное условие это уважение, которое непроговоренный контекст, это именно понимание вот этого, ну действительно, это тоже это понимание общей иерархии, но именно очень важный момент, что только сегодня записывал эфир на частоте понимания на эту тему, но это важно, потому что вот важное принципиальное отличие от русской традиции, которая сразу огромная оговорка, мы очень плохо соответствуем.
SPK_0: То есть это скандал.
SPK_0: Скорее как идеал. В истории мы соответствуем очень плохо, сейчас вообще очень плохо соответствуем. Но в нашей традиции иерархия понимается прежде всего как иерархия служения, иерархия креста, то есть крест, иерархия как крест.
SPK_0: Другими словами, когда... И как раз попытки раскола, которые вносятся, они всегда как попытку подменить объективную... Они идут по двум направлениям. То есть либо попытка растворить эту иерархию в некой всеядности, такая, знаете, вот национальной автономии.
SPK_0: И всем, вот в общем, всем, как бы, повторюсь, всеобщее равенство всех и вся, и вообще нет никакого там... Тут все на что так реагирует, скажем так, скажем, ну, коренизация, украинизация и прочее-прочее, вот эти все истории, например, как частные случаи.
SPK_0: Либо идет атака по принципу, вот, превосходства, да, то есть то, что раз вы занимаете более кто-то высокое, ну, иное место в иерархии, то это создает им необходимое отношение превосходства.
SPK_0: Вот русской традиции, особенно русской православной...
SPK_0: Русской традиции это никогда не было исторически свойственно как идеал.
SPK_0: У нас иерархия всегда понимается прежде всего как иерархия служения.
SPK_0: И поэтому она имеет... То есть она выступает роль удержания.
SPK_0: Таким образом, вот этот идеал иерархии, как прежде всего некого доли, особой доли в общей ответственности и соответственности, может быть, да, тех прав,
SPK_0: которые рождаются.
SPK_0: Да.
SPK_0: Это есть часть русской традиции.
SPK_0: Вообще тут очень интересный момент, что именно в русском подходе православной, конечно, ответственность рождает правое, а неправое ответственность.
SPK_0: У нас сначала нужно взять на себя некое, скажем так, обстоятельство в общем укладе, чтобы потом, соответственно, в том числе, кстати, получить самый почет и уважение, о которых вам говорилось ранее.
SPK_0: И отсюда возникает вот это все особое понимание, почему когда, например, речь идёт о...
SPK_0: Когда, допустим, можно сказать, традиционализм говорит о центральной и особой роли русского народа, то никогда в русском подходе, это в рамках, опять-таки, русского традиции, не может и не должно превращаться вот в этот вечный страх, которым нас пугают с запада, что вот сейчас русский националист всех тут начнет угнетать и ходить с троем.
SPK_0: Нет, ну, конечно, разные есть освободоренные личности, но никогда в нашей истории такого свойственного не было. Это лишь означает то, что, ну, то, что тот, кто на себе большую часть этих обязанностей тащит, да, тот, соответственно, уважение к этим обязанностям и часть общего культурного контекста, да.
SPK_0: То есть, это вот, например, отдельная история от народа. И там есть свои, условно, меры, которые тоже часто контекстные.
SPK_0: Например, главное, собственно, ну, конфликт, который возникает, если угодно.
SPK_0: Если угодно вообще на русской линии, поэтому вот когда они возникают, когда мы, допустим, тут надо понимать, что у каждого составляющей целостности так или иначе остается право на тот самый бунт против этой самой целостности, да, сказать, что мне другая правда, другое общее принципиально более важно и ни на каких условиях я вот даже сосуществовать с этим не смогу.
SPK_0: Ну, тогда, соответственно, начинается вот этот длинный исторический, да, процесс войны.
SPK_0: И тут не надо тоже, да.
SPK_0: И не надо, скажем так, в иллюзии.
SPK_0: Но просто надо понимать, что даже те такие трагедии, которые сегодня очень принято приписывать вот этой большой русской традиции, ну, например, связанность там с черкесами, да, или кавказские войны, ну, и вообще вот это все движение России в степь.
SPK_0: Но вообще надо понимать, что, во-первых, исторически, если мы смотрим, пытались договариваться, сколько было возможно, и большая часть, скажем так, конфликта шла вокруг такого вопроса, как работодательство.
SPK_0: Ну, и другими словами, да, если был принципиальный выбор, что нет, мы никаким образом не согласимся на, как это очень характерно для текущей западной границы, мы никаким образом не согласимся быть там дружественнее, нейтрально по отношению к вам.
SPK_0: И напротив, наше право, соответственно, часть нашей культурной традиции осуществлять на вас набеги, ну, тогда да, тогда будет война вплоть до вот этого признания за другим правом.
SPK_0: Право на сопротивление – это тоже часть русской традиции, которая характерно отдается, но при этом всегда же вот это, откуда берется готовность договориться, опять повторюсь, по признанию общечеловеческому статусу.
SPK_0: Как только там сосед или перестает делать делом своей жизни, вредить делу твоей целостности, да пусть живет.
SPK_0: Там кто знает, что будет через несколько поколений.
SPK_0: То есть вот примерно так.
SPK_1: Наверное, один из последних будет вопросов.
SPK_1: Мы, честно говоря, и так уже ваше время перебрали, откровенно.
SPK_1: Скажу.
SPK_1: То, о чем вы сейчас говорили, вот это своего рода, я бы это назвал не только традицией, а неким преимуществом еще такого суперэтноса, как русские.
SPK_1: Может ли в 21 веке это стать конкурентным преимуществом русской цивилизации, учитывая, что, несмотря на все мультикульты, толерантности и прочее, фактически сегодня доминирующая вот эта западная цивилизация,
SPK_1: по большому счету, занимается унификацией.
SPK_1: Потому что молодежь там условная в Индонезии, где-нибудь там в Демократической республике Конго и в Алабаме практически уже унифицируется потихоньку через там соцсети, музыку, фастфуд и прочее.
SPK_1: Конечно.
SPK_0: Причем давайте прямо скажем, эта унификация, прежде всего, этическая.
SPK_0: То есть опять это представление о том, что здесь есть просто определенное лукавство.
SPK_0: Главное это лукавство заключается в том, что мы делаем...
SPK_0: Мы делаем вид, что, например, вот эти ценности, они являются нейтральными, светскими, некими общечеловеческими.
SPK_0: Между тем, здесь мы имеем как бы весьма конкретно гностическую систему ценностей.
SPK_0: Можно называть ее либерально-гностической, можно там...
SPK_0: У нее своя архитектура.
SPK_0: Вот, повторюсь, мы описали Карп.
SPK_0: Оно такое, на самом деле, технокуманизм.
SPK_0: Он очень, скажем так, индивидуального характера.
SPK_0: Имеет свои там древние интересные корни от гностиков первого тысячелетия до алхимиков средневековья.
SPK_0: До Фауста и потом, в том числе, от британского утилитаризма до нацизма и так далее.
SPK_0: Он выдается за универсальную ценность, конечно.
SPK_0: И, в сути, что нам предлагают?
SPK_0: Нам предлагают, что к этому относиться нужно как раз как к объективной научной истине.
SPK_0: Хотя там внутри всегда сидит коллективный Мефистофель.
SPK_0: Вот, опять-таки, смотрим на остров Эпштейна.
SPK_0: А все остальное, вот все вот эти ваши...
SPK_0: То, что вы называете.
SPK_0: То, что вы называете традициями или то, что вы называете цивилизациями.
SPK_0: Ну, как я говорю, это так.
SPK_0: Хотите, пожалуйста.
SPK_0: Вы в главном с нами согласитесь, а вот во второстепенном может...
SPK_0: То есть, это второстепенное, о котором можно пренебречь.
SPK_0: Поэтому, да, этот процесс идет.
SPK_0: И, собственно, борьба за это идет.
SPK_0: И на этой борьбе, на нее нельзя дать ответ через такой же, господи, прости, методологический язык.
SPK_0: Через язык, который стыдливо умалчивает о самом главном.
SPK_0: Потому что, давайте прямо скажем, в конечном итоге приходит такой вот коллективный...
SPK_0: Коллективный карп к какому-нибудь коллективному индонезийскому начальнику.
SPK_0: Говорит, ну, вот ты что, серьезно в своего Аллаха веришь?
SPK_0: Ну, вот что это значит?
SPK_0: Вот ты серьезно в это...
SPK_0: То есть, ты готов быть, как вот этот тапочник в Афганистане?
SPK_0: Серьезно?
SPK_0: Ты вот посмотри на себя.
SPK_0: Ты же приличный человек.
SPK_0: Ты же за прогресс.
SPK_0: Ты же айфоном пользуешься и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: А я по какому праву?
SPK_0: Ну, вот у меня есть рассказ по какому праву и как это соответствует моей системе ценностей.
SPK_0: А, ну, вот давай лучше быть с нами.
SPK_0: Ну, ты же приличный.
SPK_0: Вот у тебя отдельно личный билетик на этот остров.
SPK_0: И вот так примерно это работает.
SPK_0: А население твое?
SPK_0: Ну, хорошо, чтобы управлять этим стадом, но пусть будет вот такой рассказ.
SPK_0: Ну, окей.
SPK_0: Но отношение к такой, то есть, отсутствие признания истины за друг...
SPK_0: Ну, отсутствие даже самой возможности серьезного разговора о таких вещах,
SPK_0: это необходимые условия вот этого проекта.
SPK_0: Да.
SPK_1: И при этом все время этот проект находится...
SPK_1: Был такой замечательный роман у Джона Кудзе в ожидании варваров.
SPK_1: Я не знаю, читали вы это или нет.
SPK_1: Там было вот это постоянное...
SPK_1: Там же приезжает этот полковник, они все время начинают...
SPK_1: Они торговались с этими дикарями там и так далее.
SPK_1: Нет-нет-нет, там риски, надо идти и воевать.
SPK_1: Но там потом трупы, правда, пошли.
SPK_1: Дорогой Павел Александрович, огромное вам спасибо за сегодняшний разговор.
SPK_1: Я думаю, что сегодня была некая база заложена вот этого целого направления на канале.
SPK_1: Я сейчас об этом отдельно скажу, потому что, вы знаете, мы разбираем...
SPK_1: Да, канал был сделан как канал о международных отношениях.
SPK_1: То есть, разбираться, что где там и так далее.
SPK_1: Но до тех пор, действительно, пока мы не поймем, кто мы сами,
SPK_1: ну вот это будет все время, знаете...
SPK_1: А вот в Китае, а вот во Франции это все, так сказать, немножко вещи важные, но не первые.
SPK_0: Да, и эти вопросы имеют...
SPK_0: Ну, то есть, даже в мультфильмах это отражено.
SPK_0: Как вы яхту назовете, как оно и поплывет.
SPK_0: В чем твое имя и в чем твоя правда.
SPK_0: Без ответа на эти вопросы, ну, к сожалению, вот эти...
SPK_0: Ну, протесты даже...
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, то, что протесты.
SPK_0: Те трагедии, с которых мы начали эфир, ну, они как бы бесплотными, что ли, будут.
SPK_0: То есть, потому что, ну, вот это все апелляции, как это...
SPK_0: К сожалению, они будут, как вот в песне Высоцкого.
SPK_0: А если вы не отзоветесь, мы напишем спорт в АТО.
SPK_0: То есть, это все...
SPK_0: Это смешно, но в то же время это страшно.
SPK_0: То есть, нужно четко понимать, кто, почему, что.
SPK_0: Это фундаментальные вопросы.
SPK_0: И, в принципе-то, там, институты, те же институты, там, особенно философские,
SPK_0: они призваны этими вопросами заниматься уж, если мы говорим о том, что происходит сегодня.
SPK_0: Но это, возможно, только через вот этого признания центральной необходимости,
SPK_0: если угодно, вот этой антологии, философии, этики,
SPK_0: как действительно не просто блажи гуманитариев,
SPK_0: а как некого...
SPK_0: Ну, как и всегда было, и столько...
SPK_0: То есть, интересно, то есть, опять наши предки...
SPK_0: Вот что, а это наши предки всегда понимали.
SPK_0: То есть, они как бы всегда понимали там то, что много, что можно перетерпеть,
SPK_0: но нельзя перетерпеть, чтобы там твоя правда,
SPK_0: твоя правда сменилась вот чем-то, что вот вообще твоей правде никак не соответствует
SPK_0: и претендует на место другой правды.
SPK_0: Вот это интуитивное было понимание всегда.
SPK_0: И пример там со Смутой, с ополчениями, он очень четко это показывает.
SPK_0: И что мы как бы стыдливо от этого отказались,
SPK_0: потому что мы очень хотим выглядеть прогрессивными, продвинутыми такими, научными,
SPK_0: но в итоге это создает фундаментальную уязвимость,
SPK_0: потому что в итоге мы-то голод-то по значению.
SPK_0: Что все это значит?
SPK_0: Что значит то, что происходит?
SPK_0: Мы все время задаем вопрос «за что?», но это неправильный вопрос.
SPK_0: Вопрос-то должен быть «зачем?».
SPK_0: А вопрос «зачем?» — это именно вопрос о цели.
SPK_0: А вопрос о цели — это именно вопрос о той традиции, которая определяет тебе отношения.
SPK_0: То есть, цель всегда находится в вечности настоящей, по-другому.
SPK_0: Все другие цели к ней вторичны и поглощаются временем.
SPK_0: И, ну, мне кажется, то, что действительно сейчас интересно в России,
SPK_0: к сожалению, через... на фоне этих трагедий,
SPK_0: какая-то копится какая-то мера, где избегать этого разговора,
SPK_0: пряча его за умными словами, повторюсь,
SPK_0: о социальной архитектуре, Конституции, пентабазисе и многовекности,
SPK_0: уже не получится.
SPK_0: Эти ответы не вдохновляют.
SPK_0: Они не вдохновляют, они не отвечают на фундаментальный вопрос «за что погибли?».
SPK_0: Ну, почему, зачем погибли эти люди?
SPK_0: То есть, у нас приходит очень суровый судья, скажем так, на этот зачет.
SPK_0: Как-то так.
SPK_1: Спасибо вам большое.
SPK_1: И разговор о том, что есть будущее России,
SPK_1: я думаю, что мы на следующих наших с вами программах будем задавать.
SPK_1: Я, по крайней мере, у меня есть огромное преимущество,
SPK_1: я могу задать вопросы, потом долго-долго осмыслить.
SPK_1: Поэтому, дорогой Павел Александрович, огромное вам спасибо за ваше время,
SPK_1: за ваши ответы.
SPK_1: Я был печерчайно рад, как всегда, вас видеть у нас на «Геополитбюро».
SPK_1: Спасибо.
SPK_0: До связи.
SPK_1: Друзья, ну, вот такой у нас сегодня получился разговор.
SPK_1: Я, честно вам скажу, два момента.
SPK_1: Первое.
SPK_1: То, о чем я уже сказал, очень важно.
SPK_1: Мне кажется, это направление на канале.
SPK_1: Вы в комментариях отразите как-то вот ваше мнение,
SPK_1: надо ли эти разговоры нам развивать.
SPK_1: Потому что, мне кажется, за это время у нас очень много достойных людей
SPK_1: собралось на канале, которые вот выступают нашими гостями,
SPK_1: так сказать, принимают участие в работе «Геополитбюро».
SPK_1: Я думаю, что здесь у многих мы могли бы тоже поспрашивать
SPK_1: по поводу их видения того, что есть Россия, то, какой
SPK_1: она должна быть, русская цивилизация, как вот к ней
SPK_1: относиться и так далее.
SPK_1: Это, наверное, первое.
SPK_1: Ну, и второе.
SPK_1: Мне важно было, что сегодня из того большого и серьезного
SPK_1: аналитического разбора, который наш гость сделал,
SPK_1: был вот этот элемент связанный, который мы сумели, мне кажется,
SPK_1: здесь немножко вот найти.
SPK_1: Это некое преимущество, которое есть сегодня у России.
SPK_1: Возможно, нам стоит с этим преимуществом немножко поработать.
SPK_1: Потому что традиционно нас постоянно выставляют,
SPK_1: как такая страна, где вот рабство там.
SPK_1: Вот здесь вот этот нарратив сумасшедший.
SPK_1: Но в то же время я вижу, как сегодня намного более изощренные
SPK_1: формы рабства настоящего начинают шагать по всей планете.
SPK_1: И там уже, вы знаете, там не забалуешь.
SPK_1: Поэтому, возможно, здесь, как некая такая территория
SPK_1: новой свободы, новых иерархий вот в этом служении, возможно,
SPK_1: это могла бы быть та роль, одна из ролей, которую
SPK_1: Россия может предложить на мировой арене.
SPK_1: В любом случае, мы будем стремиться выискивать
SPK_1: подобного рода важные, очень важные крупицы в том, как
SPK_1: строить новую Россию.
SPK_1: Ну и, прежде всего, отвечать на тот вопрос, который мы
SPK_1: сегодня вывели.
SPK_1: Кто мы?
SPK_1: Как мы себя определяем?
SPK_1: Куда мы идем?
SPK_1: К цели?
SPK_1: Большое спасибо вам за внимание, наши дорогие зрители.
SPK_1: Как всегда, спасибо, что смотрите нас, ставите лайки,
SPK_1: подписывайтесь на наш канал, на тех платформах, где
SPK_1: вы нас смотрите.
SPK_1: Как всегда, низкий поклон тем, кто поддерживает нас
SPK_1: на Boosty и на Sponsor.
SPK_1: Благодаря вашей поддержке, друзья, мы имеем возможность
SPK_1: продолжать свою работу.
SPK_1: Спасибо вам за эту помощь.
SPK_1: Ну и ко всем, у кого есть желание.
SPK_1: И, самое главное, возможность поддержать Геополитбюро,
SPK_1: пожалуйста, сделайте это.
SPK_1: Для нас это будет очень-очень важно.
SPK_1: У нас все-таки здесь целая команда работает.
SPK_1: И для нас, ну, не самые легкие у нас сейчас времена.
SPK_1: Поэтому за это низкий поклон.
SPK_1: Спасибо большое, дорогие друзья.
SPK_1: И, как всегда, Геополитбюро продолжает свою работу.