SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу. С вами политолог Вяслан Сафаров.
SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: Мы сегодня немножко в таких экстремальных ситуациях выходим,
SPK_1: немножко в экстремальных условиях, точнее, выходим.
SPK_1: Как вы знаете, в Москве перебой с интернетом,
SPK_1: поэтому мы вот здесь воспользовались возможностями Wi-Fi
SPK_1: в пересырающего кафе.
SPK_1: Очень надеюсь, что это не отразится на нашей сегодняшней записи.
SPK_1: Но я надеюсь, что это было бы...
SPK_1: Хотел бы, чтобы это была самая большая проблема,
SPK_1: которая в современном мире полыхает.
SPK_1: Это огромная война на Ближнем Востоке, ситуация разрастается.
SPK_1: И мы сегодня хотели бы поговорить о том,
SPK_1: какое, собственно говоря, экзистенциальное значение этот конфликт носит.
SPK_1: Потому что для мировой экономики там свои моменты,
SPK_1: мы многие из этих моментов уже обсуждали.
SPK_1: Здесь у нас на канале с тем же Борисом Марцинкевичем и так далее.
SPK_1: А вот, собственно говоря, что этот конфликт означает для Ирана
SPK_1: и что этот конфликт означает для тех же Соединенных Штатов,
SPK_1: да и, в принципе, в целом для Запада.
SPK_1: Вот об этом хотелось бы сегодня...
SPK_1: немножко глубже поговорить и поискать какие-то более глубинные смыслы
SPK_1: того ужаса, который мы сегодня наблюдаем в регионе Ближнего Востока.
SPK_1: Для того, чтобы разобраться со всеми этими нашими вопросами,
SPK_1: мы сегодня пригласили доброго друга в нашей редакции,
SPK_1: замечательного политического философа Павла Щелина.
SPK_1: Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас. Здравствуйте.
SPK_0: Здравствуйте, Руслан.
SPK_1: Павел Александрович, ну что, давайте, так сказать, немножко политологически.
SPK_1: Иран – классическая теократия.
SPK_1: В главе страны стоят духовные лица.
SPK_1: Все прочее.
SPK_1: Америка – замечательная демократическая страна и так далее, и так далее.
SPK_1: Это то, что нам рассказывает любой учебник по политологии,
SPK_1: международным отношениям и так далее.
SPK_1: В то же время у нас, как только начинается конфликт,
SPK_1: первые дни Дональд Трамп рассказывает о том, что он уже выиграл,
SPK_1: ну это мы все знаем, там в первый час уже война была выиграна, все понятно.
SPK_1: Но дальше мы наблюдаем, как Дональд Трамп начинает активно обращаться
SPK_1: и рассказывать о Боге, к нему в Белый дом приходит огромное количество,
SPK_1: священников, которые, значит, придают ему какой-то там силы, еще что-то.
SPK_1: Павел Александрович, у нас столкновение демократии с теократией
SPK_1: или у нас столкновение вообще двух теократий?
SPK_1: Это так, для затравки вопрос.
SPK_0: Ну, я думаю, это уже шутку обсудили все в русскоязычном пространстве,
SPK_0: но она слишком хороша, чтобы ее не повторить.
SPK_0: На тему того, что есть агрессивный теократический режим,
SPK_0: который воюют соседями в исполнении пророчеств 55,
SPK_0: 5000-летней давности, и есть тиран.
SPK_0: Да, вот это вот история, это краткое содержание, желающие могут нагуглить.
SPK_0: На самом деле тема крайне актуальная, и тут вопрос, насколько мы хотим глубоко копать.
SPK_0: Сначала давайте просто пойдемте по поверхности.
SPK_0: Несколько важных комментариев для зрителей.
SPK_0: В гости к Белый дом приходили не те священники, которые...
SPK_0: Привыкли видеть, живя в России, да?
SPK_0: То есть вот эта госпожа Пола, это так называемая специ...
SPK_0: Это член...
SPK_0: Одна из как бы протестантских проповедников.
SPK_0: И здесь короткий комментарий нужен сразу делать о протестантизме,
SPK_0: что протестантизм — это не единая структура.
SPK_0: На самом простом уровне, вот мы с вами собрались, можем основать церковь.
SPK_0: Вообще ничего нам не противоречит.
SPK_0: Это фундаментальная его, скажем так, сила протестантизма.
SPK_0: Обеспечивает им, наверное, самую сильную миссионерскую работу по всему миру.
SPK_0: Мало кто знает, но, например, большая часть Южной Кореи является протестантами.
SPK_0: Огромное количество протестантов находится в Китае.
SPK_0: Общины по Африке, Азии, Индии.
SPK_0: То есть протестантские общины традиционно ведут крайне активную миссионерскую работу,
SPK_0: потому что у них в строгом смысле никаких ограничений ни на содержание доктрины,
SPK_0: ни на характер проповеди, ни на адаптацию.
SPK_0: Их просто нет.
SPK_0: Ну вот просто, чтобы вы понимали, то, о чем мы будем говорить в дальнейшем,
SPK_0: далеко не самые странные версии, скажем так, протестантизма,
SPK_0: которые, допустим, присутствуют на американском континенте.
SPK_0: Тут есть и змеи-поклонники, люди, которые буквально интерпретируют часть святого,
SPK_0: ну, часть, по-моему, деяния апостолов в Евангелии.
SPK_0: Ну, в общем, то, что будете попирать змей.
SPK_0: То есть что настоящий верующий, как бы его хранит Бог.
SPK_0: И цитата из Евангелия говорит о том,
SPK_0: что можете брать змею, и она вас не будет кусать.
SPK_0: В православии святоатрическая традиция, прежде всего,
SPK_0: дает не аллегорическую, а духовную трактовку,
SPK_0: то, что имеется в виду, прежде всего, борьба со страстями.
SPK_0: Ну вот, например, в протестантизме у вас вполне есть люди в ополачьях,
SPK_0: которые там, ну, сотни тысяч их есть,
SPK_0: которые вот прям занимаются тем, что гремучих змей в руки берут, и вот.
SPK_0: Есть так называемые черные евреи.
SPK_0: Это негры, которые верят, что они евреи,
SPK_0: а события в Библии, на самом деле, происходили в районе, в Миссисипи, да.
SPK_0: И вот на этом фоне...
SPK_0: Нет, это важно для понимания контекста.
SPK_0: И на этом фоне то, о чем мы будем говорить в дальнейшем,
SPK_0: Библия Скофилда и протестантский сионизм,
SPK_0: крестьянский сионизм, это, как бы, можно сказать,
SPK_0: не самая даже экзотическая версия.
SPK_0: Вот это просто для введения общего контекста американской жизни.
SPK_0: То есть святых отцов нет,
SPK_0: соборной традиции нет,
SPK_0: каждый может интерпретировать, как хочет.
SPK_0: А дальше в миру своих сил, способностей, финансовых ресурсов
SPK_0: приобретать популярность.
SPK_0: Более того, популярность важна.
SPK_0: Потому что, ну, в строгом смысле повторюсь,
SPK_0: традиции и церкви нет, поэтому всегда можно сказать,
SPK_0: слушайте, у меня столько количества поддерживающих,
SPK_0: у меня такие успешные вещи, значит, это угодно Богу.
SPK_0: Значит, Бог мне это открыл.
SPK_0: Вот логика аргумента строится по такому пойту.
SPK_0: Теперь конкретно та госпожа, которая пришла к господину Трампу,
SPK_0: это совсем специфическая дама,
SPK_0: ну, чтобы вы понимали, она даже, насколько я понимаю,
SPK_0: в Троицу не верует.
SPK_0: Она сторонник именно единой,
SPK_0: некой такой авраамо-сионистической унитарной концепции.
SPK_0: Ну, то есть смысл в том, что вот такая попытка,
SPK_0: по сути говоря, заниматься тем же иудаизмом,
SPK_0: но без раввинов, а вот в такой протестантской традиции.
SPK_0: Вот примерно тем, чем занимается эта госпожа,
SPK_0: которую господин Трамп поставил ни много ни мало
SPK_0: в министра защитника веры.
SPK_0: Ну, очень, скажем так, символично.
SPK_0: С точки зрения православного вероучения, конечно,
SPK_0: это все так называемая синагога сатаны,
SPK_0: и в контексте вот острова Эйпштейна
SPK_0: оно все начинает играть отдельными красками,
SPK_0: но об этом мы будем говорить в дальнейшем.
SPK_0: То есть, приводя к вашему теперь вопросу,
SPK_0: конкретно по вот этому течению сионизма христианского,
SPK_0: так называемого, это относительно новое движение.
SPK_0: Оно первые, скажем так, попытки его появления,
SPK_0: на американских берегах, появились примерно в середине XIX века,
SPK_0: но решающую его роль, значение и популярность он приобрел,
SPK_0: когда была издана так называемая Библия Скофилда.
SPK_0: Это был тоже протестантский проповедник,
SPK_0: который взял текст Святого Писания
SPK_0: и добавил ему простые, понятные политические комментарии,
SPK_0: связав его, прежде всего, с современными политическими событиями.
SPK_0: То есть, буквальное толкование пророчеств,
SPK_0: событий Ветхого и Нового Завета,
SPK_0: именно как буквальное комментарии,
SPK_0: к текущему, скажем так, политическому процессу.
SPK_0: В чем тонкая разница?
SPK_0: Просто могут спорить, Павел Александрович,
SPK_0: вы же тем же самым тут в эфирах
SPK_0: с Русланом, уважаемым Геопольдбюро, занимаетесь.
SPK_0: Ключевая разница.
SPK_0: Я говорю всегда о символической, прежде всего, трактовке,
SPK_0: и о феномене подобия.
SPK_0: Феномен подобия, например, означает,
SPK_0: я могу сказать, что семья подобна горе.
SPK_0: Государство подобно горе.
SPK_0: И проводить символическую параллель
SPK_0: и объяснять универсальные принципы,
SPK_0: которые реализуются в этих структурах.
SPK_0: Буквально сионистка, вот эта Библия Скофилда и прочее,
SPK_0: говорила о том, что оно это и есть.
SPK_0: То, что семья это и есть гора, допустим.
SPK_0: Вот в чем фундаментальная разница.
SPK_0: Это позволяет делать очень большие вещи
SPK_0: с точки зрения прикладной политики,
SPK_0: надо прямо сказать.
SPK_0: И главное, она очень хорошо ложится
SPK_0: на вот американскую, скажем так, всю,
SPK_0: скажем так, мировоззренческую позицию.
SPK_0: В чем была основная мысль?
SPK_0: Основная мысль была в том,
SPK_0: вот ключевой отрывок из Писания.
SPK_0: Господь Бог, я благословлю тебя, Израиль,
SPK_0: я благословлю всех благословляющих тебя.
SPK_0: Соответственно, вот конкретное государство Израиль.
SPK_0: Соответственно, те страны, те политики,
SPK_0: которые будут поддерживать с ним максимально
SPK_0: хорошие отношения, максимально будут
SPK_0: способствовать реализации его успеха,
SPK_0: соответственно, будут, так сказать, благословлены.
SPK_0: Дальше это уходит вот в эту всю традицию.
SPK_0: Благословлений, вот это вот все наложение рук,
SPK_0: передача энергии, вот это все идет,
SPK_0: вот эту традицию благословления,
SPK_0: стяжание успеха, причем очень конкретно,
SPK_0: успешный успех, успех в политике,
SPK_0: успех в бизнесе, успех в деньгах,
SPK_0: вот это все очень хорошо ложится.
SPK_0: Но это было еще, вот повторюсь,
SPK_0: началось в середине, соответственно,
SPK_0: в начале 20 века.
SPK_0: Реальный прорыв начинается примерно
SPK_0: в середине 20 века, когда государство Израиль
SPK_0: начинает активно в это дело деньги инвестировать.
SPK_0: Опять-таки, никакой секретной конспирации,
SPK_0: конспирологии тут нет.
SPK_0: Лоббизм в Америке является фундаментальным,
SPK_0: базовым феноменом.
SPK_0: То есть вы можете это вполне заниматься открыто.
SPK_0: Просто это не совсем традиционная коррупция,
SPK_0: то есть это не просто занес деньги и сделал.
SPK_0: Она работает тоньше.
SPK_0: Это я пожертвовал деньги на твою политическую кампанию,
SPK_0: через 20-30 лет твое мировоззрение будет
SPK_0: в целом свойственно к тому, чтобы исполнять
SPK_0: те вещи, которые я тебе рассказываю
SPK_0: и считаю правильным.
SPK_0: То есть это такой, по сути, та же коррупция,
SPK_0: но на длинной дистанции, а главное,
SPK_0: полностью социально приемлемая.
SPK_0: Дальше говоря по-простому.
SPK_0: Последние 50-60 лет Израиль выращивал политиков
SPK_0: во всем внешнеполитическом особенно корпусе,
SPK_0: которые разделяют, так или иначе,
SPK_0: такую трактовку событий на Ближнем Востоке.
SPK_0: В целом.
SPK_0: Это был долгий проект, поколенческий проект.
SPK_0: Сейчас уже этот проект, на самом деле,
SPK_0: уже достиг своего предела и ломается.
SPK_0: Но сейчас Израиль пожинает плоды работы,
SPK_0: там 50-60-летней работы.
SPK_0: Великолепная книга на эту тему,
SPK_0: классическая The Israel Lobby Джона Мершаймера.
SPK_0: Вот кому интересно очень подробно посмотреть,
SPK_0: как технически происходила эта работа,
SPK_0: абсолютно открыто со всеми уплаченными налогами,
SPK_0: можете спокойно посмотреть.
SPK_0: Никакого конспирологии тут нет.
SPK_0: Но какие смыслы вкладываются в эти институты?
SPK_0: Вот тут дальше уже начинаются нюансы в деталях.
SPK_0: Повторюсь, тут есть тонкий небольшой момент,
SPK_0: что, как вам сказать,
SPK_0: с точки зрения Израиля, на мой взгляд, честно скажу,
SPK_0: это все использование полезных идиотов.
SPK_0: Ну, мы с вами довольно давно разбираем концепцию геодрона.
SPK_0: Ну, не знаю, может быть, не с вами,
SPK_0: но я пытаюсь популяризировать концепцию геодрона.
SPK_0: То есть, есть, условно, господи, биодрон.
SPK_0: Это вот господин Уралов подробно рассказывает,
SPK_0: господина Чедаева мы разбираем.
SPK_0: А я это, по сути, предлагаю рассматривать
SPK_0: тоже в контексте геодрона.
SPK_0: То есть, мы все привыкли рассуждать о государстве
SPK_0: как о суверене, как о субъекте, который вот сам,
SPK_0: у него свои национальные интересы.
SPK_0: А на практике, как бы это очень важный момент,
SPK_0: а на практике очень часто государство используется
SPK_0: внешним оператором для суицидальной цели.
SPK_0: Ну, классический пример этой теории.
SPK_0: Это сейчас в Гайнау так называемое
SPK_0: государство Украины против России.
SPK_0: То есть, классический пример геодрона.
SPK_0: Ну, вот, может быть, прозвучать парадоксально,
SPK_0: с точки зрения Израиля первым и самым большим
SPK_0: и эффективным геодроном вполне себе являются США.
SPK_0: Это поколенческий проект, который,
SPK_0: они используют.
SPK_0: Интересы США на Ближнем Востоке
SPK_0: с Израилем вообще не волнуют.
SPK_0: Точнее, они предлагают именно в библейском контексте
SPK_0: трактовки, что интересы Израиля
SPK_0: это и есть интересы США.
SPK_0: И за это они будут благословлены.
SPK_0: И дальше по Спикску.
SPK_0: Но дальше вопрос, насколько они верят в эту историю.
SPK_0: По моему мнению, по моему опыту,
SPK_0: на основе работ того же Мершайбера говорю,
SPK_0: полезный идиот. Очень полезный, очень идиот.
SPK_0: То есть, прекрасно делает грязную работу.
SPK_0: Но при этом этот процесс взаимный.
SPK_0: Потому что тут же надо понимать,
SPK_0: с точки зрения протестантизма,
SPK_0: дальше уже диспенсионалистской секты,
SPK_0: там идет история в следующем.
SPK_0: У них вот эта Библия Скофилда,
SPK_0: расширенное издание,
SPK_0: уже в дальнейшем породило целую традицию
SPK_0: вот этого диспенсионализма,
SPK_0: который состоит из нескольких этапов.
SPK_0: То есть, там буквально шесть этапов,
SPK_0: пять-шесть этапов, которые,
SPK_0: соответственно, вот их надо поднимать
SPK_0: внутреннюю логику уже вот этой,
SPK_0: скажем так, повторюсь, напоминаю,
SPK_0: с точки зрения протестантизма, на том же уровне,
SPK_0: где и змеи, и поклонники, но получившие большой ресурс
SPK_0: и получили, скажем так, доступ к деньгам
SPK_0: и к принятию политических решений.
SPK_0: Первый этап.
SPK_0: Нужно создать государство Израиль.
SPK_0: Но это было сделано давно еще, соответственно,
SPK_0: вот спасибо Советскому Союзу,
SPK_0: Британии постарались, молодцы.
SPK_0: Дальше.
SPK_0: Отношение к этому государству
SPK_0: является детонатором.
SPK_0: Он должен взорвать Ближний Восток.
SPK_0: Он должен охватить Ближний Восток,
SPK_0: чтобы в буквальном смысле исполнились
SPK_0: пророчества книги Эзекииля,
SPK_0: как они их понимают, Гог и Магог.
SPK_0: Израиль с севера, туда приписывают
SPK_0: то турков, то русских, то персов.
SPK_0: Главное, чтобы это все состоялось.
SPK_0: Иран играет реально
SPK_0: центральную роль, потому что
SPK_0: Иран должен, скажем так, начать это вторжение,
SPK_0: в котором они потерпят поражение.
SPK_0: Дальше.
SPK_0: Должно пролиться море крови.
SPK_0: Вот цитата из Откровения,
SPK_0: 14 глава,
SPK_0: там написано, что кровь должна подниматься
SPK_0: до узд конских.
SPK_0: Вот, соответственно, вот такого рода пожар
SPK_0: должен произойти все на Ближнем Востоке.
SPK_0: Вот сейчас вы видите, как вот эти,
SPK_0: скажем так, проповедники ведут активную
SPK_0: пропаганду в американской армии,
SPK_0: рассказывая солдатам то, что вот это все,
SPK_0: соответственно, происходит.
SPK_0: Дальше.
SPK_0: Собственно, по сути,
SPK_0: идет акт поторопления
SPK_0: конца света, то есть в результате этого
SPK_0: должен наступить конец света максимально быстро.
SPK_0: Дальше происходит вот это самое
SPK_0: rapture, может быть слышали,
SPK_0: то есть восхищение.
SPK_0: Не слышали, нет? Очень популярно тоже
SPK_0: в партистанских кругах.
SPK_0: Смысл rapture в том, что
SPK_0: истинные верующие будут вознесены на небеса
SPK_0: до начала самого худшего,
SPK_0: то есть вот там, условно, эти годы страданий
SPK_0: из апокалипсиса, вот истинные верующие,
SPK_0: баптисты,
SPK_0: те баптисты, которые являются членами
SPK_0: вот этой конкретной церкви, они будут восхищены,
SPK_0: все остальные будут страдать.
SPK_0: Потом, соответственно, это все пройдет.
SPK_0: Мессия, то есть
SPK_0: семь лет ада, то есть это вот
SPK_0: образы откровения, будут семь лет ада,
SPK_0: глот, море, вот дальше можно
SPK_0: просто приход антихриста, а вот
SPK_0: уже потом наступает
SPK_0: великий Армагеддон, Иисус,
SPK_0: как баптистов, приходит на землю
SPK_0: с полчищами ангелами, всех
SPK_0: сокрушает, всех побеждает,
SPK_0: баптисты возвращаются,
SPK_0: все остальные, соответственно,
SPK_0: должны будут уже подчиниться тем,
SPK_0: ну, как вы не подчинитесь, соответственно,
SPK_0: вот, ну и наступает
SPK_0: тысячелетнее царство Мессами,
SPK_0: тысячелетнее царство
SPK_0: и коммунизма на земле,
SPK_0: но в баптистском понимании о том,
SPK_0: как этот коммунизм должен, условно говоря,
SPK_0: на земле выглядеть. Это краткое содержание
SPK_0: уже диспетциально. Как вы понимаете, в этой трактовке
SPK_0: Израилю, как бы, тоже полезный
SPK_0: идиот. Он, главное, запустить
SPK_0: всю эту цепочку событий пророческих,
SPK_0: а что с ним там на практике будет, да хоть они все там
SPK_0: эти евреи умрут, делать никакого нет.
SPK_0: Но, вот вы понимаете, эти две, эти товарищи
SPK_0: нашли друг друга, так сказать, они
SPK_0: просто прекрасная
SPK_0: любовь между собой у них и взаимопонимание.
SPK_0: Каждый думает, что
SPK_0: в конечном итоге вот в этой великой сделке он
SPK_0: окажется умным, а тот
SPK_0: окажется, простите меня, лохом.
SPK_0: И,
SPK_0: что для нас тут
SPK_0: важно, это реально влияет на
SPK_0: внешнюю политику. Вот я сейчас
SPK_0: закончу такой небольшой ликбез, и я думаю,
SPK_0: мы перейдем к самому интересному, к самой
SPK_0: интересной части. Но это просто нужно
SPK_0: понимать, что это не
SPK_0: просто сказки, не просто бредни.
SPK_0: Как минимум, это желание, система
SPK_0: мотивации людей, реально принимающих
SPK_0: решения. Вот это важно.
SPK_0: Это действительно важно. И
SPK_0: не случайно сейчас это все происходит.
SPK_0: Тут, там
SPK_0: частично это происходит, потому что
SPK_0: в каждой из этих систем есть свой
SPK_0: священный календарь, и они пытаются успеть
SPK_0: каждый по своему священному календарю.
SPK_0: Но на длинной дистанции это является,
SPK_0: повторюсь, очень выражением
SPK_0: того, что в теории
SPK_0: религии называется
SPK_0: миллениаризмом. То есть миллениаризм,
SPK_0: миллениаризм, самое невыговариваемое
SPK_0: слово, это то самое тысячелетнее
SPK_0: царство Бога на Земле до
SPK_0: собственно финального изменения
SPK_0: мира. С этой точки зрения
SPK_0: коммунизм является миллениаризмом,
SPK_0: сектой, нацизм являлся
SPK_0: миллениаристской сектой и прочие,
SPK_0: прочие события. Вот это одна
SPK_0: из версий вот этого подхода.
SPK_0: Вообще все началось, у нас просто
SPK_0: нет времени это обсуждать, с Ахима Флорского,
SPK_0: который брал свою идею еще там
SPK_0: о более древней гностицизме. Трансгуманисты,
SPK_0: тоже миллениаристская секта,
SPK_0: они там пытаются поторопить сингулярность,
SPK_0: у них там свой план на эту тему.
SPK_0: Но применительно к Нижнему Востоку сейчас
SPK_0: вот эти диспенсионалисты имеют
SPK_0: фундаментальное значение. Как вы видите, эти люди
SPK_0: весьма последовательны в своей логике,
SPK_0: и, что называется,
SPK_0: что им возразить-то? Не так много,
SPK_0: что им можно возразить, исходя из их картины мира.
SPK_0: Если
SPK_0: вам интересно, как это воспринимается
SPK_0: с православной точки зрения, можете спросить.
SPK_0: Если интересно что-то другое, можем продолжить,
SPK_0: потому что тут разные
SPK_0: линии могут уже быть.
SPK_1: Сейчас, когда вы говорили об этих двух группах,
SPK_1: мне вспомнился старый анекдот про то,
SPK_1: как встретились садист и мазохист
SPK_1: и прожили долгую счастливую жизнь.
SPK_1: Павел Александрович,
SPK_1: мне реально интересно, как это
SPK_1: воспринимается с точки зрения православия.
SPK_1: Давайте просто вот по таким углам мы это сделаем.
SPK_1: У меня такой вопрос. Вообще вот
SPK_1: подгонка. Потому что я скажу так.
SPK_1: Смотрите, у нас
SPK_1: пару лет назад был в гостях замечательный наш
SPK_1: востоковед Вячеслав Матузов,
SPK_1: и он говорил о проблеме
SPK_1: вот этой вот
SPK_1: Иерусалимской горы, храм Алякса,
SPK_1: значит, мечети Алякса, там построение
SPK_1: третьего храма. Очень серьезный был
SPK_1: такой у него рассказ, очень глубокий.
SPK_1: Очень хорошо знает регион просто.
SPK_1: И вы понимаете, в чем дело? Там
SPK_1: он ссылался на то, что на сегодняшний день
SPK_1: там представители Израиля,
SPK_1: вот они очень активно там каких-то коров
SPK_1: выводят. Я честно вам скажу, я на это
SPK_1: все дело посмотрел, потом я нашел эти
SPK_1: эти информации
SPK_1: об этом уже в Jerusalem Post. Это такая
SPK_1: достаточно, ну, серьезное издание,
SPK_1: если брать израильские СМИ.
SPK_1: Это не какая-то газета там о чем-то
SPK_1: таком сверхъестественном.
SPK_1: У меня вот такой вопрос. Вообще
SPK_1: вот эти все подгонки, это
SPK_1: допустимо? Потому что мне всегда
SPK_1: казалось, что да, есть некие книги,
SPK_1: откровения, есть какие-то главы там
SPK_1: в священных книгах, надо просто ждать
SPK_1: и однажды это свершится. Вот эта
SPK_1: подгонка, это не приведет к тому, что
SPK_1: это будет просто, ну, пустая трата
SPK_1: людей, жизни.
SPK_0: Так,
SPK_0: вопрос очень интересный,
SPK_0: потому что, как вам объяснить,
SPK_0: а с чьей точки зрения вы задаете этот вопрос?
SPK_0: Да? То есть вот
SPK_0: из вакуума на него не ответить, да?
SPK_0: Вот с точки зрения вот этой секты,
SPK_0: ну, с точки зрения диспенсионалистов
SPK_0: очень уместно. С точки зрения
SPK_0: как бы сионизма,
SPK_0: очень уместно. То есть то, что Третий Храм
SPK_0: должен быть построен. Простите, мы пять тысяч лет
SPK_0: уже, мы две половины тысячи лет в рассеянии,
SPK_0: скажет вам правильный... Ну, тут
SPK_0: отдельно интересный момент, конечно, что не забывайте
SPK_0: то, что внутри Израиля же тоже
SPK_0: раскол, потому что есть тритонологические заповеди,
SPK_0: которые прямо запрещают восстановку
SPK_0: появления Третьего Храма. Сионизм
SPK_0: же тоже является, скажем так,
SPK_0: контртрадиционным движением
SPK_0: внутри иудаизма, потому что он-то является
SPK_0: по сути развитием идеи вот этого
SPK_0: Шабтай Цви, это
SPK_0: тот же самый Миллионизм,
SPK_0: миллионеризм, но
SPK_0: иудейский восемнадцатого века.
SPK_0: Но, отвечая на ваш вопрос, насколько это уместно,
SPK_0: изнутри этих систем
SPK_0: очень уместно. Вот.
SPK_0: Это очень... Давайте
SPK_0: вот это первый такой важный уже тезис, который
SPK_0: мне с вами хотелось бы, чтобы слушатели запомнили,
SPK_0: наверное, я, потому что
SPK_0: все остальное-то детали, ну, может быть,
SPK_0: кому-то интересно. А вот что очень слушателям
SPK_0: надо запомнить, что
SPK_0: все, мир
SPK_0: какого-то там общей рациональности
SPK_0: закончился.
SPK_0: Нету никакого общего
SPK_0: рационального поведения,
SPK_0: единого для всех, просто
SPK_0: потому что у нас там
SPK_0: ноги, руки и
SPK_0: первичные половые признаки. Нету их.
SPK_0: У каждой системы
SPK_0: своя рациональность.
SPK_0: И это, на самом деле, огромная трагедия
SPK_0: для российской дипломатии, с точки зрения
SPK_0: ее школы, но и для, как всех наших с вами
SPK_0: коллег в университетах, потому что
SPK_0: к этому наша теория международных отношений нас
SPK_0: не готовила, мягко говоря.
SPK_0: Даже конструктивисты,
SPK_0: не доводят этот тезис до его
SPK_0: необходимого радикализма. А между тем,
SPK_0: дело обстоит именно так. Каждая
SPK_0: система таких смыслов,
SPK_0: она внутренне
SPK_0: последовательна. У нее нет цели
SPK_0: быть, соответствовать какой-то там внешне
SPK_0: абстрактной, универсальной, гуманистической,
SPK_0: атеистической парадигме.
SPK_0: Они внутри себя последовательны.
SPK_0: Поэтому вот я вам
SPK_0: в ходу нашей беседы очень важно буду
SPK_0: переключаться на эти разные регистры, говоря
SPK_0: с какой позиции я говорю.
SPK_0: То есть, если говорить с православной
SPK_0: точки зрения, сразу скажу, это все реально сатанизм
SPK_0: и антихристовое дело.
SPK_0: Вот, ну просто все, что это происходит.
SPK_0: И тоже исполнение наших
SPK_0: пророчеств, просто уже не нашими руками.
SPK_0: Ну, действительно,
SPK_0: там вот, книга Откровения
SPK_0: читается сейчас в этот пост, прямо очень
SPK_0: свежо, как сводка актуальных новостей.
SPK_0: И вот эта вся тема антихриста,
SPK_0: как вот этого, который, собственно,
SPK_0: по-православному, вот в этом восстановленном
SPK_0: третьем храме и должен сесть антихрист,
SPK_0: чтоб вы понимали. И все народы должны
SPK_0: поклониться ему. И вот этот Иисус Баптист
SPK_0: в том виде, в котором его, скажем так,
SPK_0: рисует госпожа Пола Уайт, это, конечно,
SPK_0: точно такой же антихрист, как и вся вот эта история.
SPK_0: То есть для нас православная позиция здесь
SPK_0: более чем очевидна. Это апокалиптические
SPK_0: являются вещи.
SPK_0: И
SPK_0: позитивный в этом смысл
SPK_0: везется в том, что, ну,
SPK_0: главное не очароваться просто этой силой.
SPK_0: Так для верующего тут
SPK_0: все более чем понятно.
SPK_0: Скажем честно, ничего тут
SPK_0: христианского, то есть православного
SPK_0: в этой истории ничего нет. То есть это
SPK_0: именно одна из версий, как бы,
SPK_0: вот этого гностической древней
SPK_0: сатанинской традиции, которая
SPK_0: в данном контексте вот часть протестантов
SPK_0: кооптирует. Но она не то, как даже там протестантов.
SPK_0: Там есть молчание католиков, по большей
SPK_0: части, которые выступают к миру.
SPK_0: Есть присутствие тех же самых Рубиа
SPK_0: и Вэнса, которые, тем не менее, де-факто
SPK_0: работают на ту же самую вот эту
SPK_0: диспенсионалистскую секту сегодня.
SPK_0: И здесь вот, ну,
SPK_0: можно было переживать, но вот мы видим
SPK_0: в последнее время, Россия заметила,
SPK_0: ну, начались немножко выступления
SPK_0: серьезные, в том числе и православного
SPK_0: духовенства, которые как раз показывают
SPK_0: это отношение, скажем так, к этому
SPK_0: к этому самому процессу, да.
SPK_0: То есть вот просто вот такой короткий
SPK_0: комментарий.
SPK_1: Если говорить
SPK_1: о том, насколько сильна
SPK_1: на сегодняшний день
SPK_1: вот та группа, о которой вы говорили
SPK_1: в Соединенных Штатах, потому что я сталкивался
SPK_1: с оценками, что это там до 25%
SPK_1: вообще всего
SPK_1: всех верующих в США. Они-то люди
SPK_1: разделяющие или это какие-то
SPK_0: Нет, это дело не в том,
SPK_0: что это перебор. Понимаете, статистика
SPK_0: дело лукавое. Как считать, да? То есть вопрос
SPK_0: в каком смысле. То есть да,
SPK_0: среди поколения, старших
SPK_0: поколений евангеликов, вот этих бумеров
SPK_0: христиан, у которых там начиная
SPK_0: с 70-х воспитывали, что Израиль
SPK_0: светоч демократии, форпост и прочее,
SPK_0: и его поддержка это Богу угодное
SPK_0: дело, это довольно популярная позиция.
SPK_0: Но я бы сказал точно не 25%,
SPK_0: может быть 20, может быть
SPK_0: чуть больше, может чуть меньше, значительная
SPK_0: доля. Но делать тут
SPK_0: неважно. Важно, что это очень популярный
SPK_0: точка зрения среди людей, которые определяют
SPK_0: внешнюю политику США на Ближнем Востоке.
SPK_0: Вот это реально важно.
SPK_0: Понимаете, дорогой Руслан.
SPK_0: Вот это самое главное. Потому что, повторюсь,
SPK_0: в США самые разные люди есть.
SPK_0: Вот это отношение к Израилю
SPK_0: очень разное. Но там
SPK_0: да, традиционно,
SPK_0: повторюсь, у евангеликов оно в целом
SPK_0: это разделяло, но даже они, мягко
SPK_0: говоря, вот если
SPK_0: я возьму эти там 20-25%
SPK_0: и сказать, что нужно поторопить Армагеддон,
SPK_0: будут крутить пальцами у виска.
SPK_0: У них это не выходит за рамки
SPK_0: просто поддерживать государство Израиля,
SPK_0: потому что это угодное дело. Но
SPK_0: в этот план, условно, в их представление не входит
SPK_0: развязывание третьей мировой войны ради Израиля.
SPK_0: Вот просто, чтобы вы понимали.
SPK_0: Личного института статистического
SPK_0: у меня нет, поэтому точную раскладку
SPK_0: я вам дать не могу. То, что я могу
SPK_0: дать, это именно качественный анализ, то, что
SPK_0: непропорционально большое присутствие
SPK_0: вот людей такого мировоззрения
SPK_0: находится в американской внешнеполитической
SPK_0: элите, занимающейся Ближним Востоком.
SPK_0: Но
SPK_0: почему это произошло, еще раз. Мы это с вами
SPK_0: говорили, повторю.
SPK_0: Надо понимать структуру внешнеполитической
SPK_0: как бы контура Америки.
SPK_0: Она парадоксальна
SPK_0: для нас, я говорю.
SPK_0: Первый ее тезис в том, что
SPK_0: 90% американцев насрать,
SPK_0: простите, на все, что происходит за границами
SPK_0: их штат. Им скучно
SPK_0: и неинтересно всем этим заниматься.
SPK_0: Но именно поэтому их безразличие
SPK_0: рождает возможность
SPK_0: для американской внешнеполитики
SPK_0: быть подобием острого тортуга.
SPK_0: Кому есть дело,
SPK_0: тот может, по сути, создать частную
SPK_0: свою чувака и кооптировать,
SPK_0: при этом использовать
SPK_0: американское государство, как
SPK_0: геодрон для реализации
SPK_0: своих целей. Кому есть дело до Ближнего Востока...
SPK_0: Вот евреям до Ближнего Востока
SPK_0: очень много было дела. Сионистам.
SPK_0: Вот этим диспетционалистам
SPK_0: очень много дела до Ближнего Востока.
SPK_0: У них там пророчество исполнится должно.
SPK_0: Поэтому они потратили 50-70 лет усилий,
SPK_0: чтобы вырастить политиков, которые
SPK_0: займут решения. Других нет
SPK_0: в кабинетах по этому региону.
SPK_0: Применительно к нашему региону.
SPK_0: Кому есть дело до русофобов,
SPK_0: у тех, у кого искренне
SPK_0: Россию ненавидят, у них очень большое
SPK_0: дело до этого региона. У них, простите, еще
SPK_0: дедушку в еврейском погроме убили.
SPK_0: Они до сих пор забыть не могут.
SPK_0: Это я без шуток. Вот структура
SPK_0: американской внешней. Поскольку большинству
SPK_0: нет дела, и оно нормально интересовано
SPK_0: заработком денег,
SPK_0: в широком смысле, только радикалы
SPK_0: и фанатики и определяют
SPK_0: позицию реальную в США, потому
SPK_0: что это новый регион. Отсюда, кстати,
SPK_0: бесполезная аргументация на тему
SPK_0: «Ну, американцы против» или «Нам надо бороться
SPK_0: за американское общественное мнение». Бесполезно.
SPK_0: Вы хоть 20 раз победите в борьбе за
SPK_0: американское общественное мнение,
SPK_0: внешнюю политику будут определять люди другие.
SPK_0: Будет все как анекдотик про Вовочку.
SPK_0: Папа, будешь меньше пить? Нет.
SPK_0: Ты будешь меньше есть.
SPK_1: Вот это все очень четко.
SPK_1: Как вот так элегантно не упомянули фамилию Блинкен.
SPK_1: Ну ладно.
SPK_1: Я забыл, если честно.
SPK_0: Я больше про Нулан
SPK_0: думал, но Блинкен... Вот абсолютно
SPK_0: то же самое. Да-да-да.
SPK_0: Каган, Нуланд,
SPK_0: Блинкен. Оно не совпадение.
SPK_0: Но это не теория заговора. Это просто вот по-простому.
SPK_0: Людям дело есть. Апплбаум,
SPK_0: Энтон, Качинский, Бжезинский.
SPK_0: Ну вот кто? Потомки польских,
SPK_0: которых еще при царской
SPK_0: империи за восстание выгоняли.
SPK_0: Потом потомки всех этих лимитров, которых
SPK_0: выгоняли. Ну, у людей искренний зуб.
SPK_0: Поймите. У них искренняя
SPK_0: нелюбовь и ненависть к этому,
SPK_0: ну, ко всему русскому.
SPK_0: И поэтому им есть до этого дело.
SPK_0: А обычному американцу, ну, как бы
SPK_0: или обычному даже
SPK_0: представителю американской элиты тратить свое
SPK_0: драгоценное американское время на изучение
SPK_0: этих туземцев? Вы чего, издеваетесь?
SPK_1: Павел Александрович, ну, смотрите, у нас
SPK_1: четыре года
SPK_1: во власти был
SPK_1: товарищ Байден. Ну, господин
SPK_1: Байден, но он нам не товарищ. Был господин
SPK_1: Байден. Давайте так. Я буду вежлив.
SPK_0: И Владимир Владимирович предупреждал,
SPK_0: что он лучше.
SPK_1: Вы знаете, я изначально все время
SPK_1: это заявлял. На меня все смотрели,
SPK_1: говорили, ты что, Трамп? Я про другого
SPK_1: у нас была вот эта
SPK_1: линия, которая была принята на Западе.
SPK_1: ВУК, там, культура
SPK_1: cancel culture, вот эта вся
SPK_1: отмена, культура отмены, там, и так
SPK_1: далее, и так далее. Давайте там
SPK_1: целовать ноги людям
SPK_1: определенных рас, и так далее, и так далее.
SPK_1: Ну, каждый развлекается, как он может, но
SPK_1: когда у нас
SPK_1: была пресс-конференция
SPK_1: Марка Руби, он вышел с этим
SPK_1: пепельным крестом, очень у многих,
SPK_1: по крайней мере, здесь, в России, случилась такая волна
SPK_1: радости. Ну, вот, наконец-то
SPK_1: у нас, вы знаете, вот, а вот пришли люди,
SPK_1: это традиционалисты, мы, наконец-то,
SPK_1: мы на одном языке.
SPK_1: Мы уверены,
SPK_1: что это вообще мы на
SPK_1: одном языке с этими
SPK_1: традиционалистами. Если брать
SPK_1: сейчас вашу вот эту концепцию
SPK_1: разделения, она видна все больше, да,
SPK_1: мы реально одни и те же,
SPK_1: потому что, вы знаете, если брать
SPK_1: традиционализм, там, условно говоря, иранский
SPK_1: какой-нибудь традиционализм, он может быть
SPK_1: не принят, но понятен для православного,
SPK_1: например, да. Все, на этом
SPK_1: не молкают.
SPK_0: Тоже, нет, очень прекрасный
SPK_0: вопрос, очень сложный. Это очень важно
SPK_0: тоже уже для российской истории.
SPK_0: У нас на фоне
SPK_0: Волка традиционализм пока
SPK_0: повторялся, как
SPK_0: некое заклинание, да. То, что
SPK_0: по принципу, достаточно просто о нем говорить,
SPK_0: и оно само по себе общее. Да,
SPK_0: нет же. У каждой традиции свой
SPK_0: бог, ну, в православном случае,
SPK_0: или идол, у всех остальных
SPK_0: с православной точки зрения, которому она молится.
SPK_0: Свой язык.
SPK_0: Это очень важно, да. Рубиата на
SPK_0: самом деле понять вы гораздо можете, но вот то, что
SPK_0: я вам перечислил, вот этих ожидающих
SPK_0: вознесения, ожидающих
SPK_0: rapture, это тоже традиция, да.
SPK_0: Там, сионизм — это традиция.
SPK_0: Какая традиция-то?
SPK_0: Какое имя этой традиции?
SPK_0: К чему она направлена, да? То есть,
SPK_0: очень важно, традиция не универсальна.
SPK_0: Традиция тем отличается, что она
SPK_0: каждая внутри себя целостна,
SPK_0: а дальше вопрос может начаться, как
SPK_0: между собой общаться, но это отдельная
SPK_0: тема. Может быть, как-нибудь с вами обсудим.
SPK_0: Я пытаюсь
SPK_0: написать все-таки более адекватную
SPK_0: теорию международных отношений, может
SPK_0: будет интересно.
SPK_0: Но применительно тогда, возвращаясь
SPK_0: к вашему вопросу, конечно,
SPK_0: то есть умом вы понять их можете, но
SPK_0: кто вам сказал, что договариваться вы с ними сможете?
SPK_0: Это абсолютно нет.
SPK_0: Господин Рубиа, надо понимать четко, он не является
SPK_0: диспенсионалистом, насколько я знаю.
SPK_0: Он тоже даже внутри этой традиции
SPK_0: не принадлежит, но он является
SPK_0: сторонником, как вам правильно это сказать,
SPK_0: он считает Америку
SPK_0: продолжением романа германской,
SPK_0: в свою очередь,
SPK_0: немножко иудео-христианской,
SPK_0: но все-таки больше христианской,
SPK_0: то есть иудео у него так меньше, но это классическая линия
SPK_0: Иерусалим, Афина и Рим, Западная Европа,
SPK_0: Англия, Америка.
SPK_0: То есть он считает, вот она наша линия традиции,
SPK_0: мы являемся ее лучшим воплощением,
SPK_0: и
SPK_0: это, конечно,
SPK_0: традиция превосходящая
SPK_0: все остальные.
SPK_0: Договариваться на равных со всеми остальными
SPK_0: он не собирается слов со всеми.
SPK_0: Ваше место
SPK_0: у туалета, это вот
SPK_0: то самое место, которое с точки зрения Рубя
SPK_0: должны занять все остальные. Поэтому
SPK_0: очень тонкий момент.
SPK_0: Когда в Москве очень много
SPK_0: говорили про многополярность, почему-то
SPK_0: предполагалось, что все эти многополярные будут
SPK_0: в едином экстазе делать
SPK_0: ту же самую глобализацию, но с уважением.
SPK_0: Американское понимание
SPK_0: многополярности в этом контексте
SPK_0: например, совсем другое. Окей, это значит
SPK_0: то, что очень четко
SPK_0: кого ставить на счетчик, а кого бы
SPK_0: бомбить. Вот оно американское
SPK_0: понимание. То есть, если
SPK_0: ты входишь в нашу зону, ты должен
SPK_0: платить нам по счетчику, очень четко,
SPK_0: никакой большей благотворительности.
SPK_0: Заметьте, эта линия очень четко
SPK_0: прослеживается, скажем так, во всем
SPK_0: дискурсе американского языка.
SPK_0: А второе, а всех остальных
SPK_0: надо подрезать, чтобы они никогда не стали
SPK_0: нам соперниками. Вот американское
SPK_0: понимание многополярности.
SPK_0: Ну, понимание. Вам может оно нравится,
SPK_0: может не нравится, но вот оно понимание.
SPK_0: То есть, чтобы не было
SPK_0: очарования, что многополярность, она является вот этим
SPK_0: магичным. У многих
SPK_0: многополярность с миром ассоциируется. Вообще
SPK_0: ничего нет. Я вам прямо скажу, с точки зрения
SPK_0: теории мира, самая мирная система
SPK_0: была бы униполярная. Вот эта самая
SPK_0: гегемония одной сверхдержавы
SPK_0: это есть самая мирная мировая система
SPK_0: со всеми издержками. Вторая
SPK_0: по степени это холодная
SPK_0: война со всеми сопутствующими
SPK_0: издержками двух своих держав.
SPK_0: А многополярность, это вообще-то, в ней
SPK_0: конфликтов будет гораздо больше, потому что
SPK_0: между каждой зоной традиции есть
SPK_0: серая зона, есть фронтиры.
SPK_0: На этом фронтире постоянно происходит война.
SPK_0: А учитывая, что сейчас действительно
SPK_0: технологии стали покрывать земной шар,
SPK_0: то это глобальная война. Перманентная
SPK_0: глобальная война.
SPK_0: И я считаю, что нужно исходить именно
SPK_0: из этого.
SPK_1: Один из моих преподавателей и
SPK_1: учителей, профессор Павлов, царственный небесный,
SPK_1: он, собственно, говорил, что период
SPK_1: динамического равновесия, это наполеоновские войны,
SPK_1: две мировые, вот это, ребята, это динамическое
SPK_1: равновесие, когда ищем того, кто
SPK_1: возглавит систему.
SPK_1: Как в этой ситуации вообще
SPK_1: взаимодействовать-то с такими людьми?
SPK_1: У меня, вы знаете, такой вопрос будет очень простой.
SPK_1: Он простой, но непростой.
SPK_1: Вот иранцы попали
SPK_1: второй раз в одну и ту же ситуацию.
SPK_1: Они ведут переговоры.
SPK_1: И в процессе переговоров у вас...
SPK_1: Вот честно
SPK_1: скажу, Павел Александрович, я очень увлекаюсь
SPK_1: эпохой Наполеона.
SPK_1: Мне нравится эта эпоха, она интересная,
SPK_1: там есть над чем подумать.
SPK_1: Слушайте, мне так в последнее время очень многие
SPK_1: начинают как-то, как это называется,
SPK_1: флешбеки, да, вот это вот как бы
SPK_1: образы из наполеоновской эры
SPK_1: начинают всплывать. Когда
SPK_1: его величество император мог, знаете, одним
SPK_1: решением так... Ну вы мне надоели
SPK_1: просто, я начал войну.
SPK_1: Мы сейчас вот это наполеоновское
SPK_1: эровое же...
SPK_1: Да нет, это уже...
SPK_0: Ну можно,
SPK_0: кто-то скажет, что бонабартизм, да, тут на самом деле
SPK_0: у кого какие отсылки?
SPK_0: Мой тезис идет о тридцатилетней войне, если что.
SPK_0: Это у кого какие отсылки?
SPK_0: У меня тридцатилетняя война со смесью
SPK_0: Ветхого Завета, кто-то предпочитает
SPK_0: период
SPK_0: Пелопонезскую войну. На самом
SPK_0: деле, это очень хорошо, что вы подняли.
SPK_0: Что делать?
SPK_0: Первое, перечитать историю.
SPK_0: Перечитать историю, но
SPK_0: перечитать историю не как
SPK_0: учебник
SPK_0: о прошлом, как учебник о вечном.
SPK_0: Есть универсальные политические
SPK_0: паттерны, универсальные политические закономерности.
SPK_0: Можно и должно
SPK_0: учиться читать историю через эту, скажем
SPK_0: так, призму.
SPK_0: Я вот, например, ну то есть, например,
SPK_0: самое мое, скажем так, дело,
SPK_0: это именно, когда я людей именно этому учу.
SPK_0: Мы с этой целью Плутарха читаем, например.
SPK_0: Вот Плутарха мы читаем ровно
SPK_0: с этой целью, чтобы увидеть в этом
SPK_0: паттерны и закономерности,
SPK_0: которые отсылают к вечности.
SPK_0: Вы, условно, когда начнете читать эти жизнеописания,
SPK_0: поймете, что там не такая большая разница
SPK_0: между Цицероном и Макроном,
SPK_0: между Трампом и Сулой, между Валкивиадом
SPK_0: и Зеленским. Ну, как пример.
SPK_0: Это просто вот такие истории.
SPK_0: Ту худшую только сторону.
SPK_0: Человеческий материал у нас сильно хуже,
SPK_0: чем у них, а вот страсть и желание
SPK_0: все то же самое.
SPK_0: Поэтому нужно всегда соблюсти
SPK_0: вот этот тонкий момент. С одной стороны,
SPK_0: не вкатиться вот в реконструкторство, да,
SPK_0: вот точно так же по форме
SPK_0: не повторится. А по сути
SPK_0: оно ничего и не менялось.
SPK_0: Зато очень на самом деле тонким, что
SPK_0: по сути оно ничего не менялось. Те же страсти,
SPK_0: те же желания, те же противоречия.
SPK_0: Ну, например, можно долго давать комментарии
SPK_0: то, что сейчас происходит между США и Ираном,
SPK_0: но мне можно сказать просто
SPK_0: с ручкой седьмого псалма обратиться
SPK_0: болезнь его на главу его и наверх
SPK_0: его, неправда, его снизит.
SPK_0: Вырыл ров
SPK_0: и ископал, и пойдет в ту же яму
SPK_0: и уже содеял. Ну, вот оно
SPK_0: то же самое. То есть просто
SPK_0: ваша картина мира не предполагала
SPK_0: саму возможность того, что
SPK_0: индеец может ответить.
SPK_0: Тем более, индеец сам вам
SPK_0: давал все поводы. То есть смотрите,
SPK_0: тонкий момент. Поставьте себя на место американского
SPK_0: руководства. Почему это безумное,
SPK_0: как вам кажется, решение было принято?
SPK_0: Да потому что до этого не было ни одного
SPK_0: основания, чтобы оно не было принято
SPK_0: исходя из его системы ценностей. Иран что, до этого
SPK_0: огрызался? Да нет, реально.
SPK_0: Наоборот. 20 лет, простите,
SPK_0: вихлял пятой точкой,
SPK_0: пытаясь встать на место любимой жены
SPK_0: и договориться по-дорогому.
SPK_0: В прошлый раз
SPK_0: после нанесения удара демонстративно ответили
SPK_0: и все. То есть что?
SPK_0: Убили Хамас, убили
SPK_0: Насралу. Вот что?
SPK_0: Почему в этот раз оно должно
SPK_0: было пойти по-другому? Это я вам скажу
SPK_0: из вот этой позиции. Я могу вам
SPK_0: объяснить, почему оно должно было. Потому что вы, простите меня,
SPK_0: перешли грань. Вы
SPK_0: не свои воображаемые
SPK_0: красные линии перешли, а их
SPK_0: красную линию перешли. Вы
SPK_0: с их точки зрения теперь...
SPK_0: Шиитов реально к реке прижали,
SPK_0: им теперь отступать некуда, и теперь они
SPK_0: не могут пойти ни на какие компромиссы.
SPK_0: Вы в это не верите, но
SPK_0: они в это верят. Почему? В чем разница?
SPK_0: Вот тут тонкий момент.
SPK_0: Потому что
SPK_0: с шиитской точки зрения
SPK_0: действительно убийство религиозного лидера
SPK_0: в уровнях имени, это уже, простите, перебор.
SPK_0: Это уже джихад. Да. Вот тут
SPK_0: уже шансов назад нет. Но
SPK_0: с американской это точки зрения. Ребят,
SPK_0: если вы готовились к такому ответу
SPK_0: и способны на такой ответ, а чего вы его сразу
SPK_0: не сделали? Чего вы пытались вообще
SPK_0: вот эту историю? Почему?
SPK_0: Фундаментальная разница антологий.
SPK_0: В протестантской и,
SPK_0: на самом деле, агностической версии, если ты
SPK_0: что-то можешь сделать, но
SPK_0: не делаешь, значит ты не можешь
SPK_0: это делать. Там в принципе
SPK_0: нет опций. Я могу
SPK_0: что-то сделать, я этого не делаю.
SPK_0: Понимаете, в чем разница?
SPK_0: Это принципиальный, например, ответ, почему
SPK_0: сейчас не работает ядерное сдерживание
SPK_0: России и почему, к сожалению, без применения
SPK_0: ядерного оружия, скорее всего, снова не заработает.
SPK_0: Понимаете, в чем трагизм?
SPK_0: Вот со стороны
SPK_0: вы эту логику, мозаику увидеть можете.
SPK_0: К сожалению, условной гильдии
SPK_0: переводчиков сейчас нет, которые
SPK_0: могли бы это все... Причем, даже
SPK_0: если они не могут перевести их, им все равно никто не поверит.
SPK_0: И просто со всех сторон
SPK_0: выпернут за дверь. Ну, условно, в России
SPK_0: не могут поверить, что вот это все наложение
SPK_0: рук и третий храм всерьез.
SPK_0: Нам, простите, мы Советский Союз
SPK_0: разломали под лозунгами рациональности,
SPK_0: международное право, прикладная
SPK_0: экономика и вообще мы тут
SPK_0: nothing personal, just business.
SPK_0: А тут вообще бабки никто, простите,
SPK_0: не считает и исключительно какие-то
SPK_0: фанатики носятся с ядерными ракетами. Алло!
SPK_0: Нас жизнь к этому не готовит.
SPK_0: Нам что, теперь надо серьезно про катихон свой православный
SPK_0: изучать? Вот, например, позиция Москвы.
SPK_0: Искреннее состояние
SPK_0: шока. Позиция Америки. Алло,
SPK_0: ребят, если у вас нет сакрального истинного
SPK_0: основания, а мы вас искренне ненавидим,
SPK_0: чем вообще на вашем... И вы
SPK_0: там говорите, что мы должны вас уважать,
SPK_0: ваши интересы, потому что вы можете
SPK_0: что-то сделать. Ну,
SPK_0: мы этого не видим. Мы вас тут,
SPK_0: против вас четвертый год прокси-войну ведет,
SPK_0: и вы пока по нашим интересам вообще
SPK_0: никаким образом не ударили. Напротив, при
SPK_0: любой непонятной позиции кричите
SPK_0: о том, что если мы вернемся к уважительному
SPK_0: диалогу и партнеру, мы готовы
SPK_0: сделать с вами деньги. Поймите,
SPK_0: то есть первый шаг. Ну, с Ираном
SPK_0: было то же самое. Ираном говорили, мы хотим договориться,
SPK_0: потому что мы искренне не хотим большой войны.
SPK_0: Считывается этот сигнал.
SPK_0: Ну, значит, вы ничего не можете, значит, вы слабые,
SPK_0: вас надо вонагибать. Все.
SPK_0: Очень простая логика.
SPK_0: Вот этот танец...
SPK_0: А теперь представьте то, что это внутри каждой
SPK_0: традиции происходит.
SPK_0: Системы общей интерпретации нет никакой.
SPK_0: На самом деле, вся иллюзия
SPK_0: глобальной стабильности висела на презумпции
SPK_0: возможности единой интерпретации.
SPK_0: И все. Пора вот это
SPK_0: принять и запомнить. И следующим
SPK_0: шагом уже должно быть... Но ваш вопрос
SPK_0: что делать? Действительно создание...
SPK_0: Ну, первая страна, на мой взгляд, которая создаст реально
SPK_0: гильдию переводчиков и сменит свою
SPK_0: парадигму международных отношений будет в Дамках.
SPK_0: Какой ключевым должны быть?
SPK_0: И, скажем так, отвечать, какие
SPK_0: ключевым задачам? Первое. Вы должны
SPK_0: понимать другого, как он понимает
SPK_0: самого себя и верить ему в этом, блин,
SPK_0: понимании. То, что для...
SPK_0: Вы можете пятнадцать раз назвать это
SPK_0: безумием у себя и вы более того должны. У вас должна
SPK_0: быть своя позиция относительно его системы
SPK_0: безумия. Но ни на секунду вы не
SPK_0: должны позволить себе впать иллюзию того, что
SPK_0: вам это самое очевидное безумие,
SPK_0: для другого это не будет основанием
SPK_0: для действия. Вот оно.
SPK_0: Вот оно, самое слабое. То есть вы должны понимать
SPK_0: другого, как другой понимает самого
SPK_0: себя. Потому что если бы США
SPK_0: понимала другого, как Иран, оно могло бы понять,
SPK_0: где оно... Знаете, как в картах? Перебор.
SPK_0: Как это хорошо карта шла, вот это было как
SPK_0: перебор. Как это?
SPK_0: 24, а не
SPK_0: 21 перешло.
SPK_0: А с их точки зрения это вообще было
SPK_0: невозможно. То есть перебор в этой игре был
SPK_0: до бесконечности, потому что вы просто терпилы.
SPK_0: Вот такая
SPK_0: вот загогулина.
SPK_1: Вот такая
SPK_1: загогулина, понимаешь, получается.
SPK_1: Я думаю, что в России здесь, кстати,
SPK_1: огромный есть бонус, потому что
SPK_1: слушайте, ну у нас столько разных
SPK_1: культур внутри, столько
SPK_1: разных народов, которые
SPK_1: могут понимать. Ну, я думаю,
SPK_1: что здесь у нас есть шансы. Но
SPK_1: плюс наша традиция. Извините, здесь
SPK_1: может кто-то на меня обидится, наша имперская традиция,
SPK_1: потому что я настаиваю на том, что
SPK_1: Российская империя — это другая империя, это не
SPK_1: британская. Это разные основания.
SPK_1: Такая классическая британская империя.
SPK_0: Абсолютно разная.
SPK_0: Нет, как раз
SPK_0: как это Рим наш, абсолютно
SPK_0: нет. Россия как раз является здоровым продолжением
SPK_0: римской традиции, которая
SPK_0: полностью отключается от американского
SPK_0: представления о Риме вообще.
SPK_0: Ну и
SPK_0: тем более от британского и прочего. Нет, как раз
SPK_0: Россия идет именно по традиции, но
SPK_0: опять тут поэтому и в достоинствах, и в недостатках.
SPK_0: Она и ее сильные стороны взяла Рима,
SPK_0: но и слабые стороны взяла Рима.
SPK_0: Напоминаю, что самое слабое, которое похоронило
SPK_0: Второй Рим — это иконоборчество и
SPK_0: униатство. Вот эти две вещи, которые
SPK_0: похоронили Второй Рим. И не дай
SPK_0: Бог снова наступить на те же самые грабли,
SPK_0: к чему, так сказать, все эти выезжи во
SPK_0: Флориду с самолетами и тоннелями под
SPK_0: Аляской на самом деле прямо
SPK_0: призывают. Но если, да,
SPK_0: минутка оптимизма, если такую задачу
SPK_0: поставить, если мы доживем до того, что
SPK_0: от осознания этого придет,
SPK_0: то да, у России самые лучшие шансы
SPK_0: это сделать. Ну, с моей точки зрения, это
SPK_0: единственное, главным преимуществом
SPK_0: России должно стать, опять-таки,
SPK_0: тут, понимаете, право славе означает
SPK_0: правильно славить, то есть это правильно
SPK_0: называть вещи своими именами, то есть способность
SPK_0: к этому пониманию.
SPK_0: Для этого нужен такую задачу. А здесь уже,
SPK_0: переходя на наш внутренний уровень, это означает
SPK_0: отказ от ни много ни мало всей традиции
SPK_0: конвергенции, всей традиции
SPK_0: большого андроповского проекта,
SPK_0: а это на элитном уже уровне
SPK_0: является крайне сложной задачей, потому
SPK_0: что, ну, вы серьезно предлагаете
SPK_0: 70-летнему человеку отказываться от
SPK_0: того, чему он всю жизнь верил и готовился, потому что
SPK_0: серьезно отказываться от того, что мира во всем мире
SPK_0: не будет? Он же искренне ради, они же
SPK_0: к этому все искренне шли. Искренне
SPK_0: принять того, что невозможно договориться,
SPK_0: что вообще опции уважения не существует.
SPK_0: То есть, например,
SPK_0: что это значит? Это значит, что
SPK_0: принять трагизм в то, что сколько бы
SPK_0: ты не хотел, допустим, со своим
SPK_0: западным партнером договориться
SPK_0: на основаниях уважения
SPK_0: и сотрудничества, это невозможно,
SPK_0: потому что тот понимает только два,
SPK_0: в его языке, в его культуре есть только
SPK_0: две кнопки — терпила или страх.
SPK_0: Он тебя либо презирает, либо боится.
SPK_0: Вот выбирай. Вот он реальный
SPK_0: выбор. То есть, в чем задача сейчас
SPK_0: аналитики, ну, все вот наши, мы здесь с вами
SPK_0: одни коллеги, очень четко обозначать
SPK_0: реальные выборы. Не такие
SPK_0: выборы, которые могли бы, были бы быть,
SPK_0: если бы все бы думали, как ты. Увы.
SPK_0: Все, как ты, не думают. А вот тот реальный
SPK_0: выбор, который есть у тебя, исходя из того,
SPK_0: каким является твой контрагент.
SPK_0: Вот сейчас, в взаимодействии с
SPK_0: такой вот этой... И здесь вот все,
SPK_0: что мы говорили про вот этих, скажем так, диспенсионалистов
SPK_0: или сионистов, или в данном
SPK_0: случае другие версии гностиков, очень показывает,
SPK_0: как вы с ними будете договариваться на позициях
SPK_0: уважения. Люди
SPK_0: кровью хотят пролить, чтобы на небо вознестись.
SPK_0: Вы как с ним будете? Их единственный
SPK_0: способ, условно говоря, чтобы
SPK_0: они от вас отстали, это либо они заняты
SPK_0: войной между собой и с кем-то другим, либо
SPK_0: просто они боятся вас, простите, даут.
SPK_0: Вот это единственный способ.
SPK_0: И сколько бы вам было бы неприятно быть
SPK_0: в образе этого там страшного пугала,
SPK_0: который там все боятся,
SPK_0: другого-то выбора,
SPK_0: другой ваш реальный альтернативный
SPK_0: выбор.
SPK_0: Выбор — это терпило, которого
SPK_0: можно и можно-можно-можно давить до бесконечности,
SPK_0: беспилотники посреди
SPK_0: переговоров отпускать
SPK_0: по, скажем так, резиденции главы
SPK_0: государства, потом
SPK_0: как ни в чем не бывало продолжать, ну не получилось.
SPK_0: Бомбить-то вашу же стратегическую инфраструктуру
SPK_0: под видом «это вообще не мы».
SPK_0: И при этом вы с этими людьми...
SPK_0: То есть то, что вы воспринимаете терпение,
SPK_0: то есть сила России в стратегическом
SPK_0: терпении. Проблема в том, что в словаре
SPK_0: ее так называемых «партнеров» стратегического терпения
SPK_0: вообще нету. Там есть только стратегическое
SPK_0: терпильность. У Ирана тоже было
SPK_0: стратегическое терпение, которое читали за
SPK_0: терпильность. Но потом, когда терпение сейчас
SPK_0: закончилось, они искренне не могут понять,
SPK_0: откуда взялась эта радикализация. Вы же были терпилами.
SPK_0: Почему внезапно терпило перестал быть терпилой?
SPK_0: Попытки им объяснить, что
SPK_0: это было терпение — невозможно.
SPK_0: Ну нету в словаре этого вообще понятия.
SPK_0: Это лох только терпит, понимаете?
SPK_0: А там
SPK_0: как это, секта молоха избранных.
SPK_0: У нас есть вот лоха, есть молоха избранные.
SPK_0: Вот, соответственно, вот там такая
SPK_0: операционка.
SPK_1: А нас-то зашел.
SPK_1: Вызывается картина.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Абсолютно. А здесь
SPK_0: вот как раз, понимаете, это отдельная
SPK_0: тема. То, что, к сожалению, вот этот лозунг
SPK_0: «Все будет Украина», он становится пророческим
SPK_0: по своему тоже, своему
SPK_0: роду пророческим и совсем
SPK_0: страшным, мягко говоря. Да.
SPK_1: Здесь министр иностранных дел Ирана,
SPK_1: господин Аракчи, давал интервью
SPK_1: на одном из американских телеканалов. И там
SPK_1: журналисты такие серьезные,
SPK_1: мужчина-женщина-свет, говорят,
SPK_1: «Господин министр иностранных дел,
SPK_1: объясните, почему вы бомбите нашу базу?»
SPK_1: Он говорит, «Ну,
SPK_1: это вообще-то потому, что вы нас напали».
SPK_1: Это запредельное что-то,
SPK_1: Павел.
SPK_0: Нет, вы слушайте, нет, нет, нет.
SPK_0: Давайте так, это все очень страшно, но, конечно,
SPK_0: с точки зрения аналитики, это страшно смешно,
SPK_0: потому что, конечно, читать
SPK_0: последнюю неделю все комментарии
SPK_0: было до Белого дома, это было...
SPK_0: Это настолько плохо,
SPK_0: что это смешно, ну, с нашей точки зрения.
SPK_0: Нет, как это...
SPK_0: Дословная цитата, понимаете? «Мы не ожидали
SPK_0: того, что Иран...»
SPK_0: Это цитата там.
SPK_0: «Мы не ожидали. Президент
SPK_0: сам решит». А нет, президент
SPK_0: принял это решение на основании
SPK_0: своего ощущения, которое было
SPK_0: основано на фактах. Это цитата
SPK_0: официального пресс-релиза.
SPK_0: Я, простите, я как выпускник ГИМО
SPK_0: испытываю большое чувство боли относительно
SPK_0: того, чему нас там, ну,
SPK_0: вот все, что мы там
SPK_0: учили, к этому вообще непригодно.
SPK_0: Человек принимает решение,
SPK_0: и вы с этими людьми хотите серьезно договариваться
SPK_0: о стратегической ядерной безопасности?
SPK_0: Вы еще думаете, их это остановит?
SPK_0: Вы серьезно думаете, что это какой-то
SPK_0: сдержки?
SPK_0: А это, поймите,
SPK_0: это же ломает всю традицию.
SPK_0: Принцип холодной войны был
SPK_0: мониторинги, контроли,
SPK_0: инспекции, количество боеголовок.
SPK_0: Там это все строилось на презумпции
SPK_0: рациональности. Из окна просто.
SPK_0: Ушло и помахало ручкой.
SPK_0: Вот это фундаментальная,
SPK_0: скажем так, его, скажем так,
SPK_0: я не знаю, особенность, не особенность,
SPK_0: история, не история, но меня это
SPK_0: вот больше всего на самом деле поражает.
SPK_0: Да, комедийно я
SPK_0: был в переписке с друзьями,
SPK_0: каждый день обменивались, именно по-другому
SPK_0: не назвать, этими комическими сценками
SPK_0: пресс-релизов Белого дома.
SPK_0: И все бы да ничего, только как бы удар-то
SPK_0: в школе был реальный, и 200
SPK_0: мертвых девочек, они, к сожалению, тоже реальны.
SPK_0: И вот это вот делает
SPK_0: это все совсем не смешно.
SPK_1: То, что касается этой жуткой трагедии, вы знаете,
SPK_1: я вам честно скажу, здесь больше
SPK_1: вопрос, мне кажется, к нам, мусульманам, но
SPK_1: это отдельная большая тема, потому
SPK_1: что, когда ты видишь, как
SPK_1: нападают на Ирана,
SPK_1: у тебя целая
SPK_1: англомерат мусульманских стран собирается.
SPK_1: Ладно, это отдельная тема, я
SPK_1: очень болею.
SPK_0: Я бы с удовольствием
SPK_0: послушал.
SPK_1: Для другой традиции немножко
SPK_1: болезненная, потому что тут
SPK_1: разделение идет жуткое.
SPK_1: Павел Александрович, я просто вот
SPK_1: пометку на полях сделаю для наших зрителей.
SPK_1: Мы выходим, это 9-е
SPK_1: у нас сейчас марта,
SPK_1: вечер, я эту новость перепроверил в ТАССе,
SPK_1: да, президент Путин заявил, что
SPK_1: с учетом текущей ситуации на энергетических
SPK_1: рынках Россия готова вернуться
SPK_1: с нефтью и газом на Европейский
SPK_1: рынок и так далее. Это просто заметка на
SPK_1: полях.
SPK_0: Там, опять, вот смотрите,
SPK_0: отдельный важный комментарий, я эту
SPK_0: заметку видел. Господи, прости, господи,
SPK_0: ТАСС, это отдельная тема на ведение порядка
SPK_0: в российской медийке. Вот
SPK_0: он, скорее всего, так ее перепутал,
SPK_0: скорее всего, он ее сделал, как ее
SPK_0: озвучили вы. Я просто так получился
SPK_0: до нашей встречи, прочитал прямую речь
SPK_0: полного высказывания.
SPK_0: Посыл-то совсем другой. Мы готовы
SPK_0: вернуться, если вы обеспечите
SPK_0: долгосрочный,
SPK_0: длительный,
SPK_0: контракт
SPK_0: вне зависимости от политической
SPK_0: обстановки. Переводя с византийского
SPK_0: на протестантский, на три
SPK_0: буквы послали. Я не знаю, почему...
SPK_1: Я еще не это надеюсь.
SPK_0: Нет, нет,
SPK_0: это принципиальный момент, на самом деле, потому что
SPK_0: я не знаю, почему, но
SPK_0: вообще, кто руководит ТАСС
SPK_0: и прочее, но такое ощущение, что им
SPK_0: руководят большие патриоты США и Европы,
SPK_0: чем сами в США и Европе,
SPK_0: потому что, ну, если вы
SPK_0: просто читаете,
SPK_0: повторюсь,
SPK_0: ну, или это просто падение
SPK_0: информ-культуры, что люди не могут прочитать
SPK_0: длине одного предложения,
SPK_0: а, к счастью или не к счастью,
SPK_0: Владимир Владимирович не твиттерами
SPK_0: разговаривает, его надо целиком параграф читать,
SPK_0: понимаете? И вот этот параграф
SPK_0: там очень... Ну, это тоже,
SPK_0: объясню, это то же самое, как вот сейчас
SPK_0: Иран выступил,
SPK_0: ну, не сейчас, было это, по-моему, четыре
SPK_0: дня назад тоже,
SPK_0: сторонники Радуги над Москвой,
SPK_0: день приезда Виткова и прочие генералы с майорами,
SPK_0: это просто отдельная паблика,
SPK_0: которые, мягко говоря, выражают бред,
SPK_0: начали сразу
SPK_0: искать договорничок, потому что
SPK_0: Иран якобы заявил о том, что он прекращает
SPK_0: удары по
SPK_0: своим соседям. Это вот было несколько дней
SPK_0: назад. Как бы понятно сейчас, почему, но
SPK_0: текст заявления полный был
SPK_0: «В случае, если с вашей
SPK_0: территории не будут наноситься по нам
SPK_0: удары, мы не будем по вам бить!
SPK_0: Все военные базы вражеских
SPK_0: государственных территорий мы считаем военными объектами,
SPK_0: и удары по ним продолжатся. Но с точки зрения
SPK_0: логики, вы выдвигаете первые условия невыполнения
SPK_0: немоя».
SPK_0: Вы себе представляете, бахрейнского
SPK_0: эмира, говорящего о США, знаете, пожалуйста,
SPK_0: выведите свою базу и, пожалуйста, с нашей территории не стреляйте.
SPK_0: То есть, что это позволяет? Да, это
SPK_0: риторическая игра. Это значит, что мы как вас
SPK_0: били, так бить и будем, но мы за мир.
SPK_0: А так вы вообще за мир, и во всем
SPK_0: виноваты они. Вот это решение, вот этот
SPK_0: по сути посыл европейцам примерно такой.
SPK_0: Вы как страдали, так страдать будете, потому
SPK_0: что
SPK_0: ваши государства не могут с нами заключить
SPK_0: этого контракта, а мы такие белые, хорошие,
SPK_0: в шоколаде, вон китайцам, индусам все продаем,
SPK_0: мы молодцы. Но поймите,
SPK_0: насколько разный посыл от полной цитаты
SPK_0: и укороченный. Это
SPK_0: за скобками, но просто у меня
SPK_0: тоже последний,
SPK_0: просто какой-то последний год какая-то совсем
SPK_0: катастрофа началась. Это вот
SPK_0: с приходом Трампа во всех медиках
SPK_0: началась катастрофа, но в российской тоже почему-то
SPK_0: она началась. То есть вообще вот это,
SPK_0: причем я даже телеграм-канал не беру.
SPK_0: ТАСС уже за последний
SPK_0: год, ну, честно говоря, я
SPK_0: уже не видел с их стороны полноценного
SPK_0: репортажа. Все время, особенно
SPK_0: когда речь идет о выступлении Лаврова, Рябкова,
SPK_0: Путина, все время выдирание из контекста,
SPK_0: которое полностью меняет смысл сказанного.
SPK_0: Я не знаю, с чем это связано, честно скажу.
SPK_0: Вот, может, вам виднее. Я искренне не понимаю.
SPK_1: Я как-то не работник
SPK_1: тоже ТАССа здесь. Я потому что потом еще
SPK_1: перепроверил ВРБК,
SPK_1: в РБК уже пошла нормальная, как бы, подача
SPK_1: информации. Но я просто
SPK_1: честно скажу, для меня это больная тема. Мы буквально
SPK_1: пару дней назад,
SPK_1: наши зрители знают, о каком главе идет речь,
SPK_1: мы с Борисом Леонидовичем Марцинкевичем, соседи,
SPK_1: стояли здесь, так сказать, на улице
SPK_1: долго обсуждали, что сейчас самое
SPK_1: время, наоборот, отправить вот
SPK_1: по тому адресу вот этих ребят,
SPK_1: потому что сейчас иранцы сделали
SPK_1: всю тяжелую работу.
SPK_1: Да, оно будет.
SPK_0: Оно так,
SPK_0: на мой взгляд, повторюсь, важно сказать, на мой взгляд, оно так и
SPK_0: будет. Просто поэтому,
SPK_0: это просто для наших уважаемых зрителей,
SPK_0: вот, особенно в сегодняшних
SPK_0: условиях, всегда ищите
SPK_0: полную цитату. Я вам серьезно
SPK_0: говорю, пока не прочли полную цитату,
SPK_0: в параграфе
SPK_0: бесполезно вообще что-то, либо,
SPK_0: извините, реагировать, потому что,
SPK_0: к сожалению, всего-то твиттерный
SPK_0: стиль изложения, он, ну,
SPK_0: он просто полностью
SPK_0: перевирает. Это же,
SPK_0: а ровно поэтому получается, что если
SPK_0: читать цитатами, вообще какое-то творится
SPK_0: полный, извините,
SPK_0: как это сказать, непонятный
SPK_0: бред. По ноптикам, да,
SPK_0: почему все за мир, а мира нет? Ну, вот
SPK_0: поэтому, все за мир, но только каждый в слове
SPK_0: мир вкладывает совершенно другую цитату,
SPK_0: да, то есть это принципиальный момент.
SPK_0: Ну, смысл. И, соответственно,
SPK_0: ничего не получается. Ну, просто ничего не получается.
SPK_0: Вот тут то же самое с этими
SPK_0: всеми поставками. То есть, с одной стороны,
SPK_0: Путин говорит о том, что мы перенаправляем
SPK_0: на более коммерчески выгодные предложения,
SPK_0: но при этом мы же, разумеется,
SPK_0: не отказываемся от него. Если вы
SPK_0: выполните, ну, по сути, если
SPK_0: вы выполните невыполнимые условия, да, мы будем
SPK_0: ради с вами сотрудничать. Ну, замечательно.
SPK_0: Вопрос дальше личный. На мой взгляд,
SPK_0: уже возвращаясь к нашей теме,
SPK_0: вот в сложившихся обстоятельствах
SPK_0: вот эта византийская игра
SPK_0: является, к сожалению,
SPK_0: ну, избыточной. Потому что вас все равно
SPK_0: по ту сторону никто не поймет, а внутри вас,
SPK_0: судя по всему, собственно, медика тоже не понимает.
SPK_0: Поэтому единственные, кто вас могут
SPK_0: понять, это вот те люди, которые почему-то пошли
SPK_0: читать полные цитаты. Я знаю нескольких
SPK_0: таких аналитиков на Западе, но их действительно
SPK_0: по пальцам одной руки можно перечитать.
SPK_0: Вот узок круг людей, которым могут
SPK_0: понять тонкость вашей мысли. Вот это
SPK_0: примерно так и происходит.
SPK_1: Да, слишком далеко они были
SPK_1: от народа. С другой стороны, вы говорите, я его не могу
SPK_1: понять по аноптику. Слушайте,
SPK_1: войны не будет, но будет такая борьба за мир,
SPK_1: что камни на камни.
SPK_1: Классика. Павел Александрович, у меня последний
SPK_1: вопрос остается. Вы упомянули
SPK_1: очень такой термин важный.
SPK_1: Иудео-христианская цивилизация.
SPK_1: Потому что им часто очень
SPK_1: оперируют. Я как-то раз
SPK_1: на YouTube, на одном из YouTube-каналов,
SPK_1: 12-я студия, это называется,
SPK_1: очень хороший проект, там
SPK_1: приглашают православного священника, и вот
SPK_1: его кто-то в гости зови.
SPK_1: Неверующий или мусульманин и так далее.
SPK_1: Там был замечательный, очень вежливый разговор
SPK_1: двух священнослужителей, православного
SPK_1: иудея. На фразе
SPK_1: про Христа там Равин
SPK_1: попросил, давайте вот тему...
SPK_1: Там сложная история. Я не хочу
SPK_1: сейчас здесь ни в коем случае
SPK_1: ничего разжигать, но тем не менее.
SPK_1: Мы вообще можем говорить про иудео-христианскую
SPK_1: цивилизацию? Что вы это вкладываете?
SPK_1: Потому что про иудео-исламскую
SPK_1: цивилизацию с огромной
SPK_1: натяжкой я могу как бы говорить.
SPK_1: Там хотя бы...
SPK_1: Тот же Маймонид писал, что там
SPK_1: иудеи, оказавшись в городе, где нет иудеев,
SPK_1: может спокойно идти в мечеть молиться,
SPK_1: идти к мусульманам есть и так далее.
SPK_1: Да, ну условно.
SPK_0: На самом деле
SPK_0: иудео-мусульманская цивилизация
SPK_0: это даже, по праву, более осмысленный
SPK_0: термин, тоже с натяжками.
SPK_0: Ну вот, например, Шабтай Цви, он как раз
SPK_0: и собирался делать царство иудеев
SPK_0: под рукой турецкого султана под конец.
SPK_0: У него там биография была выдающаяся.
SPK_0: А вот иудео-христианская... То есть,
SPK_0: это часть той же истории, как со Скофилдом.
SPK_0: Это, на самом деле, относительно новый термин,
SPK_0: который начал разгоняться в американских университетах
SPK_0: с начала XX века.
SPK_0: Потом под это все очень начало
SPK_0: подгоняться. Но базовый смысл, то, что
SPK_0: вот, есть иудейский...
SPK_0: То есть, это нужно было внутри американской
SPK_0: истории победить внутренний свой
SPK_0: антисемитизм,
SPK_0: включить вот эту всю иудейскую диаспору
SPK_0: в элитные круги истории. Поэтому вот придумали
SPK_0: то, что как бы есть некие универсальные
SPK_0: трансцендентные иудеи-христианские
SPK_0: ценности. А, собственно, вопрос Христа,
SPK_0: он как бы можно немножко-то вынести
SPK_0: из-за скобки. То есть, условно говоря,
SPK_0: там 10 заповедей. Вот они же едины для всех.
SPK_0: Вот на этом и будем
SPK_0: строить. Это вот отсюда, собственно,
SPK_0: и пошло. С православной точки зрения, разумеется,
SPK_0: никакой иудео-христианской цивилизации
SPK_0: нет. Есть единая непрерывная
SPK_0: традиция. У нас Ветхий Завет
SPK_0: от Нового не разделяется.
SPK_0: Собственно, в Новом Завете
SPK_0: все вот эти обещания Авраама, которые
SPK_0: были даны, воплощаются
SPK_0: во Христе. То есть, Христос
SPK_0: воплощает в себе все вот эти
SPK_0: обещания, которые Господь дает
SPK_0: Аврааму.
SPK_0: Аврааму, и которые потом где-то специалисты,
SPK_0: скажем так, творчески интерпретируют.
SPK_0: И, разумеется, ни о каком Израиле
SPK_0: после воплощения Христа
SPK_0: речи идти не может. Потому что Новый Израиль — это церковь.
SPK_0: Православная церковь — это и
SPK_0: есть Новый Израиль. И поэтому
SPK_0: все пророчества, которые толкуются
SPK_0: из Ветхого Завета,
SPK_0: православная традиция толкует
SPK_0: как относящаяся к церкви,
SPK_0: а не к политическому сионистскому образованию.
SPK_0: Вот это принципиальный,
SPK_0: повторюсь, принципиальнейший момент.
SPK_0: Ну и, собственно,
SPK_0: дальше вот
SPK_0: эта
SPK_0: вот эта
SPK_0: вот начинается история, да, то есть то, что
SPK_0: вот это, поэтому ожидание евреев
SPK_0: ложного мышаха и приведет к Антихристу,
SPK_0: о чем есть прямая цитата в Новом Завете.
SPK_0: Христос говорит,
SPK_0: «Ащ пришел во имя Отца Моего,
SPK_0: и не приемлете Меня, ащ и Он придет
SPK_0: во имя Свое, того приимете».
SPK_0: Это вот, собственно, вот про эту
SPK_0: мессию мышаха, она уже Антихриста,
SPK_0: который, соответственно, приходит.
SPK_0: Поэтому, разумеется,
SPK_0: никакого вот этого
SPK_0: криччен-френдли мышаха,
SPK_0: как у диспенсионалистов, быть не
SPK_0: может с точки зрения православия, с точки
SPK_0: зрения внутрихристианской логики.
SPK_0: Ну и, разумеется, с точки зрения православия
SPK_0: никакого вот этого, наоборот, тоже не
SPK_0: работает, потому что, чтобы иудей
SPK_0: стал, ну, соратником
SPK_0: части единой традиции с православными,
SPK_0: он должен Христа принять. У нас все
SPK_0: вокруг личности Христа, как бы, вот действительно
SPK_0: содержится, а это, ну, для иудеев
SPK_0: невозможно, он считает Христа уже учителем,
SPK_0: раввином, там, сошедшим с ума, и вот,
SPK_0: ну, примерно такие идут, скажем так,
SPK_0: нарративы. Но
SPK_0: повторю, скажем так, с этой
SPK_0: суммируя,
SPK_0: разные абсолютно подходы, то есть, единая
SPK_0: православная традиция, которая,
SPK_0: опять, говорит о теофаниях Ветхого
SPK_0: Завета, присутствии Христа в Ветхом Завете
SPK_0: и продолжении этого всего. Израиль, как
SPK_0: из Авраама, проходит период
SPK_0: государственности, но потом он становится
SPK_0: церковью, и, соответственно, вот этот царский
SPK_0: народ перестает быть этнической категорией,
SPK_0: становится категорией, прежде всего,
SPK_0: трансцендентного вот этого религиозного
SPK_0: характера. Это все
SPK_0: в нашей традиции происходит. Иудеев,
SPK_0: христианство — это протестантское, вот это
SPK_0: сионистское, как бы даже
SPK_0: скажем так, унитарный подход,
SPK_0: ну, унитаризм, да, то есть,
SPK_0: понимаете, внутри же протестантизма
SPK_0: уже начиная с конца XVIII
SPK_0: века появились унитаристы. Унитаристы,
SPK_0: они, собственно, Троицу отрицают.
SPK_0: Ну, то есть, чтобы вы понимали, то есть, тот
SPK_0: фундамент, на котором стоит христианство, Отец,
SPK_0: Сын, Дух Святой, часть протестантов
SPK_0: отрицает даже это. То есть, там
SPK_0: настолько, то есть, там не только про змеев, там,
SPK_0: за догматами, вот оно все идет. Но в рамках
SPK_0: этого подхода, как вы понимаете, если мы уже
SPK_0: Христа начинаем считать в лучшем случае
SPK_0: продвинутым учителем морали,
SPK_0: то, в принципе, вот этот общий иудейский закон,
SPK_0: а посмотрите, как у них все хорошо, и вот
SPK_0: так формируется вот этот иудео,
SPK_0: так называемый христианский канон,
SPK_0: который, конечно, именно американская такая,
SPK_0: ну, повторюсь, на которую
SPK_0: потом прекрасно ложится лоббизм, на которую
SPK_0: потом прекрасно ложится диспенсионализм,
SPK_0: который, ну, понимаете, как это все начинает
SPK_0: друг друга поддерживать.
SPK_1: Да, и в итоге
SPK_1: получается такое сложное,
SPK_1: очень варево.
SPK_1: А, Павел Александрович, я задам
SPK_1: последний вопрос, ну, провокационный,
SPK_1: говорю сразу.
SPK_0: Попробуйте.
SPK_1: Ну, если получится, да.
SPK_1: В этом конфликте, который сейчас происходит
SPK_1: между Соединенными Штатами,
SPK_1: Израилем, с одной стороны,
SPK_1: и Ираном, с другой стороны,
SPK_1: для России, вот, кто ближе?
SPK_1: Для, скажем так,
SPK_1: давайте так, для православной России,
SPK_1: потому что России тоже много, мы можем сейчас
SPK_1: выйти в Миловскую Россию, она уже все
SPK_1: заявила. Для православной России,
SPK_1: вот, здесь все-таки кто оказывается
SPK_1: в этой ситуации ближе?
SPK_1: Если вот так вот задуматься.
SPK_1: Я готов к абсолютно любому вопросу.
SPK_1: Ответы мне просто
SPK_1: важны.
SPK_0: Это момент очень тонкий.
SPK_0: То есть я просто, я не буду впадать
SPK_0: в другую крайность.
SPK_0: Вот есть идея у христианства, попытаться создать
SPK_0: христианно-мусульманское, как тоже ряд
SPK_0: деятелей в России пытают, это тоже, простите,
SPK_0: невозможно.
SPK_0: А с точки зрения
SPK_0: ценностей сейчас,
SPK_0: действительно, тем не менее,
SPK_0: и своего геополитического,
SPK_0: этического позиционирования,
SPK_0: шиитский Иран, Россия, разумеется,
SPK_0: ближе, чем коллективная коалиция Эпштейна.
SPK_0: Это действительно однозначно.
SPK_0: То есть
SPK_0: с коалицией Эпштейна Россия договориться
SPK_0: вообще не может.
SPK_0: С Ираном в нынешних
SPK_0: условиях у России есть
SPK_0: их языки ближе,
SPK_0: да, то есть
SPK_0: и там идет
SPK_0: совпадение интересов плюс потенциальное
SPK_0: совпадение языка. Это не значит,
SPK_0: никакой очарованности, это не надо понимать.
SPK_0: То есть, просто объясню, с православной точки зрения,
SPK_0: ну, как бы, агарянство
SPK_0: это такой же наш вызов, и вот
SPK_0: там курская коренная икона, молитва
SPK_0: против вот этих набегов, которыми
SPK_0: страдала Руси, собственно. Ну, в общем, длинная
SPK_0: история, тут не надо вот это впадать в очарованность,
SPK_0: чтобы меня неправильно поняли.
SPK_0: Но на конкретный вопрос сейчас
SPK_0: вполне себе очевидно, что по ценностям,
SPK_0: условно говоря, люди,
SPK_0: которые находятся
SPK_0: в войне с коалицией Эпштейна,
SPK_0: ну, как минимум,
SPK_0: являются...
SPK_0: К сожалению, русский язык это сказать
SPK_0: не может, потому что он
SPK_0: вообще такое понятие отрицает,
SPK_0: но он является союзником.
SPK_0: Вот Иран России является союзником.
SPK_0: Но здесь очень тонкий момент.
SPK_0: Когда русский человек говорит слово «союзник»,
SPK_0: он понимает слово «брат».
SPK_0: Вот у него идет ассоциация
SPK_0: «туда». Я здесь сейчас
SPK_0: имею в виду союзник в англосаксонском,
SPK_0: к сожалению, понимание. Союзник — это враг
SPK_0: твоего врага, которому
SPK_0: нужно в том числе и помогать,
SPK_0: чтобы он успешно ослаблял твоего врага.
SPK_0: Но братом это его не делает.
SPK_0: Вот примерно так я бы ответил на ваш вопрос.
SPK_1: Против кого дружим, но не против?
SPK_1: Ну, условно говоря.
SPK_0: Примерно так, да.
SPK_0: Да, примерно так.
SPK_1: Примерно около того.
SPK_1: Уважаемый Павел Александрович,
SPK_1: огромное спасибо вам за ваше время,
SPK_1: за ваши ответы. Мне, как всегда, было
SPK_1: чрезвычайно интересно следить за
SPK_1: ходом ваших мыслей. Спасибо большое,
SPK_1: что сегодня такой непростой...
SPK_1: Непростые вот такие вопросы у меня были,
SPK_1: но прекрасно получил на них ответ.
SPK_1: Спасибо вам за это большое еще.
SPK_0: Вам огромное спасибо.
SPK_1: Друзья, ну, после Павла Александровича
SPK_1: тяжело вообще что-то говорить. Я,
SPK_1: коль уж вспомнил эпоху Наполеона,
SPK_1: я, знаете, одну историю
SPK_1: просто вам расскажу, коротенько.
SPK_1: Именно так, коротенько, только на сорок.
SPK_1: Это 1809 год,
SPK_1: очередная война была с Австрией,
SPK_1: и Баграмское сражение,
SPK_1: крупное сражение и так далее. И в 12 часов
SPK_1: или около того к Наполеону
SPK_1: подъезжает один из генералов. Он говорит,
SPK_1: «Сир, я вас очень уважаю, вы великий
SPK_1: руководец, но вот тут проблема.
SPK_1: Вы вот на правом фланге совершаете
SPK_1: страшную ошибку. Сейчас вот
SPK_1: мы там потеряем, условно говоря, пару полков».
SPK_1: Наполеон смотрит
SPK_1: подзорную трубу в этом направлении,
SPK_1: потом смотрит на этого генерала, потом
SPK_1: ворачивается, смотрит на небо, говорит, «Видите, вон
SPK_1: ту звезду. Сир,
SPK_1: сейчас полдень, какие звезды.
SPK_1: А я вижу, поэтому я здесь командую».
SPK_1: Для меня это психологический
SPK_1: портрет Дональда Трампа в текущей ситуации,
SPK_1: собственно говоря. Я поэтому сегодня
SPK_1: нашего гостя немножко к наполеоновской партии,
SPK_1: к юридической истории подводил.
SPK_1: Мы сегодня, мне кажется,
SPK_1: очень глубоко эту тему, благодаря нашему
SPK_1: гостю, обрисовали,
SPK_1: мы где-то улыбались, но, конечно,
SPK_1: то, что сейчас там творится,
SPK_1: ну, честно говоря, это страшно.
SPK_1: Хотя, с другой стороны, мы с октября
SPK_1: 23-го года, собственно говоря, эту
SPK_1: жуткую картину наблюдаем,
SPK_1: потому что Ближний Восток
SPK_1: превратился в какое-то место такое,
SPK_1: знаете, очень напоминает то, что
SPK_1: да простят меня православные, если я сейчас неправильно
SPK_1: что-то скажу, но это очень, да, чистилище.
SPK_1: Неправильно говоря, потому что такого
SPK_1: обилия ужаса и крови мы
SPK_1: человечеством не можем. Видел, наверное, в современном
SPK_1: Великой Отечественной войне,
SPK_1: в Современной Второй Мировой.
SPK_0: Можно послать нам...
SPK_0: Православных нет, чистилища, если что.
SPK_0: Да нет, просто у православных нет чистилища.
SPK_1: Я извиняюсь, да.
SPK_1: Я здесь, видите,
SPK_1: вот они дантовские
SPK_1: чтения, понимаете, по ночам.
SPK_1: Не надо дантов читать по ночам, да.
SPK_1: В любом случае, это очень напоминает
SPK_1: вот такое какое-то жутковатое место, и
SPK_1: я очень надеюсь, у меня только
SPK_1: надежда остается, да, что
SPK_1: все-таки Иран отобьется,
SPK_1: и как-то начнут пытаться
SPK_1: искать какие-то все-таки более
SPK_1: или менее цивилизованные, такие вот
SPK_1: толмачевские истории, да,
SPK_1: как бы толмачи должны появиться, или вот
SPK_1: гильдия переводчиков, как на гости это все
SPK_1: сегодня обозначил, потому что нам нужны действительно
SPK_1: американо-русские словари отдельно,
SPK_1: вместе с отдельным институтом людей,
SPK_1: которые это понимают, какими-то там
SPK_1: индийско-китайские
SPK_1: словари, ну, в общем, работа непочатый край.