SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу. С вами политолог Руслан Сафаров.
SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: У нас сегодня необычное время записи этого эфира.
SPK_1: У нас получается сейчас вот как раз в Москве, вот сейчас как раз ровно, да, у меня нули,
SPK_1: полночь 30 июня. Собственно говоря, первое полугодие мы и завершили.
SPK_1: Полгода пролетели, как мне кажется, совершенно просто, ну вот со скоростью какой-то сумасшедшей.
SPK_1: Абсолютно. Я помню, как буквально вчера, по моим ощущениям, я читал про пленение господина Мадуро,
SPK_1: и это вот были, собственно говоря, новости дня.
SPK_1: Время очень сильно ускоряется, но мы сегодня поговорим о, прежде всего, событиях,
SPK_1: которые произошли за этот месяц, за этот июнь.
SPK_1: Я очень хотел бы его сегодня подробно обсудить, потому что есть о чем поговорить,
SPK_1: и есть в том числе возможность от тем таких сугубо политических и сиюминутных выйти на что-то,
SPK_1: более глубокое. Но, как вы понимаете, по моей подводке, мы сегодня выйдем немножко
SPK_1: на более такие серьезные философские вопросы, тем более, что у нас сегодня замечательный гость в гостях,
SPK_1: человек, который стал уже постоянным участником работы Геополитбюро,
SPK_1: что меня очень сильно радует, честно говоря.
SPK_1: С нами политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.
SPK_0: Взаимно очень рад у вас быть, уважаемый Руслан. Здравствуйте, зрители.
SPK_1: Павел Александрович, ну что?
SPK_1: Что? У нас один из предыдущих выпусков назывался «Без духа Анкориджа».
SPK_1: Мне очень понравилось само сочетание вот этих замечательных слов, двоякое такое.
SPK_1: У нас тут похоронили дух Анкоридж, потому что Дональд Трамп приехал на Большую Семерку.
SPK_1: Здесь пару моментов, на которые было бы интересно услышать вашу оценку.
SPK_1: Первое – это, конечно, прекрасная совершенно такая аллюзия, которая у меня прозвучала отдельно в голове.
SPK_1: Это, конечно, подписание соглашения с Ираном.
SPK_1: Версали?
SPK_1: Тут вот кто Германия – вопрос в этой схеме.
SPK_1: Но то, что, наверное, волнует сейчас больше нашу российскую аудиторию, это то, что начались разговоры, что, вот вы знаете, переманили европейца нашего замечательного Дональда Трампа на свою сторону.
SPK_1: Павел Александрович, это сейчас манёвры со стороны Трампа?
SPK_1: Это мы видим реального Трампа?
SPK_1: Вообще, каков ваш взгляд на то?
SPK_1: Что происходило вот в Версалии и вокруг него?
SPK_0: На самом деле, мне скорее с вами это интереснее обсуждать, потому что вот квантовое состояние так называемого меморандума о взаимопонимании между Ираном и Америкой, оно вызывает гораздо больше вопросов.
SPK_0: Это какое-то потрясающее соглашение, которое нужно требовать особого осмысления, потому что обе стороны не соблюдают первый пункт этого соглашения, тем не менее, формально из него никто не вышел.
SPK_0: Какая-то ливанская картина просто на этом фоне играет новыми красками.
SPK_0: И единственное, наверное, что можно с моей колокольни утверждать, что это очередное нам важное подтверждение вот этой мысли о принципиальной невозможности так называемого любого договора, а уж тем более большого договора,
SPK_0: следующего, скажем так, большого цикла смены, я бы сказал, философии именно элитных кругов и, боюсь, до следующего, скажем так, катарсиса во многих разных противостояниях.
SPK_0: Вот пока ни у какого-то даже промежуточного катарсиса, даже промежуточного договора, а все договоры промежуточные, радикально невозможны в современных условиях.
SPK_0: Как бы всем не хотелось, как бы все участники.
SPK_0: Они говорили, что они за мир, как бы там большие внешние игроки все не подталкивали, но вы там как-нибудь договоритесь.
SPK_0: Вот даже пример Ирана, израильской, американской истории показывает, что это невозможно.
SPK_0: То есть мы можем делать вид, что эти соглашения есть, но на практике они невозможны.
SPK_0: И это, конечно, очень большой тяжелый удар по всем так называемым мирумирцам, общих хорошим людям и просто перестать стрелять.
SPK_0: Вот это, наверное, главное.
SPK_0: Главный вывод из этой истории именно философского уровня, который можно делать.
SPK_0: А по деталям вы мне лучше расскажите, кто там кому, как бы в какой группе, что обеспечил и почему.
SPK_0: Потому что для меня это фантасмагория как-то вообще здравой оценки сейчас не поддается.
SPK_0: Если мы говорим про вот непосредственно Версаль.
SPK_0: Конечно, сам Версаль был смешон.
SPK_0: Тут, наверное, просто господин Трамп забыл, кто до этого подписывал, что в Версале.
SPK_0: Поэтому это такой комизм.
SPK_0: Макрон подложил свинью.
SPK_0: Что-то из этого.
SPK_1: Ну, Макрон здесь уже, да, он опять в очках.
SPK_1: Ну, ладно, мы сейчас не будем в личную жизнь господина Макрона.
SPK_1: Все-таки, если говорить про встречу в Овьяне, насколько здесь, скажем так, поменялась позиция Трампа.
SPK_1: Потому что у меня было ощущение, что в определенной степени сейчас немножко...
SPK_1: Ну, давайте так, я буду предельно дипломатичен.
SPK_1: Немножко не выиграв в Иране, человек сейчас будет играть такого Тавгая, жесткого парня в переговорах с Россией.
SPK_1: Или я тут уже ушел в какие-то...
SPK_0: Ну, во-первых, вы сказали ключевое слово — играть.
SPK_0: А ему что-то мешало играть вообще этого Тавгая в зависимости от какой-то реальной остановки на земле.
SPK_0: Он, если вы знаете, и в Иране победил, если мы читаем его твиттер.
SPK_0: Поэтому как раз здесь абсолютно стабильность.
SPK_0: Да, возвращаясь к этой теме, наверное, мой-то базовый тезис, который довольно был последовательным в наших самых встречах,
SPK_0: что ничего не поменялось.
SPK_0: Это вот была такая определенная...
SPK_0: Ну, это отдельная тема, что это было, потому что здесь тоже можно читать разные версии.
SPK_0: Ну, давайте так, те люди, кто серьезно, серьезно, повторюсь, считали, что господин Трамп занял какую-то там пророссийскую или какую-то там нейтральную позицию,
SPK_0: ну, самым деликатным словом назвать этот взгляд на мир — наивность.
SPK_0: Ну, а более грубо, скажем так, можно высказаться, как сейчас высказывается в самых разных чатах.
SPK_0: Потому что как раз, разумеется, ни о каком договоре между большими начальниками...
SPK_0: Прекрасный пост написал господин Чадаев, то, что вот эта святая вера в договор между большими начальниками, да, у подчиненных,
SPK_0: ну, вот она не была, ничего не изменилось.
SPK_0: То есть, в соцсетях господина Трампа не меняется вот с времен его предвыборной кампании.
SPK_0: Его же предвыборная кампания, по сути, мир через, простите, нагибание России.
SPK_0: Это я расшифровываю мир через силу.
SPK_0: Вот с тех пор она вообще не меняется.
SPK_0: Другое дело, что у него есть лимиты того, чем он готов в этом лично участвовать.
SPK_0: Это другой вопрос.
SPK_0: Но вот это как раз вопрос тактический и конъюнктурный.
SPK_0: Но при этом стратегического вектора он не меняет.
SPK_0: То есть, в идеале господину Трампу, чтобы по итогам вот этой всей истории установилось положение дел, в котором он находится в прибыли.
SPK_0: Россия не победила.
SPK_0: Заметьте, господин Трамп никогда не был сторонником победы России.
SPK_0: Никогда даже временно не допускал возможности победы России.
SPK_0: То есть, ничего этого нет.
SPK_0: А европейцы ему говорят.
SPK_0: Что Россия слаба, да?
SPK_0: Ну, если слаба, вот, пожалуйста, дерзайте.
SPK_0: То есть, он все равно все, как это, позиции господина Трампа, все заслуги, если что, приписать себе.
SPK_0: А во всех неудачах будет, если что, виноват европейцы.
SPK_0: Он за мир.
SPK_0: Она не меняется.
SPK_0: Заметьте то, что, в принципе, его роль вообще не играет.
SPK_0: То есть, если бы он хотел играть субъектную роль, он бы надавил на таких людей, как Карп, как Маск, как, ну, простите, господин Ти или прочие люди, которые вот с радостью приезжают в Киев, после которого идет интенсификация дроновых ударов.
SPK_0: Заметьте.
SPK_0: То есть, господину Трампу лично не надо ничего там делать.
SPK_0: Тем не менее, события-то происходят, да?
SPK_0: То есть, это отдельная особенность современного положения, возможности.
SPK_0: Это вот помните, в 17 веке тоже были разные кампании, которые могли спокойно проводить, скажем так, свои соглашения, типа полигона с разными индийскими вождями и индийскими заключать.
SPK_0: Вот примерно это и происходит.
SPK_0: Но то, что господин Трамп никогда не был союзником России, всегда был бы рад поражению в России, по-моему, это такая максима, которую надо просто, ну, наверное, просто ее надо повторять.
SPK_0: Потому что, конечно, это не так.
SPK_0: Потому что, как-то я знаю то, что в российской медиа это как-то воспринималось как страшные, скажем так, высказывания людей, которые на самом деле ничего не понимают.
SPK_0: Но вот для них, наверное, авиан удивительно.
SPK_0: Для меня ничего такого удивительного не произошло.
SPK_0: Господин Трамп подписался под словами, под словами, под действиями.
SPK_0: Вот он и так ничего реального действия, которое поограничило бы возможности Украины, он не прекращал.
SPK_0: Та поддержка Украины, которую он прекратил, в кавычках, так это не от хорошей жизни.
SPK_0: Это просто потому, что...
SPK_0: У него же оружие кончилось.
SPK_0: Ну, то есть у него просто, да, и хватательные рефлексы.
SPK_0: Тем более продавать за деньги то, что есть, он все равно будет продавать.
SPK_0: Там другой фактор, что у него просто мало что есть.
SPK_0: Но это никак не связано с его великим стратегическим видением.
SPK_0: Давать деньги просто так, то да.
SPK_0: Но тут опять-таки, то, что Трамп не хочет просто деньги давать бесплатно, да, а хочет, чтобы ему давали деньги,
SPK_0: никаким образом не означает, что он является по остальным вопросам как-то...
SPK_0: То есть это тактическое разногласие.
SPK_0: Это не стратегическое разногласие.
SPK_0: Хотя очень много...
SPK_0: им хотелось бы, чтобы оно таким было.
SPK_1: Павел Александрович, вот как бы не могу
SPK_1: не задать вопрос, вы так сейчас,
SPK_1: вот он дал бы приказ
SPK_1: Тиле, он бы дал приказ там Карпу
SPK_1: и так далее. Слушайте, я не уверен,
SPK_1: что Гитлер в свое время мог там Кропу давать
SPK_1: какие-то приказы.
SPK_1: Хочу как бы Дональда Трампа с Гитлером
SPK_1: сравнить, но я имею в виду, что
SPK_1: это же, в принципе, наверное, может быть
SPK_1: заказчик.
SPK_0: Нет, заказчик. Нет,
SPK_0: учитывая то, что, скажем так,
SPK_0: все эти компании теснейшим образом
SPK_0: связаны с американским госбюджетом,
SPK_0: с американскими государственными
SPK_0: органами, более того, согласно
SPK_0: манифесту Тиле, они, в общем,
SPK_0: у них как бы такое,
SPK_0: как бы сказать, корпоративно-государственническая
SPK_0: уже цель, то нет. Если
SPK_0: бы у него реально была бы цель, он бы
SPK_0: нашел им другие полигоны, он
SPK_0: можно... То есть, поверьте, тут
SPK_0: была бы возможность. Проблема в том, что
SPK_0: господин Трамп лично ничего не...
SPK_0: То есть, единственное, что он лично хочет, чтобы
SPK_0: деньги его семьи лично росли.
SPK_0: Отсюда вот эти все прилеты с Дядька и
SPK_0: Витька. Все остальное,
SPK_0: это, пожалуйста, тут
SPK_0: как бы как карта ляжет. То есть, его
SPK_0: идеальная задача, повторюсь, чтобы
SPK_0: он лично не был там ни в чем виноватым.
SPK_0: Получается по-разному. Вот с Ираном
SPK_0: не очень получилось. Но здесь он вот
SPK_0: занял эту позицию. То есть, как это,
SPK_0: если Россия победит на поле боя,
SPK_0: вот и все будут кричать о мире, но он
SPK_0: вот возьмет о себе лавры, и он будет рассказывать,
SPK_0: как он миротворится. Но при этом,
SPK_0: если Украина имеет возможность...
SPK_0: То есть, но при этом вот опять вот эта идея. То есть,
SPK_0: главное, где он соврал, судя по всем вот
SPK_0: этим заступлениям российского МИДа, что
SPK_0: он может заставить европейцев и
SPK_0: украинцев что-то подписать. Не может.
SPK_0: Он и не может, и не хочет, потому что, да,
SPK_0: у него есть личная антипатия к господину
SPK_0: Зеленскому. Но, например, к господину
SPK_0: Буданову у него нет никакой личной
SPK_0: антипатии. А учитывая то, что
SPK_0: позиция господина Буданова,
SPK_0: ну, вот которую он буквально сегодня, например,
SPK_0: озвучивал, что никто не будет указывать
SPK_0: России, Украине,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: по каким учебникам,
SPK_0: когда никогда не будет диктовать
SPK_0: украинцам, каких героев почитать, какие
SPK_0: праздники отмечать и какую историю изучать,
SPK_0: а это, как вы понимаете, прямой,
SPK_0: скажем, конфликт с позицией
SPK_0: деноцификации, что как раз нет.
SPK_0: На этой территории мы будем говорить о том,
SPK_0: каких героев точно нельзя отмечать,
SPK_0: а вот с этой позицией у господина
SPK_0: Трампа никаких проблем нет. То есть,
SPK_0: если его позиция, если украинцам хочется
SPK_0: отмечать, то его это искренне не волнует,
SPK_0: а для России это вопрос принципиальный,
SPK_0: поэтому это все безнадежно,
SPK_0: и действительно конфликт решится
SPK_0: на поле боя, как все, в принципе, уже,
SPK_0: ну, скажем так, в крайней мере,
SPK_0: я точно являюсь сторонником этой школы,
SPK_0: давайте так скажем, выскажусь
SPK_0: деликатно.
SPK_1: Буквально
SPK_1: там 28-го, получается,
SPK_1: Трамп неожиданно написал о главном
SPK_1: враге вообще для человечества.
SPK_1: Это коммунизм,
SPK_1: тут у нас как-то вот... Павел Александрович,
SPK_1: это та идея,
SPK_1: которая очень часто высказывается многими
SPK_1: аналитиками про растущее
SPK_1: левацкое и даже
SPK_1: троцкистское какое-то движение
SPK_1: в тех же американских вузах,
SPK_1: это
SPK_1: по
SPK_1: помахиванию рукой в сторону Китайской
SPK_1: Народной Республики, или это у Дональда
SPK_1: Трампа просто в какой-то момент шел-шел,
SPK_1: а, да, кстати, и еще коммунизм вообще
SPK_1: виноват, тут вот что это было?
SPK_0: Ну, я думаю, тут можно, ну, то есть это
SPK_0: разные процессы, о которых каждый из них заслуживает
SPK_0: просто своей линии обсуждения,
SPK_0: то есть, как минимум, справедливо
SPK_0: второе, это вот третье и первое,
SPK_0: да, то есть, скажем так,
SPK_0: особенности публичного мышления
SPK_0: господина Трампа, особенно в предвыборный
SPK_0: сезон, как это
SPK_0: лавры Рейгана не дают покоя, да,
SPK_0: то есть, оседлать всю эту историю,
SPK_0: опять-таки, будет ему
SPK_0: лишний раз, как бы, ну,
SPK_0: попробовать, да, а отдельная история,
SPK_0: да, ну, действительно,
SPK_0: история неомарксиста,
SPK_0: неомарксизма, история французской
SPK_0: школы, история, в том числе, например,
SPK_0: неоконов, как и неотрадскистов,
SPK_0: это отдельная длинная беседа, то есть, просто они
SPK_0: не связаны между собой, то есть, развитие
SPK_0: условно и мутации
SPK_0: коммунистических идей на североамериканском
SPK_0: континенте, это один сюжет,
SPK_0: а истерики господина Трампа
SPK_0: в
SPK_0: предвыборный сезон в Твиттере, это другой
SPK_0: сюжет, вопрос о том, уже что
SPK_0: вам интереснее больше, уважаемый Руслан,
SPK_0: для обсуждения, но это разные
SPK_0: сюжеты.
SPK_1: Мне интересно, знаете, что
SPK_1: мы тут недавно в телеге
SPK_1: ставили данные,
SPK_1: которые опубликовал один из государственных,
SPK_1: так сказать, органов США,
SPK_1: это опрос молодежи был, там,
SPK_1: 62% молодых людей говорят, что
SPK_1: ну, вообще, идея социализма,
SPK_1: она, как бы, очень даже более,
SPK_1: так сказать, более для их удобства,
SPK_1: более приемлема, чем идея
SPK_1: капитализма, а вот капитализм,
SPK_1: он здесь 29,
SPK_1: тут, вот, знаете, такое интересное, да?
SPK_0: Ну, надо понимать, что они, это тут, смотрите,
SPK_0: тут есть несколько вещей, первое, часть из них
SPK_0: под социализмом просто понимает бесплатное
SPK_0: образование и бесплатное
SPK_0: здравоохранение, вот это их,
SPK_0: как бы, вот эта вся история,
SPK_0: а часть, да, она понимает, там,
SPK_0: ну, разные вот эти всякие,
SPK_0: повторюсь, университетские круги,
SPK_0: там, да, вся вот эта леволибидная, ну, это
SPK_0: коммунизм именно со всеми вот этими гендерами
SPK_0: и прочими вещами,
SPK_0: да, то есть, там, они под это понимают,
SPK_0: под социализмом. Советский Союз,
SPK_0: как пример, вообще не присутствует
SPK_0: в их зоне воображения, Китай,
SPK_0: как пример, тоже, то есть, это отдельная история,
SPK_0: которая, вот, имеет очень такой внутренний
SPK_0: контекст, чаще всего они под этим
SPK_0: что-то, типа, Швеции имеют в виду.
SPK_1: То есть, это не такая
SPK_1: глубинная американская молодежь,
SPK_1: это, или это все-таки,
SPK_1: это поверхностная? Нет,
SPK_0: это скорее поверхностная, но это
SPK_0: скорее раздражение с американской
SPK_0: текущей, раздражение молодежи,
SPK_0: с текущей американской бипартийной системой,
SPK_0: да, то есть, объективные проблемы
SPK_0: с внутриамериканской
SPK_0: мечты, то есть, такое, то, что,
SPK_0: ну, проблемы здравоохранения, проблемы
SPK_0: образования, проблемы ипотеки, то, что
SPK_0: вот это все, то есть, то, что в американском
SPK_0: антропотипе не очень свойственно,
SPK_0: социотипе, простите,
SPK_0: не свойственно, то, что следующее поколение
SPK_0: живет хуже, чем их родители,
SPK_0: а эта проблема стоит для очень большого, скажем так,
SPK_0: вот этого
SPK_0: американской, скажем так, американского
SPK_0: современных зумеров
SPK_0: или неалов, и вот у них
SPK_0: как бы вот этот,
SPK_0: скажем так, риторический прием, он скорее
SPK_0: отсылает к этому неудовольствию. Плюс,
SPK_0: да, если мы говорим прямо про университеты,
SPK_0: то там, понимаете, там все это идет в комплекте.
SPK_0: Справедливость,
SPK_0: права тех самых запрещенных родскомнадзоров,
SPK_0: при этом права Палестины,
SPK_0: при этом там
SPK_0: Occupy Wall Street, и вот все это
SPK_0: вместе, а при этом священное право
SPK_0: на, так они называют, убийство
SPK_0: детей, и на священное право
SPK_0: каждого делать что угодно со своим телом,
SPK_0: что тоже запрещенное родскомнадзором,
SPK_0: и все вот это они называют коммунистом,
SPK_0: коммунизмом в университете.
SPK_0: Ну, как вы понимаете,
SPK_0: это особая очень гремучая
SPK_0: смесь,
SPK_0: имеющая собственного контента, но не имеющая
SPK_0: политической силы.
SPK_0: То есть, разумеется.
SPK_1: Позвольте, говорит, спросить, а что вы сами об этом думаете?
SPK_1: А что тут думать? Взять все да поделить.
SPK_0: Да, да, да, вот,
SPK_0: ну вот что-то типа такого, да, ну типа вот,
SPK_0: недовольство там, а, еще забыл, природа, да,
SPK_0: то есть, священная, то есть, экология сюда
SPK_0: входит в комплект, там, то есть, вот это
SPK_0: борьба за, борьба против
SPK_0: потепления климата, но это все
SPK_0: вот едет единым пакетом, да, то есть, вот
SPK_0: примерно такая история.
SPK_1: И в это же время
SPK_1: выходит манифест, давайте
SPK_1: так, это условно назовем манифест
SPK_1: демократов, который, ну, мне он
SPK_1: показался очень оправдательным. Если вы
SPK_1: его видели, мне он показался
SPK_1: очень оправдательным. Таким,
SPK_1: знаете, вот, позиция оправдывающегося
SPK_1: человека. Не-не-не, подождите,
SPK_1: Павел Александрович, я тоже очень люблю свою страну.
SPK_1: Нет, нет, мы тоже, нет, вы знаете,
SPK_1: мы не левые, мы просто говорим о справедливости.
SPK_1: У демократов
SPK_1: есть вообще сегодня какая-то,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: устойчивость?
SPK_0: Ну, там идет дискуссия
SPK_0: партийная, то есть, понимаете, они же до сих пор
SPK_0: не могут понять, как они второй раз
SPK_0: Трампу проиграли. Действительно, хороший бы
SPK_0: повод для рефлексии. И вот
SPK_0: одним из действительно справедливых, ну, то есть,
SPK_0: и там есть разные школы, то есть, по сути,
SPK_0: школы две. Первая школа, мы были
SPK_0: недостаточно радикальны, вторая школа,
SPK_0: чтобы были слишком радикальны,
SPK_0: да. То есть, объективная проблема,
SPK_0: вот в том виде демократическая партия, как она
SPK_0: была на выборах, там, вот этих,
SPK_0: она действительно не удовлетворяла,
SPK_0: то есть, она была слишком радикальная для центристов
SPK_0: и недостаточно радикальная для людей,
SPK_0: которые в ней видели какой-то рычаг большой
SPK_0: для перемен. Вот сейчас, как я понимаю,
SPK_0: в эти промежуточные выборы, на основе
SPK_0: определенных первых, там,
SPK_0: ну, результатов
SPK_0: гонок, базовая схема, то, что нужно
SPK_0: на выборы идти как умеренные,
SPK_0: а если проводить что-то радикальное, то по их
SPK_0: итогам, там, на уровне штатов через, условно,
SPK_0: локальные ассамблеи. То есть, я
SPK_0: вот это вижу. То есть, это я рассматриваю, как
SPK_0: попытка все-таки вернуть хоть немножко
SPK_0: центристских голосов. Но вот,
SPK_0: условно, вот это помещение
SPK_0: в центр повестки прав, условно,
SPK_0: от этих тоже запрещенных
SPK_0: раскомнадзоров, условно, наконец-то,
SPK_0: возможно, в партийных кругах ЦВЛ
SPK_0: забладало мнение, что это перебор. Возможно,
SPK_0: не стоит делать акцент на этом, раз это
SPK_0: раздражает достаточно важное
SPK_0: число избирателей. Благо, экономика
SPK_0: при Трампе не улучшилась, поэтому
SPK_0: рисуем из себя образ адекватных.
SPK_0: Мы тут адекватные. В общем, мы тоже любим
SPK_0: Америку, мы вообще за адекватный, мы за
SPK_0: дравый смысл, мы за компетенция,
SPK_0: а не за вот эту клоунаду, которую, благо,
SPK_0: придумывать не надо. Можно наблюдать
SPK_0: в прямом эфире. То есть, ну, на мой взгляд,
SPK_0: это неплохая достаточно именно предвыборная
SPK_0: история. Ну, надо посмотреть.
SPK_0: То есть, посмотрим, что
SPK_0: будет к ноябрю. Но я бы рассматривал
SPK_0: вот этот, в обычных, такой текст, он
SPK_0: именно в этой гонке. То есть, друзья,
SPK_0: мы не безумные радикалы, а вы
SPK_0: по-прежнему можете за нас голосовать.
SPK_0: То есть, это вот. Но при этом, заметьте,
SPK_0: большие успехи имеют
SPK_0: у них вот все равно кандидаты, которые
SPK_0: вот тот же Мамдани Нью-Йорк,
SPK_0: который достаточно
SPK_0: с радикальной повесткой шел,
SPK_0: но тоже в более таком, что ли,
SPK_0: обновленном пакете
SPK_0: все-таки стилистически немножко поменялось.
SPK_0: То есть, больше
SPK_0: любви к Америке, но такой к Америке,
SPK_0: как вот этой, как бы, где каждый
SPK_0: может быть сам с собой, и при этом
SPK_0: мы все вместе любим друг друга.
SPK_0: Вот такого рода посыл, знаете.
SPK_0: Но это вот риторическая игра.
SPK_1: Павел Александрович, у нас есть
SPK_1: замечательный
SPK_1: такой в России режиссер
SPK_1: Карен Шахназаров. У него
SPK_1: давно, кстати, его пытаюсь заманить
SPK_1: к нам на канал, посмотрим,
SPK_1: получится. У него
SPK_1: очень интересный такой
SPK_1: был посыл, и много лет уже его
SPK_1: рассказывают, что Америка стоит на
SPK_1: пороге своей перестройки.
SPK_1: Как вам кажется,
SPK_1: это возможная история?
SPK_1: Потому что вот этот Трамп, который
SPK_1: шел осушать там эти болота
SPK_1: на потомоке и так далее.
SPK_1: Насколько вообще США
SPK_1: близки вот к этой идее перестройки?
SPK_1: Что мы строили-строили, но
SPK_1: мы не знаем страны, в которой мы живем.
SPK_1: Надо бы сейчас как-то вот здесь
SPK_1: ускорение, важный фактор.
SPK_1: Насколько вообще Америка близка к этой
SPK_1: идее перестройки?
SPK_0: Ну, понимаете, это же все-таки не очень переводимо,
SPK_0: да? То есть, ну, на самом деле, здесь
SPK_0: господин Шахназаров не придумал. Есть
SPK_0: СССР, у человека, которого в симпатиях
SPK_0: к Советскому Союзу заподозрить сложно.
SPK_0: В прошлом году, по-моему, оно было обещано
SPK_0: Фергюсона. Нил Фергюсон,
SPK_0: один из таких главных теоретиков-атлантистов,
SPK_0: как бы нормальный, хороший
SPK_0: русофоб, но, как бы, вот
SPK_0: по этому вопросу он как раз там вот
SPK_0: сравнивал, по сути, выходил с ровно тем же
SPK_0: тезисом. Я бы не сказал,
SPK_0: что мы можем, прям, знаете, накладывать эту
SPK_0: метафору в один-в-один, то есть, это будет
SPK_0: слишком большое допущение.
SPK_0: Но объективно мы видим фундаментальную
SPK_0: проблему, то есть, несколько
SPK_0: в американской мечте, в кавычках.
SPK_0: То есть, проблема первая.
SPK_0: Проблема закрытой кумены.
SPK_0: То есть, ну, первое, то, что вообще базовая
SPK_0: схема традиционного американского
SPK_0: мировоззрения.
SPK_0: Что у всех хватит
SPK_0: места и пространства жить таким
SPK_0: образом, чтобы не наступать никому на пятки.
SPK_0: А если не нравится, вон, запад
SPK_0: большой, иди отожми
SPK_0: там раньше у кого-нибудь.
SPK_0: Мы над этим смеемся, но это
SPK_0: вообще очень важно. Потому что
SPK_0: при всех своих
SPK_0: рассуждениях о демократии, вообще, американская
SPK_0: система принципиально не построена
SPK_0: на идее достижения единой
SPK_0: позиции по вопросу. Ну, именно
SPK_0: социальной, внутри страны. То есть,
SPK_0: как раз их принцип решения, то, что каждый,
SPK_0: община может, в принципе, жить своей угодной
SPK_0: жизнью. Вы мормоны, вы тут и мормонитесь.
SPK_0: Вы тут пересвитерианцы, вы тут живите, как хотите.
SPK_0: Вы, как это называется, господи.
SPK_0: Ну, в общем, Брайтон-Бич, пусть живете, как на
SPK_0: Брайтон-Биче. Вы Гринвич-Виллач
SPK_0: со всеми вытекающими артистическими
SPK_0: особенностями, вот и живите, как вот.
SPK_0: И никто никому не мешает. Но вот, чтобы эта мечта
SPK_0: работала, нужно, чтобы,
SPK_0: как бы, земли хватало на всех. Кстати,
SPK_0: в последний раз, когда у них это не получилось,
SPK_0: и вот пришлось приводить к единому стандарту,
SPK_0: устроили гражданскую войну. Просто же, вопрос-то
SPK_0: же был об этом, да? То есть, о границах вот этого
SPK_0: общего. Ну, как-то решили, какой-то минимальный
SPK_0: канон установили, но вот к началу 20 века
SPK_0: земля закрылась. Потом нашли промежуточное
SPK_0: решение, собственно, вот это гениальное, в
SPK_0: кавычках, на мой взгляд, идея Рузвельта,
SPK_0: это, по сути, перевести вот эту Америку в
SPK_0: мирового гегемона. То есть, мы построим
SPK_0: мировую гегемонию, и через это, по сути,
SPK_0: всю, то есть, расширим нашу айкумену вовне,
SPK_0: да? И, то есть, любые
SPK_0: потенциальные внутренние проблемы
SPK_0: будем экспортировать вовне. То есть, это, ну,
SPK_0: базовая такая схема вот этой редукции от
SPK_0: невозможности жить вместе, и очень важно
SPK_0: заложена особенность этой модели, что пока
SPK_0: мы радикально, это очень важно, и видим,
SPK_0: не менее важно, живем лучше, чем весь
SPK_0: остальной мир, и каждая американец это
SPK_0: видит, все наши внутренние
SPK_0: противоречия, плюс-минус, можно будет,
SPK_0: скажем так, игнорировать, да? То есть, вот этот
SPK_0: мы все американцы, потому что, ну, у тебя
SPK_0: холодильник, тостер, кока-кола, а там люди
SPK_0: на тебя смотрят, как, ну, то есть, и все
SPK_0: остальные страны тебе завидуют. И это
SPK_0: правда, да? Это вот золотые там
SPK_0: американские 50-е, начало 60-х, вот примерно
SPK_0: так оно и устроено. То есть, у нас даже мы
SPK_0: в этот момент, мы свою сегрегацию можем
SPK_0: как-то пережить, да? У нас будут какие-то
SPK_0: внутренние потрясения, но вот за счет вот
SPK_0: этого постоянного роста мы, как бы, эту
SPK_0: проблему засунем. Но опять-таки, на рамках
SPK_0: данной модели предполагается, что каждое
SPK_0: следующее поколение,
SPK_0: живет лучше, чем предыдущее, и это
SPK_0: подтверждает, что мы избранная и самая
SPK_0: лучшая страна. Вот сейчас мы видим
SPK_0: исчерпание и этой истории, потому что, ну,
SPK_0: видимо, американцы не живут лучше, чем
SPK_0: большая часть, ну, не то, что большая, но
SPK_0: значительная. То есть, смотря на какой-нибудь
SPK_0: Сингапур, смотря на какой-нибудь Гонконг,
SPK_0: смотря на тот же вот эту до недавних пор
SPK_0: Европу, да? То есть, важные моменты, что
SPK_0: сложно говорить про американское
SPK_0: избранничество. У тебя тут счет за
SPK_0: сломанную руку оплатить невозможно, да?
SPK_0: А как-то на этом... И уже дом в ипотеку не
SPK_0: очень-то берется, то есть, он как-то сложно,
SPK_0: да? И нужно две работающие семьи, и вообще
SPK_0: вот это все колесо капитализма. Ну, а на
SPK_0: этом фоне там мосты падают, дороги-то не
SPK_0: очень, ну, в сравнении с тем же Китаем, да?
SPK_0: То есть, это вот такого рода вещи
SPK_0: нетерпимо для этой логики, да? То есть, мы
SPK_0: вот этот, скажем так, козыря в руке больше
SPK_0: нет, да? То есть, Донни Козыря больше в
SPK_0: руке нет. Почему? Поэтому для Трампа
SPK_0: его мечта попытаться всех обратно на
SPK_0: счетчик поставить.
SPK_0: Его не получается, но хотя бы так понятно,
SPK_0: откуда мечта берется, да? То есть, чтобы вот
SPK_0: этот весь остальной мир спонсировал его
SPK_0: личное и американское коллективное
SPK_0: благополучие. Ну, в его образе оно должно
SPK_0: так работать, оно так не очень работает.
SPK_0: А навыка по-настоящему находить
SPK_0: общий ответ на какой-то предельный вопрос
SPK_0: нет, да? То есть, его как не было, так и нет.
SPK_0: И при этом проблема в другом... Здесь, возможно,
SPK_0: вот нужно задаваться вопросом. Мы
SPK_0: достигли такой обстановки, вот в чем
SPK_0: кризис, то, что мы достигли таких
SPK_0: проблем, которые, возможно, действительно
SPK_0: иначе как общим усилием, общим делом
SPK_0: решить невозможно. То есть, тут опять
SPK_0: развилка. Либо мы должны вернуться, по
SPK_0: сути, в момент оригинальной модели,
SPK_0: то есть, полноценной, по сути, каждый живет
SPK_0: по-своему, и мы это принимаем. И тогда,
SPK_0: условно, либералы должны принять, что
SPK_0: будут консерваторы со всем там с
SPK_0: Байбл Белтом, а Байбл Белт, то есть,
SPK_0: Дэн должен принять, что у нас будут там
SPK_0: вот этот полный Содом и Гамора, но вот
SPK_0: общенациональных решений по ключевым
SPK_0: вопросам быть не может. Либо мы должны
SPK_0: искать общенациональное решение, но...
SPK_0: То есть, но проблема в том, что в такой
SPK_0: обстановке, скорее всего, мы, как Америка,
SPK_0: как коллективный большой субъект, сильно
SPK_0: потеряем на мировом уровне. То есть, надо же
SPK_0: понимать, что всей вот этой мировой империи
SPK_0: придется заплатить. Вот пока вот это
SPK_0: осознание, мне кажется, приходит. То есть,
SPK_0: вот если описывать реальный кризис,
SPK_0: хотите называть его кризисом, то
SPK_0: перестройкой можете называть его
SPK_0: перестройкой. В таких словах его точно тут
SPK_0: не мыслят в Америке. Но вот этот кризис, он,
SPK_0: я попытался его обрисовать, в чем он
SPK_0: состоит. То есть, вот модель 50-х годов не
SPK_0: сработала, вернулись противоречия, которые
SPK_0: к модели не очень хорошо решает изначально
SPK_0: и не очень понятно. И главное, нет вот этой
SPK_0: по-настоящему властного ответственного,
SPK_0: как бы можно сказать, клана, который готов
SPK_0: пойти на преобразование и брать на них
SPK_0: ответственность. Общее состояние элит,
SPK_0: даже самых умных, оно примерно
SPK_0: такое. Ну, пусть оно, да, разрушается, а мы
SPK_0: потом уже будем сами из него восстанавливать,
SPK_0: что нам нужно.
SPK_1: Мы сейчас вернемся к Соединенным Штатам.
SPK_1: Здесь просто один вопрос, он как бы про
SPK_1: Америку, не совсем про Америку. У нас
SPK_1: пример Британии перед глазами. Там
SPK_1: двупартийная система, да, бипартийная
SPK_1: система начинает, ну, скажем так, немножко
SPK_1: сбоить, потому что партия Найджела Фараджи,
SPK_1: она там то лейбористов обгонит, то
SPK_1: консерватов. Здесь вот у нас лейбористский
SPK_1: пример Кирстармер, ну, как,
SPK_1: политически приказывает долго жить. Я
SPK_1: не думаю, что он повторит подвиг Черчилля
SPK_1: и через 10 вернется. Здесь интересная
SPK_1: фигура. Я, кстати, вот просто пока не
SPK_1: утеряли. Два момента. Первое, есть ли
SPK_1: такая же проблема в США вот с этой
SPK_1: бипартийной системой? Потенциально
SPK_1: возможно ли третья партия, то, о чем
SPK_1: Маск, например, говорил?
SPK_0: Нет. Очень хочется,
SPK_0: но нет. То есть нет. Американская
SPK_0: избирательная уже... Тут разница, что в
SPK_0: Америке и в Британии принципиально
SPK_0: разные избирательные модели.
SPK_0: Если еще в британской модели
SPK_0: возможно иногда партийные смены. Ну, был
SPK_0: период, например, была либеральная партия,
SPK_0: либералы потеряли, исчезли, да? То есть
SPK_0: там приходили какие-то... Ну, то есть она
SPK_0: допускает возможности, потому что по
SPK_0: округам можно избирать себе
SPK_0: отдельного представителя, да? То есть
SPK_0: поэтому можно на уровне округов иногда
SPK_0: проходит. То в Америке это невозможно, да?
SPK_0: То есть много... Любая попытка появления
SPK_0: третьей партии приводит просто к
SPK_0: поражению той партии из двухпартийной
SPK_0: системы, которой она была близка. То
SPK_0: есть вот, ну, по-простому, да? То есть
SPK_0: ей нужно побеждать одновременно двоих, и
SPK_0: вот этого почти не происходит. То есть
SPK_0: условно нараскалывает электорат, либо
SPK_0: условно одной, либо другой силы. Это, на
SPK_0: самом деле, очень трагичное обстоятельство
SPK_0: с одной стороны. С другой стороны, оно было
SPK_0: так по задумке от сами основателями
SPK_0: американскими и сделано. Они очень не хотели
SPK_0: многопартийности, поэтому вот заложили...
SPK_0: Ну, оно действительно математически просто
SPK_0: так получается. То есть в Америке же много
SPK_0: разных партий существует, если так
SPK_0: формально, там на бумаге, там кого только
SPK_0: нет. И зеленый, и либертарианский, и
SPK_0: коммунисты тоже есть. Но если вы имеете
SPK_0: в виду именно политическую силу, которая
SPK_0: способна выдерживать конкуренцию, не
SPK_0: работает.
SPK_1: Исчерпывающий ответ, спасибо.
SPK_1: Немножко еще про Британию.
SPK_1: Там
SPK_1: кандидатом сейчас идет господин Бернам,
SPK_1: Энди Бернам его зовут. И тот интересный
SPK_1: момент, Павел Александрович, ну, тут уже
SPK_1: человек-католик, так сказать. Большой
SPK_1: привет Тодду Сумору, на всякий случай, если
SPK_1: он, так сказать, где-то нас сейчас откуда-то
SPK_1: слышит, снизу или сверху.
SPK_1: Ну, я думаю, что это очень важно.
SPK_1: У меня вопрос. Это просто какая-то история,
SPK_1: скажем так, на которую не стоит обращать
SPK_1: внимания. Просто у нас тут вообще-то Карл
SPK_1: Третий в Рим ездил сейчас вот. Или это я
SPK_1: уже тут тень на плетении? Давайте немножко.
SPK_0: Нет, ну давайте мы прямо скажем, господин
SPK_0: Карл Третий в последнее время-то уже, он
SPK_0: и мусульман с Новым годом поздравляет, и
SPK_0: все, как и потомки Мухаммеда, заявляет.
SPK_0: Поэтому пример католик, я думаю, ему точно,
SPK_0: скажем так, не сильно его удивит. То есть, я
SPK_0: бы не читал здесь слишком больше. Нет, я
SPK_0: бы сказал, главное то, что
SPK_0: понимать с британским премьером, это вот
SPK_0: как раз прекрасная иллюстрация к модели
SPK_0: демократического пути, когда, как это,
SPK_0: рукавицы на руке могут меняться хоть каждый
SPK_0: сезон, а суть процесса остается неизменным.
SPK_0: То есть, все участники могут сколько угодно
SPK_0: рассуждать о чем, но миграция происходить
SPK_0: будет, война с Россией происходить будет
SPK_0: и прочее. Вот священные коровы британской
SPK_0: политики не изменятся, но население
SPK_0: получает иллюзию, скажем так, перемен. Ну,
SPK_0: серьезно, кто у нас даже за последние шесть лет
SPK_0: сменился? Трасс, Сунок, Джонсон, Стармер. Я еще
SPK_0: кого-то забыл, по-моему.
SPK_0: Там все хуже.
SPK_0: Да.
SPK_0: Имием легион называется.
SPK_0: Имием легион.
SPK_0: И ничего, корабль идет своим
SPK_0: чередом, поэтому я вот так отношусь к этим
SPK_0: переменам. Ну, если вот по-простому.
SPK_1: Нет, нет, здесь у нас многие, вот я помню,
SPK_1: вот сейчас поменяется, уйдет Сунок, придет
SPK_1: Стармер, может быть.
SPK_1: Я в это вообще не верю, здесь все понятно,
SPK_1: линия партии правительства понятна. Я-то
SPK_1: про другое. У нас потенциально, здесь меня
SPK_1: поправляете, потому что я не американец, я
SPK_1: могу напортачить. У нас потенциально
SPK_1: кандидатами от республиканской партии в
SPK_1: США уже могут пойти Рубио, Вэнс. Я так
SPK_1: понимаю, что они, по-моему, оба католики.
SPK_0: Да, нет, если говорить уже про американскую
SPK_0: историю, то да, тут мы отнять не можем. Тут
SPK_0: более есть важный главный пример, который
SPK_0: я обращу ваше внимание.
SPK_0: Судьи Верховного Суда, большинство из них
SPK_0: католики, да, и это вот хороший пример, как
SPK_0: определенная политическая властная
SPK_0: группировка действительно довольно
SPK_0: давно начала работать по правилам
SPK_0: американской внутриполитической игры,
SPK_0: подобно евреям. Ну вот евреи в Верховный
SPK_0: Суд не попали, они на другую, они
SPK_0: концентрировались на других должностях, а
SPK_0: католики сделали вот ставку на судебную
SPK_0: систему и на вот часть Верховного
SPK_0: аппарата. Так что да, это правда.
SPK_0: Поэтому вот эта тема конфликтов,
SPK_0: каких-то между американскими католиками и
SPK_0: Ватиканом и их сложными отношениями, она
SPK_0: играть будет. Да, это правда.
SPK_1: Ватикану это больше на руку? Просто можете
SPK_1: как-то здесь...
SPK_0: Это сложно, но с одной стороны, это конечно
SPK_0: ресурс, понятно, Америка большая история,
SPK_0: но при этом американцы находятся в очень,
SPK_0: американские католики и американский даже
SPK_0: епископат находятся в очень больших
SPK_0: противоречиях с именно Ватиканом, ну с
SPK_0: Ватиканом как с организацией, с Папой
SPK_0: Римским, потому что Папа Римский, он за
SPK_0: права человека, права природы, и скорее он, ну, смотрите на повестку Совета по инклюзивному капитализму при Ватикане, да,
SPK_0: это вот линия преемственности, собственно, Папы Римского, а эти, скажем так, ребята совсем не про инклюзивный капитализм
SPK_0: и совсем не про защиту бедных угнетенных мигрантов, да, то есть, вот у них вот, по-разному они Писание толкуют,
SPK_0: назовем это так, да, то есть, вот у них вот, так что, сложно это, то есть, короткий ответ для Ватикана,
SPK_0: это очень сложно, вот это с ними история.
SPK_1: Ну, и Ватикану тоже сложно, все-таки там пару тысяч лет для истории-то есть, я думаю, что как-то разберутся в этой схеме,
SPK_1: ну, ладно, да, спасибо большое за эти ответы.
SPK_0: Факт, ну, тут, кстати, интересно, не знаю пока, пока непонятно, потому что вот это прям действительно большой теологический спор,
SPK_0: и вот эти перебранки Венса с Папой Римским публичные, которые вы видели, да, то есть, они действительно есть,
SPK_0: ну, то есть, это действительно большое даже теологическое различие, то есть,
SPK_0: американцы...
SPK_0: Американцы толкуют...
SPK_0: Американский католицизм, он гораздо более протестантский во многих вещах, то есть, особенно, где речь заходит о слабом,
SPK_0: вот вообще тут, вот это и все, а, скажем так, вот Святой Престол после Второго Ватиканского Собора,
SPK_0: вот этот так называемого, ну, не так называемый, так называется, да, он гораздо больше полевел с американской точки зрения,
SPK_0: и там просто одни те леваки и коммунисты сидят, поэтому вот этот сюжет, он закручен довольно лихо.
SPK_1: Да, такая ватиканская теология освобождения.
SPK_0: Да, да, да, да, вот эта вся история с этим, да, серьезно, да, можно вспоминать все это.
SPK_0: Вот это все страшная ересь, которую нужно изгнать из Ватикана с точки зрения большинства американских, ну, тех католиков, которые имеют значение, давайте так скажем.
SPK_1: Окей, спасибо большое.
SPK_1: Пасанж, здесь вот отчасти то, о чем мы сейчас поговорили, это была такая подводка вот к какому вопросу.
SPK_1: У нас некоторое время назад был такой манифест в России по поводу...
SPK_1: Глобального севера.
SPK_1: И у меня вопрос, вот смотрите, на этой неделе будет 4 июля отмечаться 250 лет независимости Соединенных Штатов, декларация, Филадельфия и так далее.
SPK_1: Я вот какой вопрос хотел задать в этой связи, он покажется, наверное, очень наивным, может быть, даже кому-то покажется глуповатым.
SPK_1: Но насколько вообще возможен...
SPK_1: Я все понимаю про геополитику, про интересы там глобальные и так далее.
SPK_1: Но...
SPK_1: Насколько вообще возможен потенциально, не сейчас, не через 2 года, не через 3, в перспективе 21 века вообще альянс России и США, то, о чем, как мне кажется, писал в свое время Владислав Сурков.
SPK_1: Почему этот вопрос задаю?
SPK_1: Потому что...
SPK_1: Вы понимаете, почему этот вопрос не такой простой?
SPK_1: Когда мы говорим о русско-польских отношениях, ну, здесь как бы мы с вами уходим там...
SPK_1: Если не...
SPK_1: В 15 век, то там кто-то и до 9 века доберется, помним там вторжение в Киев и так далее.
SPK_1: У меня вопрос вот по чем.
SPK_1: Это соседи.
SPK_1: Здесь всегда есть моменты трения.
SPK_1: У нас с Соединенными Штатами есть граница.
SPK_1: Тут даже вот господин Дмитриев предлагает коридор построить какой-то.
SPK_1: Может быть, я оставлю это за гранью там, потому что...
SPK_0: Доброе зло.
SPK_1: Это да, практически.
SPK_1: Ну ладно, я оставлю это за гранью нашей беседы.
SPK_1: Давайте так это обозначим.
SPK_1: Потому что в Дранадере не идет железная дорога.
SPK_1: В России, а насколько мне известно, в Донума тоже там железной дороги нет.
SPK_1: Ну, можно обмениваться моржами.
SPK_0: А еще в проливе землетрясений и волн.
SPK_1: Ну, вот тут как бы ладно.
SPK_1: Мой коллега Борис Максимович, мы тут как-то шутили, он говорит,
SPK_1: нет, там можно моржовые зубы менять на моржовый жир.
SPK_1: Увозить есть что.
SPK_1: Ладно, бог с ним.
SPK_1: Но у нас граница, ну, она такая условная, ну, она есть, да.
SPK_0: Я вам сразу скажу, извините, там можно столько...
SPK_0: Отмыть средства на проектирование этой истории,
SPK_0: что оно точно может понравиться людям, которые любят легкие деньги.
SPK_0: А таких много среди зятяков и витьков, так сказать.
SPK_1: Ну, уверен, что они об этом точно не думают.
SPK_1: Они люди вкусные, замечательные.
SPK_0: Как мы можем, да, сомневаться в их намерениях.
SPK_1: Ладно, Павел Александрович, у меня на самом деле вопрос, смотрите.
SPK_1: Ведь когда была борьба за независимость США?
SPK_1: Был такой вооруженный нейтралитет Екатерины.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: Были три первые войны, да.
SPK_1: Это в трагичный момент, март 17-го года, в трагичный момент США вступали,
SPK_1: в трагичный момент для России, имеется в виду, в войну.
SPK_1: А Вторая мировая, мы были союзниками.
SPK_0: Да, и больше мы союзниками Севера были при Александре Втором, да.
SPK_1: Вопрос.
SPK_1: Вообще возможен этот союз, гипотетически, или хотя бы не противостояние?
SPK_1: Потому что...
SPK_1: Да, вы знаете, был момент, на этом заканчиваю.
SPK_1: Был фильм замечательный Бондарчука, имеется в виду, естественно,
SPK_1: великого Бондарчука, Ватерлоо.
SPK_1: И там есть момент, когда один из британских солдат,
SPK_1: он сбрасывает с себя кивер и начинает кричать,
SPK_1: слушайте, мы никогда не видели друг друга, да.
SPK_1: То есть, давайте как-то остановимся.
SPK_1: А там идёт Ватерлоо вообще-то, да.
SPK_1: Насколько вообще эти две великие силы в состоянии прийти к какому-то,
SPK_0: к какому-то пониманию?
SPK_0: Тут довольно...
SPK_0: Ответ очень, с одной стороны, простой, с другой стороны, объёмный.
SPK_0: То есть, при текущем американском состоянии это невозможно.
SPK_0: Да, то есть, если Америка – это глобальная империя, то нет.
SPK_0: То есть, простой ответ.
SPK_0: Она всегда и необходима, даже внутренне протестантской логике,
SPK_0: будет нести свет всему миру, настаивать на единственности своего образа жизни
SPK_0: как единственного верного и банально из лучших освобождений.
SPK_0: Но если все хотят жить...
SPK_0: К американцу, то как же мы людям-то откажем, да, в этом-то?
SPK_0: То есть, они же сами хотят, да?
SPK_0: То есть, ну, вот такого рода ответ, условно.
SPK_0: То есть, если вот совсем упрощать.
SPK_0: При этом теоретически возможность вот этого отсутствия есть.
SPK_0: При этом естественной конфликтности между Россией и Америкой действительно нет.
SPK_0: То есть, эта конфликтность проявляется именно на уровне идеологического сценария
SPK_0: и на уровне именно, когда Америка настаивает на том,
SPK_0: что она не великая держава, а сверхдержава.
SPK_0: Вот уж, простите, был такой философ Карл Шмидт,
SPK_0: ну, авторство в всех его сложностях ему принадлежит это понятие,
SPK_0: Grossraum Weltmächte, да, то есть, вот это, то есть, мировой порядок,
SPK_0: естественное великое пространство великой державы, да,
SPK_0: вот это большое пространство великой державы.
SPK_0: То есть, неконфликтность между Россией и США,
SPK_0: даже если говорить не о каких там союзах, не союзах,
SPK_0: возможно, только при наличии взаимного единого понимания,
SPK_0: вот этих Grossraumов, больших пространств, каждой из этой великой силы.
SPK_0: Причем, со стороны-то России это понимание есть гораздо больше.
SPK_0: Если мы по-моему смотрим на Советский Союз,
SPK_0: это единственный раз, когда мы залезли в Grossraum Америки,
SPK_0: и потом, заметьте, мы же сами добровольно от него отказались
SPK_0: в рамках идеи «зарыть топор войны», да, то есть, я говорю о Латинской Америке,
SPK_0: во всем поддержке коммунистического движения в Латинской Америке.
SPK_0: Но вот со стороны США такого понимания не было.
SPK_0: Ко всем пространствам исторической России, как к русскому Grossraumу,
SPK_0: они не относятся, в том числе по очень трагичной причине,
SPK_0: потому что внешней политикой в адрес России там заняты люди
SPK_0: с польско-еврейскими, украинскими и прочими лимитровными фамилиями,
SPK_0: которые на уровне бабушек и дедушек ненавидят этот проклятый царский режим, да,
SPK_0: то есть, поэтому они свое представление.
SPK_0: Понимаете, вот, условно, парню из Tennessee до этой всей России
SPK_0: как-то, в общем, в глубоком безразличном, надо, знаете, так выражу.
SPK_0: А вот у бежавшего от еврейского погрома из местечка в Белоруссии
SPK_0: эта память передается поколениями, да, и это очень, соответственно, влияет
SPK_0: на отбор того, кто, скажем так, оказывался в Америке.
SPK_0: Там и потомки польских революционеров побывали и прочее.
SPK_0: Ну, как получилось, что люди с фамилиями Наки непропорционально много пишут,
SPK_0: так сказать, меморандумов и наблюдений и стратегий именно в адрес Восточной Европы.
SPK_0: И вот пока вот это есть, соответственно, тоже надежды нет.
SPK_0: Если при каком-то из сценариев Америка занимается своим гроссраумом
SPK_0: и признает за Россию и русским миром право на ее гроссраум,
SPK_0: то тогда это естественное противоречие снимается.
SPK_0: И вот мечта об этом нежно греет душу, конечно, в том числе российской, скажем так, элиты сейчас.
SPK_0: Но не надо обманываться. Это теоретическая возможность,
SPK_0: которая, тем не менее, на данный момент не существует.
SPK_0: И убедить в этом текущую власть в несостоянии, если говорить по-простому,
SPK_0: хотите, чтобы пришла такая власть, вам надо ее выращивать здесь,
SPK_0: на этом американском континенте.
SPK_0: Никто этим у нас не занимается.
SPK_0: То есть это... Мы так вопрос не ставим.
SPK_0: Поэтому, ну, майма-таша-майма.
SPK_0: А глобально есть такая тоже интересная версия, если так помечтать.
SPK_0: Если когда-нибудь Америка станет православной, а это один из вариантов,
SPK_0: и патриархию она получит от московского патриарха,
SPK_0: то тоже, в принципе, рабочий сценарий по установлению глубоких и хороших отношений,
SPK_0: построенных на близости и взаимопонимании.
SPK_0: То есть это очень важная потенциальная возможность, повторюсь,
SPK_0: но не надо потенциальную возможность, как бедную сову, натягивать на текущий глобус.
SPK_0: В текущем глобусе, при текущем американском мировоззрении
SPK_0: и взгляде на самих себя и на мир, конфликтность,
SPK_0: ну, то есть вот этот принцип в России, какой бы глобализм ни возникал,
SPK_0: быть палкой в его колесе, он рождает это противоречие.
SPK_0: Но я повторюсь, вот этот важный отдельно все-таки усилил фактор лимитрофов.
SPK_0: В людях, принимающих решения в американской среде, нельзя вот не замечать.
SPK_0: Это правда очень важно, у нас мало это понимают, как это работает в Америке.
SPK_0: То есть вот это, знаете, русское слово было «система откупов».
SPK_0: Откуп, давай, да, той или иной.
SPK_0: Вот в каком-то мере вот в Америке, вот поскольку государства в строгом смысле не существует,
SPK_0: то вот каждая из его функций может быть взята той или иной группой на откуп, кому до него есть дело.
SPK_0: Вот до недавнего времени, до Ближнего Востока,
SPK_0: было дело евреям.
SPK_0: Поэтому и внешняя политика всего как бы США была очень произраильская, потому что дело есть им.
SPK_0: То есть по Венесуэле там потомки беглых кубинцев и прочих, скажем так, обишенных.
SPK_0: Поэтому у них свой взгляд на, да, Латинскую Америку, и вот они будут...
SPK_0: Важно путать.
SPK_0: То есть наше мышление русское государственническое исходит из того,
SPK_0: что есть объективные государственные интересы,
SPK_0: и есть институт, который эти государственные интересы держит.
SPK_0: В Америке так не работает.
SPK_0: Тут нет таких институтов.
SPK_0: Тут есть разные властные группы, которые конкурируют между собой
SPK_0: и берут под откуп ту или иную сферу.
SPK_0: И вот пока откуп по России отдан зятькам, витькам и неоконам,
SPK_0: бывшим троцкистам и бывшим лимитрофам,
SPK_0: ну вот ответ на ваш вопрос в практической плоскости.
SPK_0: Картина в целом понятная получилась?
SPK_1: Мне кажется, что да, потому что это всё-таки некая база
SPK_1: не только идея глобального севера, идея самообсия хороших,
SPK_1: хотя у нас тут критика сразу полилась больших объёмов,
SPK_1: потому что я понимаю, о чём пишут.
SPK_1: Потому что по-хорошему, если вдруг там гипотетическое путёвство
SPK_1: между США и Китаем, но мы вот в этих союзах...
SPK_0: Нет, никто же не говорит о союзе.
SPK_0: Тут речь идёт хотя бы о невраждебности.
SPK_0: У нас же, тем более с Китаем, есть у нас прекрасные отношения.
SPK_0: Спина к спине.
SPK_0: Вот можно постоять тоже спинкой вполне.
SPK_0: Как это, помните, как это?
SPK_0: Да.
SPK_0: Мы защищали дружно нашего раввина, он бойко нам патроны продавал.
SPK_0: Вот как бы в кои-то веки, скажем так...
SPK_0: Ну что?
SPK_0: Ну здравствуйте.
SPK_0: Можете вырезать.
SPK_1: Вы покупаете подарочки.
SPK_1: Я всё понимаю.
SPK_1: Да, здесь просто...
SPK_1: У нас, кстати, тот момент такой, Павел Александрович,
SPK_1: во время прошлого визита Крайнего, как сейчас модно говорить,
SPK_1: мне очень нравится это слово, последнего визита президента России в Китай,
SPK_1: там Си Цзиньпин уже как бы поменял риторику, там уже плечом к плечу всё-таки.
SPK_1: Ну ладно.
SPK_0: Нет, это ещё не такая история, кстати.
SPK_1: На этом.
SPK_0: Плечом к плечу это уже...
SPK_0: Осталось определиться, смотрят ли они в одну сторону, эти плечи.
SPK_1: Ладно, это уже...
SPK_1: Хорошая, вот здесь вот прекрасная туша, что называется.
SPK_1: Я вот о чём хотел вас спросить.
SPK_1: Немножко переместимся уже ближе к нашим палестинам.
SPK_1: Ну просто в Америке юбилей.
SPK_1: Не мог же я...
SPK_1: Да.
SPK_0: Кстати, да.
SPK_1: Господи помилуй.
SPK_1: Павел Александрович, у нас тут важное такое было событие.
SPK_1: Это такое обострение взаимоотношений Киев-Минск.
SPK_1: Александр Попович здесь приезжал, Клодиан Владимирович.
SPK_1: Встречались на Валдае, ноль информации просто.
SPK_1: Я помню ваши фразы про папочки.
SPK_1: Не мне, не вам, как обычно.
SPK_1: Но вот улетел сейчас в Китай Александр Григорьевич.
SPK_1: Там что-то он, в общем, ищет, делает и так далее.
SPK_1: У меня тут вот какой вопрос.
SPK_1: Во-первых, ваш взгляд на вот эту перспективу,
SPK_1: вовлечение Белоруссии в войну.
SPK_1: Зачем это нужно в первую голову?
SPK_1: Ну вот ваша оценка.
SPK_1: А вот второй вопрос будет чуть дальше.
SPK_0: Ну смотрите, тут есть несколько пластов.
SPK_0: То есть вопрос первый.
SPK_0: Напоминаю все-таки длинно, хотя бы не очень длинная память,
SPK_0: то что событие всего лишь двадцатого года.
SPK_0: Россия спасла в очередной раз государственность своего союзника.
SPK_0: Вопрос зачем, тем не менее.
SPK_0: Почему государственность, а не генерал-губернаторство.
SPK_0: Это как бы вопрос уже, извините, вторичный.
SPK_0: Но смысл в том, что спасла.
SPK_0: С тех пор вот это как бы особого чувства благодарности за это мы не видим.
SPK_0: А более того, планы по превращению Белоруссии в вторую Украину
SPK_0: никто, простите, с повестки дня не снимал.
SPK_0: У нас целое Тихановское, целое правительство в изгнании.
SPK_0: У нас полки Калиновского.
SPK_0: То есть люди, вот эта вся история, она как была, так и осталась.
SPK_0: То есть этот план всегда на повестке.
SPK_0: Вот это при том, что когда-нибудь этот план может быть снят с повестки дня,
SPK_0: там, с прекрасных личных отношений одного премьера к другому премьеру,
SPK_0: но это смешно.
SPK_0: То есть этот план стратегический, он остается.
SPK_0: Вот белорусские полконы, превращение на расширение фронта,
SPK_0: то есть превращение на вот эти русские земли, оно, разумеется, есть.
SPK_0: Это вот большой стратегический план.
SPK_0: Конкретика, почему сегодня, сейчас, насколько вероятно,
SPK_0: это вот тот самый вопрос про папочки.
SPK_0: Да, то есть есть, во-первых, ну, лично господин,
SPK_0: Зеленский, это, во-первых, понимаете, тут несколько пластов.
SPK_0: Самый простой пласт, который тоже имеет место на виду, ну, пиарная история.
SPK_0: Простите, переигрывать Беларусь в пиар очень легко.
SPK_0: Здесь как это, сам придумал ретрансляторы, сам победил ретрансляторы.
SPK_0: Тут так можно очень много перемог придумать вообще, и никто же не проверит, да.
SPK_0: То есть, ну, никто же не проверит.
SPK_0: Вот.
SPK_0: При этом стратегически, судя по движениям того же белорусского президента,
SPK_0: он занервничал, это важно, да.
SPK_0: И это значит, значит, под этим мемброзом какие-то основания были.
SPK_0: Какие мы не знаем.
SPK_0: Мы знаем стратегические.
SPK_0: Мы знаем, что стратегическая позиция Беларуси, это, простите, заигрывание какое-то.
SPK_0: У ласковой телятки у всех маток сосет.
SPK_0: Вот это ее стратегическая позиция.
SPK_0: И очень не хочется господину Лукашенко, чтобы его родной совхоз,
SPK_0: его родной ФИОТ вышел из этой позиции.
SPK_0: Вот он готов, соответственно, летать по всем коридорам, чтобы он лично в этой позиции остался.
SPK_0: С точки зрения России, с точки зрения русского мира,
SPK_0: разумеется, такая позиция систематически невозможна.
SPK_0: Я глубоко убежден, и есть признаки того, что это все записывается.
SPK_0: И руки дойдут до того, кто кому союзником был,
SPK_0: а у кого вторжение в Курскую область.
SPK_0: Это не повод оказать помощь союзному государству, да.
SPK_0: Вот это все у нас идет по этому вектору.
SPK_1: Павел Александрович, у меня такой будет вопрос.
SPK_1: Россия, Украина.
SPK_1: Беларусь.
SPK_1: Сейчас я у наших зрителей, если для кого-то это вызовет какие-то негативные эмоции,
SPK_1: я приношу заранее извинения.
SPK_1: Делюсь своим мнением.
SPK_1: Для меня это три ветви одного дерева.
SPK_1: Вот режьте меня, это как бы вот некая такая общность.
SPK_1: Я знаю, что эта позиция сейчас у многих непопулярна и все прочее,
SPK_1: но история так нам.
SPK_1: Если я посмотрю на карту древнерусского государства,
SPK_1: там будет, прошу прощения,
SPK_1: и Новгород, и Киев, и Витебск, да, и вот тут.
SPK_0: Полоцк.
SPK_1: И Полоцк, да.
SPK_1: Я к чему это все задаю вопрос?
SPK_1: Сейчас не только, как бы это сказать правильно,
SPK_1: сейчас не только траншеи роются между Россией,
SPK_1: между русским и украинским народом.
SPK_1: Роется нечто большее, роются могилы.
SPK_1: Это вопрос к будущим поколениям.
SPK_1: Через 20-30 лет.
SPK_1: Людям будет очень тяжело объяснять,
SPK_1: потому что они будут говорить,
SPK_1: моего отца убили, скобки открываем, украинцы, скобки закрываем, русские и так далее.
SPK_1: То есть я здесь вижу определенную такую игру,
SPK_1: почему так Запад еще вот очень активно.
SPK_1: Продолжайте, братцы, продолжайте разрушение этого единого корня.
SPK_1: Не может ли здесь быть ситуация,
SPK_1: что Москва не хотела бы вовлечения Беларуси,
SPK_1: потому что из этих трех сестер она остается, условно говоря,
SPK_1: той сестрой, на поле которой, в конце концов,
SPK_1: какие-то разумные силы в состоянии рано или поздно сесть и сказать,
SPK_1: давайте проведем, я бы это очень хотел,
SPK_1: такой новый антилюбический съезд.
SPK_1: Те, кто понимают, о чем я говорю.
SPK_0: Я понял.
SPK_0: Надо напомнить, что благодаря Любечевскому съезду
SPK_0: разрубленность дошла до своего большего пика,
SPK_0: и монголов встречать было некому.
SPK_0: Хороший пример.
SPK_0: Нет, я думаю, если вы говорите о московской позиции,
SPK_0: тут это особое ее состояние.
SPK_0: Нет, она все ждет добровольного выбора,
SPK_0: но при этом все как-то в книжечку записывает
SPK_0: и рассчитаться придется.
SPK_0: То есть, ну простите, если КНДР помогает,
SPK_0: вот давайте прямо скажем,
SPK_0: если бы Россия гораздо более была по русской этике,
SPK_0: если бы вот этот человек, которого спасли шкуру
SPK_0: буквально в двадцатом,
SPK_0: хотя бы как корейцы повел себя в двадцать четвертом.
SPK_0: А на ваш фундаментальный тезис, смотрите,
SPK_0: я исхожу из более радикальной позиции.
SPK_0: Если мы разные ветви, то мы обречены на вражду.
SPK_0: Вот это фундаментальная позиция.
SPK_0: И вся русская история, вы говорите о том, ну как это,
SPK_0: и вот и раз за разом это происходит.
SPK_0: Не в первый, что, как это, в первый раз, что ли?
SPK_0: Вот помните про волка и Пса фильм?
SPK_0: Ну что, двадцатый век, начало прочитайте.
SPK_0: Меньше резали?
SPK_0: Семнадцатый век хроника.
SPK_0: Там такая резня шла, и эти казачки прекрасные,
SPK_0: как это, земель Запорожской Сечи,
SPK_0: прекрасно под польскими хоруговями
SPK_0: осаждали Троицкий Сергиевую Лавру.
SPK_0: А уж сколько там, простите меня, шляхтичей литовских
SPK_0: и из бывших русских, которые забыли,
SPK_0: что они русичи, а католичились,
SPK_0: и спокойно ходили на Москву на протяжении столетий.
SPK_0: А Москва потом собирала эти земли под свой престол.
SPK_0: Мечом и огнем тоже.
SPK_0: Очень так, безо всяких сентиментов.
SPK_0: Поэтому давайте уберем вот этот сентимент
SPK_0: про какое-то братство.
SPK_0: Нет, не бывает никакого братства,
SPK_0: никакой это не бывает.
SPK_0: То есть, как вам объяснить?
SPK_0: Дружбу, вот.
SPK_0: Братство-то бывает.
SPK_0: Но братство всегда оно в общем строю,
SPK_0: либо у общей чаши.
SPK_0: Вот это фундаментальная, скажем так, позиция.
SPK_0: И если мы не братья, то мы враги.
SPK_0: И тогда логика исторического процесса
SPK_0: приведет к тому, что, во-первых, сильный победит.
SPK_0: А если мы у одной чаши и в одном строю,
SPK_0: то мы и несем общий крест.
SPK_0: И для меня как раз я здесь исхожу из того,
SPK_0: что эта война для того, чтобы мы все это вспомнили.
SPK_0: С разной степенью успеваемости этого вспоминания.
SPK_0: Да?
SPK_0: Но вот к этому идет.
SPK_0: Чтобы мы действительно вспомнили,
SPK_0: что мы все русские.
SPK_0: Дальше просто вопрос понимания того,
SPK_0: что русские это не просто этническая принадлежность
SPK_0: мы с вами понимаем.
SPK_0: Мы это много обсуждали.
SPK_0: Это участие в общем завете прежде всего.
SPK_0: То есть это прежде всего религиозное понятие.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Или не с вами я это обсуждал?
SPK_1: В общем, если что, повторю.
SPK_1: У нас была тема предыдущего выпуска.
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: То есть это прежде всего религиозное понятие.
SPK_0: И, соответственно, вот этот народ,
SPK_0: вот это вспоминание как единое,
SPK_0: это не значит, что нет различий.
SPK_0: Но вот это вот особое.
SPK_0: Понимаете, как это?
SPK_0: Един в трех лицах, да?
SPK_0: Ключевое.
SPK_0: То есть то, что ты разное лицо,
SPK_0: не значит, что ты другой.
SPK_0: Это...
SPK_0: Как бы значит, что ты другой,
SPK_0: но ты не другой, как незалежный.
SPK_0: Вот это...
SPK_0: Вот эта мечта незалежности
SPK_0: для русской мечты,
SPK_0: она же, понимаете,
SPK_0: если белорусы, как говорят враги,
SPK_0: ну, если есть независимые,
SPK_0: так называемые, украинцы и белорусы,
SPK_0: то почему нет независимых залезцев,
SPK_0: ингерманланцев и прочих, да,
SPK_0: на дальше красивые карты
SPK_0: можете сами порисовать, да?
SPK_0: А если есть единая судьба,
SPK_0: то и крест общий.
SPK_0: Вот это вот, я бы сказал,
SPK_0: такая трагичная довольно история,
SPK_0: которую...
SPK_0: Вот понимаете,
SPK_0: это правда есть советское наследство,
SPK_0: которое подхватило этот западный вирус,
SPK_0: оно напридумало эти нации,
SPK_0: нарисовало им всем конституции,
SPK_0: языки национальные,
SPK_0: оперы, балеты, академии наук
SPK_0: и прочее, прочее, прочее,
SPK_0: перепутав то, что племя и народ,
SPK_0: ну, то, что разницу между нацией,
SPK_0: племенем, народом,
SPK_0: и в итоге посеяв вот эти семена,
SPK_0: которые мы по-другому действительно
SPK_0: раскапываем на новом витке.
SPK_0: Но как у вас получилось,
SPK_0: что русский город Новгород-Северский,
SPK_0: который там русский с 15 века,
SPK_0: я напомню,
SPK_0: то есть он вообще-то,
SPK_0: то есть в отличие от какого-нибудь Львова,
SPK_0: он из-под скиптера Москвы-то
SPK_0: выходил очень ненадолго
SPK_0: по историческим метрам.
SPK_0: Каким образом он оказался
SPK_0: в незалежной Украине?
SPK_0: Ну, вот как у вас это получилось?
SPK_0: И вот так вот поскрести, посмотреть,
SPK_0: вот у нас везде так в нашей истории.
SPK_0: То есть это все про вспоминания,
SPK_0: история наша полна кровью.
SPK_0: И всегда эта кровь приходит,
SPK_0: когда мы забываем вообще,
SPK_0: ради чего мы тут все живем,
SPK_0: ради чего эта земля дана
SPK_0: и под какой условно завет ее нам вручили.
SPK_0: Ну, вот мое такое мнение.
SPK_1: Окей.
SPK_1: Я теперь для наших зрителей
SPK_1: я поясню,
SPK_1: почему у меня сегодня были
SPK_1: все вот эти глупые вопросы
SPK_1: и про Америку, и Россию,
SPK_1: и вот про вот этот опять вопрос
SPK_1: трех восточнославянских народов
SPK_1: или единого вот этого корня.
SPK_1: Павел Александрович,
SPK_1: вы сегодня упомянули рабочего эстоноси,
SPK_1: которому глубоко этого,
SPK_1: что там.
SPK_1: Я подозреваю,
SPK_1: что шахтеров Кемерово
SPK_1: тоже там, условно говоря,
SPK_1: до Алабамы вот честно говоря
SPK_1: по большому счету.
SPK_1: А дальше просто нецензурно
SPK_1: нас в том числе дамы смотрят.
SPK_1: Я вот к чему этот вопрос задаю.
SPK_1: Мы вступили в эпоху,
SPK_1: вы сегодня в том числе об этом говорили,
SPK_1: элиты, элиты двух партий в США,
SPK_1: здесь элиты такие,
SPK_1: а здесь элиты у нас.
SPK_1: Тут разные элитные разборки.
SPK_1: Есть такое замечательное,
SPK_1: наш историк Сергей Борисов его зовут,
SPK_1: я иногда его краткие какие-то выжимки прослушиваю,
SPK_1: и он очень хороший специалист по Средневековью.
SPK_1: И он говорит о том,
SPK_1: что очень простая формула на самом деле,
SPK_1: здесь никакого сверхоткрытия нет,
SPK_1: но она важная.
SPK_1: Он говорит,
SPK_1: в Средневековье у вас по-хорошему три центра силы.
SPK_1: Это элиты,
SPK_1: например, в России боярство,
SPK_1: условно говоря.
SPK_1: Это, понятное дело, монарший дом,
SPK_1: и это народ.
SPK_1: Элиты,
SPK_1: монархов сейчас особо нет,
SPK_1: президенты и все прочее.
SPK_0: У меня вопрос.
SPK_0: Это и проблемка.
SPK_1: Да.
SPK_1: У меня вопрос.
SPK_1: Как вы считаете,
SPK_1: народ каким-то образом
SPK_1: в ближайшие десятилетия
SPK_1: в состоянии вернуться в качестве,
SPK_1: я приношу извинения перед вашим лидером,
SPK_1: в качестве актора,
SPK_1: здесь уже чистой воды политология,
SPK_1: действующего лица,
SPK_1: какой-то действующей силы,
SPK_1: что-то такое?
SPK_1: потому что...
SPK_0: Он там никогда и не был,
SPK_0: поэтому и вернуться-то он не может.
SPK_0: Мы вспоминаем великого нашего Александра Сергеевича.
SPK_0: Что народ?
SPK_0: Народ еще поводит и поплачет,
SPK_0: а потом и побезмолвствует.
SPK_0: Вот это если перефразировать Париса Годунова.
SPK_0: Нет, дорогой Руслан,
SPK_0: народа никогда там не было.
SPK_0: Народа другая роль.
SPK_0: Роль народа она порождающая больше.
SPK_0: Понимаете,
SPK_0: элит не из воздуха прилетает,
SPK_0: ни с планеты Нибиру.
SPK_0: Элит всегда предательствует.
SPK_0: Бояре всегда как это,
SPK_0: знаете,
SPK_0: они тоже такая полушутка.
SPK_0: Чуешь измену боярскую?
SPK_0: Нет.
SPK_0: Ну, плохой из тебя опричник.
SPK_0: Вот примерно в этой истории.
SPK_0: Если мы тоже посмотрим историю,
SPK_0: всегда элита,
SPK_0: знать всегда блудливо,
SPK_0: всегда на сторону смотрят и прочее.
SPK_0: Но и народ сам по себе действительно не субъект.
SPK_0: Поэтому-то в русской традиции
SPK_0: вот это реальные великие достижения
SPK_0: всегда происходят в той или иной форме союза,
SPK_0: ну, как бы того,
SPK_0: что называется народа,
SPK_0: если угодно,
SPK_0: и государя.
SPK_0: Поэтому у нас как бы надеется
SPK_0: не на возвращение народа,
SPK_0: он не может, повторюсь,
SPK_0: вернуться туда,
SPK_0: где его не было никогда,
SPK_0: а на возвращение государя.
SPK_0: Вот этого крайне мало.
SPK_0: Вот этого у нас крайне большая нехватка.
SPK_0: То есть того,
SPK_0: кто принимает решение
SPK_0: не исходя из всего момента,
SPK_0: а исходя из ответственности
SPK_0: перед вечностью.
SPK_0: Исходя из ответственности
SPK_0: перед вот этим всей полнотой
SPK_0: и историей вечного долга
SPK_0: того или иного,
SPK_0: в том числе и народа.
SPK_0: И может, условно говоря,
SPK_0: этот государь
SPK_0: из народа брать себе элиту.
SPK_0: Очень важный момент.
SPK_0: То есть это сообщающиеся сосуды.
SPK_0: Вот так это работает.
SPK_0: А сам народ как актер,
SPK_0: ну, если мы посмотрим,
SPK_0: ну, нет никогда это в истории.
SPK_0: Даже, прости господи,
SPK_0: в коммунистической версии этого мифа,
SPK_0: ну, не народ действует,
SPK_0: а направляющая сила народа.
SPK_0: Партия действует.
SPK_0: Понимаете?
SPK_0: Народ действовать не может.
SPK_0: Партия действует.
SPK_0: И это вот особая такая версия,
SPK_0: ну, как бы,
SPK_0: как вам объяснить,
SPK_0: сказки,
SPK_0: которые придумали
SPK_0: про якобы народ,
SPK_0: как о субъекте.
SPK_0: Он не субъект.
SPK_0: У него другая роль.
SPK_0: У него роль,
SPK_0: как бы, опоры.
SPK_0: То есть народ это опора,
SPK_0: и народ это земля.
SPK_0: То есть земля,
SPK_0: вот из земли произрастает, да?
SPK_0: Вот это очень русское слово,
SPK_0: земля,
SPK_0: часто тоже описывали
SPK_0: вот это состояние.
SPK_0: Вот из земли оно произрастает,
SPK_0: но это не есть субъектное действие.
SPK_0: То есть,
SPK_0: но чем почва лучше,
SPK_0: тем, глядишь,
SPK_0: и более,
SPK_0: как бы лучшее дерево вырастет.
SPK_0: Когда почва хилая,
SPK_0: то тогда и любой росток,
SPK_0: любое начинание
SPK_0: тоже хилом получается.
SPK_0: Но я немножко образно говорю,
SPK_0: и мы можем поспорить,
SPK_0: я буду рад,
SPK_0: если я какой-то тезис,
SPK_0: чтобы тезис был более ясен
SPK_0: и понятен.
SPK_0: Но,
SPK_0: то есть,
SPK_0: я точно,
SPK_0: но с вашим изначальным
SPK_0: я согласиться не могу.
SPK_0: То есть,
SPK_0: я может быть могу понять,
SPK_0: что вы,
SPK_0: может быть,
SPK_0: хотели бы выразить
SPK_0: и поправьте,
SPK_0: если вы его,
SPK_0: скажем так вот,
SPK_0: скажем,
SPK_0: некое бессилие народное,
SPK_0: да?
SPK_0: То есть,
SPK_0: сменится ли некое бессилие
SPK_0: некоторой силой?
SPK_0: Здесь я отношусь
SPK_0: более позитивно,
SPK_0: да.
SPK_0: Другое дело,
SPK_0: что эта сила не политическая,
SPK_0: и не надо,
SPK_0: эта сила прежде всего
SPK_0: этическая.
SPK_0: Вот это как раз мой конфликт.
SPK_0: То есть,
SPK_0: сила народа
SPK_0: это всегда этическая сила.
SPK_0: Это вот как бы,
SPK_0: как вам объяснить,
SPK_1: вот,
SPK_0: как вы объясните,
SPK_0: когда в народе есть
SPK_0: глубокое понимание,
SPK_0: допустим,
SPK_0: не царское это дело,
SPK_0: и вот этого понимания,
SPK_0: что в народе есть понимание,
SPK_0: само по себе является
SPK_0: этическим ограничением.
SPK_0: Вот такого рода сила
SPK_0: народу действительно
SPK_0: принадлежит.
SPK_0: Но это не сила,
SPK_0: там,
SPK_0: избирать партии,
SPK_0: назначать советы,
SPK_0: там,
SPK_0: заниматься самоуправлением,
SPK_0: каким-то вот таком
SPK_0: рода вещами.
SPK_0: Вот,
SPK_0: наверное,
SPK_0: вот мой ответ.
SPK_0: То есть,
SPK_0: в политическом смысле
SPK_0: он там никогда не был
SPK_0: и вернуться не может.
SPK_0: А вот если он сможет
SPK_0: в этическом,
SPK_0: а как народ возвращается
SPK_0: в этическом смысле?
SPK_0: Да очень просто.
SPK_0: Когда появляется
SPK_0: князь Пожарский,
SPK_0: гражданин Минин,
SPK_0: когда появляется
SPK_0: патриархий Гермоген,
SPK_0: когда появляются
SPK_0: герои святые.
SPK_0: Вот народ,
SPK_0: когда из себя рождает
SPK_0: критическую массу
SPK_0: героев и святых,
SPK_0: тогда он возвращается,
SPK_0: вот это свое,
SPK_0: ну,
SPK_0: возвращает свою силу.
SPK_0: Но действовать
SPK_0: он не может.
SPK_0: Действует всегда
SPK_0: как бы им,
SPK_0: как бы вот.
SPK_0: Тем более,
SPK_0: очень интересно,
SPK_0: вот это действие,
SPK_0: оно почему-то
SPK_0: тоже требует личности.
SPK_0: У того же Пушкина
SPK_0: есть потрясающая история,
SPK_0: когда вот эти,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: запрещенные в России
SPK_0: нагентские организации
SPK_0: соблазняют
SPK_0: очередного
SPK_0: боярского
SPK_0: представителя
SPK_0: и они проводят
SPK_0: как раз с ним
SPK_0: настоящий разговор
SPK_0: на тему того,
SPK_0: что как бы
SPK_0: так,
SPK_0: переходи на нашу сторону,
SPK_0: у нас печеньки,
SPK_0: так в кавычках,
SPK_0: какие у вас печеньки,
SPK_0: что у вас,
SPK_0: вот у меня войско,
SPK_0: и пока я этим войском
SPK_0: командую,
SPK_0: вы там не разгромите
SPK_0: и не победите,
SPK_0: что будешь спорить?
SPK_0: И вот ему отвечают,
SPK_0: да, нет, нет,
SPK_0: ты прав,
SPK_0: я тебе и самое большее
SPK_0: скажу,
SPK_0: и войско наше дрянь,
SPK_0: и казаки жгут,
SPK_0: и села грабят,
SPK_0: поляки только хвастают,
SPK_0: а русские,
SPK_0: а что и говорить.
SPK_0: То есть,
SPK_0: называется,
SPK_0: мало чего изменилось,
SPK_0: да?
SPK_0: И вот,
SPK_0: что нужно,
SPK_0: это нужно не только
SPK_0: ммм,
SPK_0: о,
SPK_0: Это вот абсолютно русская история, она тут нас учит очень жестоко.
SPK_0: Что не значит, что этого силы мнения нет.
SPK_0: То есть другой, допустим, монархист Солоневич, он писал, что сила власти царю, сила мнения народу.
SPK_0: Но вот эта сила мнения народа, она проявляется не в твиттерских, простите, не в телеграммах и прочих, скажем так, обмене испражнениями.
SPK_0: Она проявляется вот в этом этическом подвиге.
SPK_0: То есть мнение народа, это прежде всего его герои и святые.
SPK_0: Вот это когда набирается мера героев и святых в народе, тогда у вас появляется потом и Сергий, и Дмитрий, и Невский, и прочие, и Рублёва, и прочие.
SPK_0: То есть народ таким образом действует прежде всего.
SPK_0: Вот образ его действия.
SPK_1: С разъяснением здесь отчасти, я всё равно как бы немножко на других платформах стою.
SPK_1: Я просто имел в виду, что, условно говоря, у нас где-то, когда это была опубликована работа, это, по-моему, первая половина 70-х годов.
SPK_1: Во-первых, спасибо за упоминание и цитирование Пушкина.
SPK_1: Мне, кстати, в июне был 207-й день рождения великого Сергея Ильича.
SPK_1: Я-то к чему?
SPK_0: Я всем рекомендую.
SPK_0: Пушкин, действительно, в июне всегда стоит перечитывать именно для понимания хроники наших обстоятельств.
SPK_0: Я вот ему дочка капитанской бы...
SPK_1: У меня Пушкин лучше идёт зимой, кстати, как и Достоевский.
SPK_1: Это ладно, это отдельная тема.
SPK_1: Я просто к чему?
SPK_1: В начале 70-х вышла работа Бодрияров «Тени молчаливого большинства».
SPK_1: Здесь просто у меня есть ощущение, что у нас, конечно, оно же не молчаливое, у него есть соцсети,
SPK_1: но людей перевели фактически в категорию ультра-молчаливого большинства.
SPK_1: То есть, у нас появляются...
SPK_0: Есть такое.
SPK_1: Да, какие-то...
SPK_0: Но это же был общественный договор.
SPK_0: Вот это, как ведь тоже прекрасная фраза нашего друга Чедаева «Лежи, страна огромная».
SPK_0: Вот это осознанный выбор, да.
SPK_0: Вот «Лежи, страна огромная, и не вставай».
SPK_0: То есть, вот это время заканчивается.
SPK_0: Вот это...
SPK_0: Оно не вытащишь.
SPK_0: Просто в состоянии «Лежи, страна огромная», наши стратегические партнёры в виде прочих искусственных интеллектов, владельцев этих операций, всё нормально устроят.
SPK_0: Вот это проблема в другом.
SPK_0: Вот эта масонская демократическая элита, начиная со времён 17 века, она же...
SPK_0: При чему народ должна перевести в состояние сверхобъекта?
SPK_0: Ну, не просто объекта, а сверхобъекта.
SPK_0: А потому что любое народное действие, оно вызывает...
SPK_0: Именно не призыв к народу.
SPK_0: Он же вызывает, опять-таки, не политические проблемы, а этические.
SPK_0: То есть, вот этот императив, он не политический.
SPK_0: Ну, условно говоря, подвиг...
SPK_0: Каким бы подвиг народ не совершал, просто по законам социологии.
SPK_0: Чтобы действовать, вам нужен план, и нужна организованная группа.
SPK_0: А как только у вас появился план и организованная группа, она уже не народ.
SPK_0: Это очень просто.
SPK_0: То есть, вот просто логически невозможно действовать.
SPK_0: То есть, даже если ты говоришь, что ты человек из народа, и ты хочешь действовать,
SPK_0: а организовался в группе единомышленников,
SPK_0: то уже не народ, а дальше по списку.
SPK_0: Ложа, шайка, церковь, секта, называйте, как хотите.
SPK_0: Там уже в зависимости, как у тебя план.
SPK_0: Но ты не можешь им быть.
SPK_0: Это базовая демократическая ложь.
SPK_0: То есть, оно так не работает политически.
SPK_0: А вот этически оно работает.
SPK_0: То, что если ты в озвалку вот этой мощи, в озвалку вот этой силы,
SPK_0: и в резонансе с ней победил,
SPK_0: то ты перед ним несешь этическую, прежде всего, ответственность.
SPK_0: И элитки глобальные, и наши...
SPK_0: ...отечественные, они, собственно, ради песни всю триста лет и четыреста писали,
SPK_0: чтобы вот с этой проблемой не сталкиваться.
SPK_0: То есть, они поэтому и кантьянский вечный мир придумали,
SPK_0: и ООН себе нарисовали, чтобы вот ничего этого не было.
SPK_0: А проблема в том, что сейчас все равно какая-то вечная проблема,
SPK_0: а не договоритесь, да.
SPK_0: То есть, как бы проблема в том, что для очень некоторых элиток,
SPK_0: хотят они того или нет, возникает такая проблема,
SPK_0: что если они не примут эту этическую ответственность,
SPK_0: то и закончат они вместе на букву П с точки зрения других элиток.
SPK_0: Но вот это дилемма.
SPK_0: То есть, если мы описываем наше текущее состояние,
SPK_0: вот на элиты наши в раздумье.
SPK_0: Этически к народу прибегать они не очень хотят,
SPK_0: а как-то без этого победить не получается.
SPK_0: И не то, чтобы они сильно хотели побеждать,
SPK_0: но проигрывать они не хотят еще больше.
SPK_0: И вот в этой, как бы, драме мы наблюдаем, скажем так,
SPK_0: эти события последних месяцев.
SPK_0: Ну, Гулет.
SPK_0: Гулет, по большому счету.
SPK_0: Но последний месяц исключением не был.
SPK_0: Кстати, по-моему, в Иране очень похожая история.
SPK_0: Вам лучше виднее.
SPK_0: Но, по-моему, вот эта описание,
SPK_0: она немножко напоминает вот всю эту, скажем так,
SPK_0: драматургию со всеми этими переговорными группами
SPK_0: и прочими историями.
SPK_1: Вы знаете, там, да, там очень сильная...
SPK_1: Там вообще ошибка Трампа или того,
SPK_1: кто принял решение об этой бомбардировке в конце февраля,
SPK_1: заключалась в том,
SPK_1: что я сейчас как адвокат дьявола побуду две минуты.
SPK_1: Там процессам надо было дать вызреть.
SPK_1: Они не дали вызреть.
SPK_1: И вот это вторжение, оно автоматически сплотило людей.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: Возможно, в 1941 году на весь Советский Союз
SPK_1: было там, я не знаю, какое-то количество людей,
SPK_1: которые вообще симпатизировали Гитлеру.
SPK_0: Да мы точно, к сожалению, узнаем очень много.
SPK_0: Ну, это история коллаборационизма, она...
SPK_0: Мы ее не любим, но она огромная.
SPK_1: Но 22 июня ни в одной точке Советского Союза
SPK_1: не вставал вопрос, так сказать,
SPK_1: идти или не идти в военкоматы.
SPK_1: Понимаете?
SPK_1: Вторглись.
SPK_0: Кроме Прибалтики и Львова,
SPK_0: может, если мы пойдем по-честному.
SPK_1: Да, хотя и там тоже были свои, так сказать...
SPK_0: Были свои, да.
SPK_1: Это тоже было.
SPK_1: Я вот здесь не люблю, когда одной краской...
SPK_1: Там мы все помним.
SPK_1: Это как, знаете, сейчас в России очень популярно
SPK_1: вспоминать дивизию «Шарлемань».
SPK_1: У них ночью будет помянуто.
SPK_0: Нет, это важно вспомнить.
SPK_1: Но было Нормандия Неман, понимаете?
SPK_0: Вопрос о пропорциях и о долях.
SPK_0: Тут скорее про это.
SPK_0: Но это вообще отдельная тема.
SPK_0: То, что мы помним, чего не помним,
SPK_0: это вообще отдельная тема.
SPK_0: Мы как-то записывали эфиры.
SPK_0: То, что называется мифом с большой буквы.
SPK_0: Вот миф о Второй мировой Великой Отечественной,
SPK_0: конечно, он требует своего определенного перерождения,
SPK_0: потому что там очень много было намерено
SPK_0: ради мира во всем мире засунуто под ковер.
SPK_0: А вот сейчас оно все «внезапно» всплыло
SPK_0: и дает о себе знать.
SPK_0: Но это я в топ совсем пошел.
SPK_0: Это просто так.
SPK_0: Наметки, может, будет интересно в следующий раз.
SPK_0: Это у нас же важный июнь месяц.
SPK_0: Это все-таки годовщина начала.
SPK_0: И очень важно понимать, что это для нас она годовщина.
SPK_0: Но как это?
SPK_0: У меня спрашивался у подписчиков,
SPK_0: что ж они неблагодарны нам для освобождения.
SPK_0: Ну, как бы они-то вообще-то не были...
SPK_0: Очень многие предки них,
SPK_0: особенно, допустим, если посмотрим
SPK_0: на современную Европейскую комиссию,
SPK_0: они были немножко...
SPK_0: Они не особо нуждались в освобождении.
SPK_0: Они как раз были те, от кого мы как бы освободили.
SPK_0: Но это вот отдельная длинная наша история.
SPK_1: Немножко пониже пафос.
SPK_1: Это как в старом анекдоте.
SPK_1: Вовочка, а что тебе говорит военно-полчанин?
SPK_1: Я яда сосгуд Вальдемар.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Павел Александрович, огромное спасибо
SPK_1: за сегодняшний разговор,
SPK_1: потому что я сегодня очень хотел
SPK_1: как раз-таки
SPK_1: вот этот вопрос народа поднять.
SPK_1: Народов, я бы даже сказал.
SPK_1: Ну, я просто тогда повторю.
SPK_0: Главная сила народа — этическая.
SPK_0: Все попытки придать народу политическую силу —
SPK_0: это, прямо скажу,
SPK_0: это мое глубокое убеждение,
SPK_0: как это можете цитировать,
SPK_0: это исключительно манипулятивная,
SPK_0: скажем так, технология.
SPK_0: Уже вопрос там иностранной разведки,
SPK_0: домашней измены,
SPK_0: но это всегда манипулятивная технология.
SPK_0: И обещая народу политическую силу,
SPK_0: решают этической силы.
SPK_0: Главная сила народа в его этическом голосе.
SPK_0: Вот это страшное молчание народа,
SPK_0: на самом деле.
SPK_0: Оно именно этическое.
SPK_0: И вот если оно возвращается,
SPK_0: то даже этим элиты приводят к ответу.
SPK_0: То есть земля начинает гореть под ногами,
SPK_0: стыдно ходить по улице
SPK_0: и прочие вот эти события.
SPK_0: Кто-то скажет, что это мало и ненадежно,
SPK_0: но это зато честно. Другого нет.
SPK_0: Другое просто честно ложь.
SPK_0: Везде, где кто-либо что-то именем народным
SPK_0: где-то кому-то обещал политическое,
SPK_0: как это, трек-рекорд,
SPK_0: как говорят в английском языке,
SPK_0: послужной список.
SPK_0: Как это, знаете, мы боремся
SPK_0: за счастье людей. И мы знаем имя
SPK_0: этих людей.
SPK_0: Мы знаем имена этих людей.
SPK_0: Список этих людей прилагается.
SPK_0: Вот оно всегда происходит по этой логике.
SPK_0: А вот этическая сила народа,
SPK_0: да, это ресурс огромный.
SPK_0: Он спящий, действительно,
SPK_0: как Илья Муромец на печи.
SPK_0: И вот пробуждение его, в том числе оно и пробуждение
SPK_0: вот той драмы,
SPK_0: которая есть на территории русских земель.
SPK_0: Неважно, под каким сейчас флагом
SPK_0: они живут. Это именно от потери
SPK_0: этической силы.
SPK_0: И тут прекрасное поле битвы
SPK_0: для каждого из нас в виде зеркала.
SPK_0: Потому что этическая борьба начинается
SPK_0: с себя самого. И здесь очень
SPK_0: прям субъектность настоящая
SPK_0: пробуждается и возвращается.
SPK_1: Будем надеяться, что действительно
SPK_1: эта субъектность
SPK_1: вернется. Я все-таки
SPK_1: на это очень сильно надеюсь.
SPK_1: Рассчитываю даже на это.
SPK_1: Уважаемый Павел Александрович, огромное спасибо.
SPK_1: Как всегда, мне было чрезвычайно интересно
SPK_1: следить за ходом ваших мыслей. Спасибо,
SPK_1: что сегодня на такой путанный
SPK_1: у нас был немножко маршрут.
SPK_1: Но спасибо большое, что откликнулись
SPK_1: и, собственно говоря, мы его отсветили.
SPK_1: Спасибо. Друзья, вот такой,
SPK_1: как всегда, чрезвычайно интересный разговор
SPK_1: получился с
SPK_1: политическим философом Павлом Щелином.
SPK_1: Я здесь
SPK_1: очень ему благодарен за то, что
SPK_1: в разговоре о народе он упомянул
SPK_1: события именно смутного времени.
SPK_1: Потому что есть у меня такая
SPK_1: гипотеза, пожалуйста, не забрасывайте меня
SPK_1: тапками, что
SPK_1: в истории русской цивилизации было по-настоящему
SPK_1: три вызова,
SPK_1: когда стоял вопрос о нашем
SPK_1: вообще существовании.
SPK_1: Первый это, да простят меня евразийцы,
SPK_1: это, конечно, монгольское нашествие.
SPK_1: Здесь от лет был дан
SPK_1: нашей элиты, потому что, прежде всего,
SPK_1: московскими князьями, они
SPK_1: находят через Ивана Калиту
SPK_1: его детей, потомков,
SPK_1: они находят метод.
SPK_0: Ну и можно дополнить,
SPK_0: простите, сразу важно, то есть это
SPK_0: особое время, это
SPK_0: очень важно, что это вот один из
SPK_0: немногих периодов русской истории, прям
SPK_0: плотный, когда святой князь
SPK_0: и святой митрополит,
SPK_0: то есть церковь, то есть Даниил Московский
SPK_0: и святитель Петр,
SPK_0: например, и они идут в река вместе,
SPK_0: то есть вот в этом синергетическом действии
SPK_0: как раз, когда спрашивают, почему Москва,
SPK_0: а не кто-то другой, потому что были и другие
SPK_0: святые князья. Например, трагедия
SPK_0: русской истории, у нас часто святые князья по
SPK_0: стороны фронта
SPK_0: в нашей драме
SPK_0: оказывались, но на длинной дистанции Москва
SPK_0: победила не потому, что в кавычках
SPK_0: лучше всех дань собирала, как это модно,
SPK_0: а потому что она приняла на себя
SPK_0: этот общий крест, общую ответственность,
SPK_0: и через не хочу начала служить,
SPK_0: и в этом великий подвиг московских князей,
SPK_0: за что они прославлены и были,
SPK_0: и вот в этом движении построили
SPK_0: действительно то целое,
SPK_0: которое у нас есть. Всё, умолкаю, извините.
SPK_1: Всё нормально, один из четырёх
SPK_1: элементов
SPK_1: стратегии Ивана Калитета был перенос
SPK_1: на Хабаричьего стола, я напомню.
SPK_1: Это был огромный риск, он построил пять церквей.
SPK_1: Это был огромный риск в те времена,
SPK_1: потому что монголы не спали,
SPK_1: боскаки наблюдали за этим.
SPK_1: Второй такой наш вызов, это, конечно,
SPK_1: мы вот вспоминали
SPK_1: 22 июня, это
SPK_1: 1985 годовщина этого
SPK_1: чудовищного вторжения, потому что
SPK_1: тогда стоял вопрос вообще о существовании
SPK_1: наших народов.
SPK_1: Я бы вот это подчеркнул,
SPK_1: потому что сегодня многие забывают об этом.
SPK_1: Наших народов просто могло не быть.
SPK_1: И тогда как раз был ответ,
SPK_1: идеологически была сильная страна,
SPK_1: я свою точку зрения здесь выскажу так,
SPK_1: и была сильная элита.
SPK_1: Я напомню, что у большей части
SPK_1: членов Политбюро на фронте
SPK_1: погибли сыновья.
SPK_1: И потому что я радуюсь,
SPK_1: поверьте, я ничьей смерти никогда
SPK_1: не радуюсь. Я прошу прощения,
SPK_1: гитлеросключение.
SPK_1: Ладно.
SPK_1: Но
SPK_1: это был
SPK_1: подвиг элиты, в том числе
SPK_1: при огромном
SPK_1: подвиге народа.
SPK_1: Советского, огромного вот этого народа.
SPK_1: И третье, это то, о чем сказал мой гость
SPK_1: сегодня, да это смутное время, потому что тогда
SPK_1: из глубины
SPK_1: пришли эти люди,
SPK_1: пришло ополчение и сказало,
SPK_1: значит так,
SPK_1: никаких
SPK_1: Хаткевичей и прочих
SPK_1: в Кремле быть не должно.
SPK_0: Напомню, бояре
SPK_0: к тому моменту умудрились призвать
SPK_0: шведского принца,
SPK_0: королевича Владислава на престол.
SPK_0: Так что это вот очень хороший...
SPK_1: Павел Александрович, давайте вспоминать
SPK_1: смутное время. Там съездить
SPK_1: от поляков к шведам, но это же
SPK_1: главная работа, собственно.
SPK_1: А вы, Павел Александрович,
SPK_1: вы что-то как-то плоховато с землей-то
SPK_1: приторговались с поляками. Я-то вон
SPK_1: со шведами.
SPK_1: И появляется единое понимание
SPK_1: народа. Пожарский
SPK_1: чрезвычайно важен
SPK_1: в этой ситуации, но
SPK_1: минин, на мой взгляд, важнее еще
SPK_1: больше.
SPK_0: Тоже
SPK_0: синергия. Это интересно.
SPK_0: Знаете, вот к тему праздника, 4
SPK_0: ноября. Праздник-то хороший
SPK_0: на самом деле. Просто
SPK_0: помним там... Ну просто историю
SPK_0: никто о него не знает. И
SPK_0: без этого выглядит действительно, как будто
SPK_0: заплатку придумали. А так праздник очень
SPK_0: глубокий и символичный. Но это мы
SPK_0: в ноябре с вами обсудим отдельно.
SPK_1: Надеюсь. И последнее.
SPK_1: Я сегодня
SPK_1: не зря употребил вот это выражение
SPK_1: в отношении
SPK_1: русского, белорусского, украинского
SPK_1: народа. Вот это выражение «три сестры».
SPK_1: Вы знаете, я тут недавно
SPK_1: случайно наткнулся на цитату из
SPK_1: нашего великого
SPK_1: Антона Павловича Чехова.
SPK_1: Вот как Андрей, брат
SPK_1: этих трех сестер,
SPK_1: в одном произведении говорит
SPK_1: о людях,
SPK_1: которые живут вокруг
SPK_1: вот в этой глуши.
SPK_1: Едят, пьют,
SPK_1: спят, и чтобы не
SPK_1: оттупить от скуки, разнообразят
SPK_1: жизнь свою гадкой сплетней,
SPK_1: водкой, картами,
SPK_1: сутяжничеством.
SPK_1: У меня такое ощущение, что
SPK_1: если мы скажем о
SPK_1: этих трех
SPK_1: наших великих и любимых
SPK_1: народах
SPK_1: за последние лет так 30,
SPK_1: что-то напоминает, правда?
SPK_1: Сытые нулевые, например.
SPK_1: И прочие-прочие вещи.
SPK_1: Иногда, да, жареные петухи
SPK_1: в этом исконном
SPK_1: старом споре славян,
SPK_1: они иногда, к сожалению, пробуждаются.
SPK_1: Возможно, слишком много было
SPK_1: такого вот
SPK_1: в нас, спокойно наносного
SPK_1: такой мещанской жизни.
SPK_1: Не знаю, это только предположение.
SPK_1: Огромное спасибо всем
SPK_1: за ваше внимание, дорогие друзья.
SPK_1: Спасибо, что смотрите нас, во-первых,
SPK_1: на разных платформах.
SPK_1: Спасибо, что лайкаете нас.
SPK_1: Для нас это важно для продвижения этого видео.
SPK_1: Спасибо, что подписываетесь.
SPK_1: Не забывайте это делать.
SPK_1: И отдельно, конечно, огромная
SPK_1: благодарность тем, кто поддерживает нас
SPK_1: на платформах Бости и Спонсор,
SPK_1: потому что только благодаря вашей финансовой
SPK_1: поддержке мы имеем возможность оплачивать
SPK_1: работу команды, не ставить никакой рекламы
SPK_1: здесь, не рассказывать вам про прокладки
SPK_1: и прочие ценные какие-то вещи,
SPK_1: а рассказывать о том, что нас по-настоящему
SPK_1: волнует. И я напоминаю,
SPK_1: мы еще добавили, да, у нас вот есть
SPK_1: карта Сбербанка для тех, кто
SPK_1: хотят нас просто, что называется, разово
SPK_1: поддержать, там, отправить нашему
SPK_1: пассажиру на чашку кофе,
SPK_1: художнику на чашку чая. Будем тоже
SPK_1: за это очень признательны, потому что, ну, у нас
SPK_1: это единственная наша возможность
SPK_1: получать хоть какие-то деньги для того, чтобы
SPK_1: эта работа продолжалась. Низкий поклон
SPK_1: всем тем, кто нам помогает и, конечно,
SPK_1: как всегда, просьба ко всем, кто
SPK_1: хочет и, самое главное, может нам
SPK_1: помочь. Будем очень признательны.
SPK_1: Спасибо огромное за ваше внимание,
SPK_1: дорогие друзья. Но у нас, как всегда,
SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу.