SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу.
SPK_1: С вами политолог Руслан Сафаров.
SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: Ну что, у нас очень интересная получается сейчас такая ситуация.
SPK_1: У нас предыдущий эфир был с Евгением Юрьевичем Спицыным.
SPK_1: Разбирали Владимира Ильича, день рождения у него был.
SPK_1: А вот я сегодня, с вашего позволения, начну вообще с формулы,
SPK_1: которую выдвигал совершенно другой человек, но из той же эпохи,
SPK_1: Лев Давыдович Троцкий.
SPK_1: Ни мира, ни войны.
SPK_1: Это вот так бы я охарактеризовал текущее положение дел
SPK_1: на Ближнем Востоке, потому что второй раунд переговоров у нас
SPK_1: что-то как-то забуксовал.
SPK_1: А в повторную войну Трамп тоже вроде как не готов.
SPK_1: Чем это закончится и что это означает для глобального расклада?
SPK_1: Вот об этом мы сегодня попытаемся поговорить и в этой связи
SPK_1: помочь им нашего сегодняшнего гостя, человека,
SPK_1: которого всегда очень рад видеть у нас на канале.
SPK_1: С нами сегодня политический философ Павел Щерин.
SPK_1: Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.
SPK_0: Приветствую вас, Руслан, всегда рад быть у вас в гостях.
SPK_1: Спасибо большое, что откликаетесь на наше приглашение.
SPK_1: Павел Александрович, ну я так вот начал с Лев Давыдовича,
SPK_1: так аккуратненько, но армию распускать явно никто не собирается,
SPK_1: здесь про другое.
SPK_1: Но слушайте, у нас получается интереснейшая ситуация.
SPK_1: Переговаривать я здесь вот как-то пытался собраться с вами.
SPK_1: А о чём говорить-то?
SPK_1: Ну как бы вы говорите, что это красное, я говорю, что это зелёное.
SPK_1: До синего мы явно будем идти долго.
SPK_1: Говорить не о чём, воевать тоже страшновато.
SPK_1: Павел Александрович, у меня такой вопрос.
SPK_1: Это у нас вот, что с гегемоном-то?
SPK_1: Он как-то, потому что тут вот проблема возникает.
SPK_1: Он, с одной стороны, как переговорщик, у нас не первые переговоры,
SPK_1: которые стопорятся.
SPK_1: Украинский трек, прошу прощения, там всё, как говорят у нас в Москве,
SPK_1: на холде, так сказать, на стопе всё это стоит.
SPK_0: На кладбище.
SPK_1: Ну вот тут пока, может быть, уже ближе туда, да.
SPK_1: Павел Александрович, у нас вот как это можно охарактеризовать,
SPK_1: эту ситуацию?
SPK_1: Из неё вообще выход какой-то вам вот видится?
SPK_0: Ну выход-то, конечно, есть.
SPK_0: Другой вопрос в том, что кто вам сказал, что этот выход
SPK_0: по сценарию все довольны, да?
SPK_0: То есть это принципиальный момент.
SPK_0: А что с гегемоном?
SPK_0: Вообще ситуация с гегемоном напоминает вот эту классическую русскую,
SPK_0: шутку, я медведя поймал, так и дишь, а он меня не пускает.
SPK_0: Вот гегемон внезапно для себя оказался действительно в этом положении.
SPK_0: Очень благодарен за вот эту отсылку к Троцкому,
SPK_0: потому что действительно вот эта идея перманентной революции,
SPK_0: она на самом деле гораздо более страшная,
SPK_0: потому что это идея перманентной так называемой серой зоны, да.
SPK_0: Вот современная война, она, то есть раньше была там, знаете,
SPK_0: нейтральная полоса, там и Высоцкая, и Первая мировая.
SPK_0: Страшное вообще место.
SPK_0: Так вот, вот этот такой глобальный троцкизм, который шагает по планете,
SPK_0: как бы Троцк умер, а вот троцкизм по планете шагает и в ООН, и в Ватикане, и везде.
SPK_0: Вся, по сути, система международных отношений, на самом деле,
SPK_0: постепенно становится одной огромной нейтральной полосой
SPK_0: в духе Первой мировой войны.
SPK_0: Я, как человек традиционной, традиционалистского отхода традиций к международным отношениям,
SPK_0: крайне...
SPK_0: с большой тревогой и опасениями отношусь к этому феномену,
SPK_0: потому что вот в этой же серой зоне, когда ни мира, ни войны,
SPK_0: главное, обычно делают акцент на то, что как бы ни войны, но и ни мира тоже, да,
SPK_0: то есть у нас пространство войны и мира становится настолько неразличимым
SPK_0: и географически, и тампарально, и смыслово, что именно поэтому переговоры,
SPK_0: они невозможны, потому что о чем переговоры, да?
SPK_0: Мой подход, который я постоянно отстаиваю с разных эфирах, простите, что повторюсь,
SPK_0: то, что я-то считаю, что разговор о именно мире временном, пусть не в вечном мире,
SPK_0: как там попытки были Кантианского устроить, а просто как конфликт, заканчивающийся миром,
SPK_0: возможно, только если произойдет делегитимация войны, то есть, к сожалению, почему я говорю то, что он,
SPK_0: и троцкизм здесь тесно связан, потому что именно решение о криминализации войны, по сути, как таковой,
SPK_0: привело к тому, что победа мирового троцкизма стала неизбежной.
SPK_0: Напоминаю, то, что в строгом смысле, в юридическом смысле, между...
SPK_0: Вот смотрите, очень важный парадокс, просто задумайтесь, насколько он безумен.
SPK_0: Состояния войны между Ираном и США нет с обеих сторон.
SPK_0: А перемирие как бы есть.
SPK_0: Элегантно.
SPK_0: Ну, вы... Так это не элегантно, это... Вот оно так... Как бы вот... Понимаете?
SPK_0: Ну, вы как тоже выпускник дипломатических институтов, должны нас как бы...
SPK_0: Вот по идее, просто от осознания этого факта, какие-то лампочки немножко должны загореться, что так жить нельзя.
SPK_0: То есть, это собственный ответ на ваш вопрос, почему оно не работает.
SPK_0: Как вы... Переговоры о чем? Об окончании войны? Так войны нет.
SPK_0: О перемирии? Так перемирии чего?
SPK_0: То есть, история настолько... То есть, в истории, то есть, в языке, да, то есть, история как миф по Лосеву, да,
SPK_0: вообще не присутствует структурных элементов для того, чтобы провести содержательную встречу
SPK_0: и зафиксировать то или иное статус-кво, результаты и прочее.
SPK_0: Ну, невозможно. Для меня в этом-то трагедия.
SPK_0: Потому что, если нет войны, то тогда нет и проигравших, да, это как у Высоцкого.
SPK_0: Бег на месте общего...
SPK_0: Примиряющий, да? Вот эта красота среди бегущих, первых нет, но и отстающих.
SPK_0: Но есть нюанс. То, что у нас, очевидно, в реальности есть и победители, и проигравшие.
SPK_0: Но структура и юридическая, и семантическая, и языковая не позволяет нам, даже при наличии желания,
SPK_0: если бы у сторон было желание, каким-то образом зафиксировать это, оформить.
SPK_0: На самом деле же запрет на войну делает запрет на проигрыш.
SPK_0: А парадоксальным образом, именно запрет на проигрыш...
SPK_0: Смотрите, логически, делает любую войну бесконечной.
SPK_0: То есть, любой конфликт бесконечным.
SPK_0: Потому что вы никогда не можете на стоп-кран нажать.
SPK_0: Понимаете, в чем трагедия, да?
SPK_0: И вот, по сути, США находятся в условиях, когда они не могут признать поражение.
SPK_0: Причем, как я... Причем, простите, что много зацелок.
SPK_0: В общем, краткий смысл-то в том, что для США-то конфликт экзистенциальным не является.
SPK_0: Ну, вляпалась... Ну, простите, вляпалась великая держава в периферийный конфликт.
SPK_0: Ну, не рассчитала.
SPK_0: Провал разведок.
SPK_0: Мало ли что бывает... Что бывает в истории.
SPK_0: Неудачный экспозиционный подход.
SPK_0: Если бы была классическая военная история с коротким объявлением войны, там, я не знаю,
SPK_0: с конкретными понятными целями и задачами, ну, вот такое не получается.
SPK_0: Цель недостижима, ущерб больше.
SPK_0: Традиционная война же вообще шла.
SPK_0: Объявлялась цель, потом деньги заканчивались.
SPK_0: У обоих сторон встречались так.
SPK_0: Ну, давайте заключим мир на 15 лет, а потом продолжим.
SPK_0: Ну, давайте заключим мир на 15 лет.
SPK_0: И потом продолжим.
SPK_0: Причем, напомню, это состояние там включалось автоматически.
SPK_0: Если, допустим, у нас нет продления, то там уже не нужно было даже участия.
SPK_0: То есть, мы заключили на 15 лет, он закончился, хопаньки, снова состояние войны.
SPK_0: То есть, на самом деле, вот эта разница юридического состояния войны и мира,
SPK_0: именно она делала возможным столь фундаментальные вещи в международных отношениях,
SPK_0: как переговоры, заключение мирного...
SPK_0: Содержательные переговоры, заключение мирного договора,
SPK_0: переход от одной фазы в другую фазу.
SPK_0: Вот это все.
SPK_0: Вот это все было возможно.
SPK_0: Сейчас мы просто делегации сделать это не в состоянии.
SPK_0: Они вообще, по-моему, не в состоянии, ну, не могут.
SPK_0: То есть, не потому что они плохие, злые, а потому что модель не позволяет обсуждать содержание.
SPK_0: Ну, вот что пытается сделать Венс?
SPK_0: Мы о нем еще поговорим, но, по сути, он пытается свести весь комплекс проблем к ядерному вопросу.
SPK_0: Но, простите, ну, тут дело немножко не только в ядерном вопросе, да?
SPK_0: То есть, у нас до сих пор даже цель этого нечто, которое...
SPK_0: То есть, опять-таки...
SPK_0: Повторю, то есть, можно устроить, разбомбить всю страну, убить все руководство, но при этом не получить...
SPK_0: Без объявления войны, да?
SPK_0: И это у нас как бы не считается сегодня никаким...
SPK_0: Чем это? Что это?
SPK_0: Вот примерно так мы в этой ситуации оказались с философской точки зрения.
SPK_0: А если смотреть на практике, ну, повторю, все очень просто.
SPK_0: Иран считает, что он победил.
SPK_0: И, на мой взгляд, как минимум по очкам он победил, да?
SPK_0: То есть, США не может признать, что оно проиграло.
SPK_0: То есть, как бы, просто не может это сделать.
SPK_0: Проблема в том, что любое содержательное...
SPK_0: Любая бумага, которая будет подписывать этот договор, она будет хуже для США, как вы его не крутите, чем...
SPK_0: Не то, что сообщение первых дней этого конфликта, так хуже, чем бамовская GCPOA.
SPK_0: Ну, вот вас, повторюсь, не могу не порекомендовать нашим зрителям, которые пришли на меня, а не на ваши постоянные подписчики.
SPK_0: Есть прекрасное интервью с профессором Моранди у вас на канале.
SPK_0: Где он очень четко выражает именно иранскую позицию.
SPK_0: И вот там просто смотрите, получайте удовольствие и плачьте о состоянии абсурда современной политической жизни.
SPK_1: Павел Александрович, как это сейчас отразится на Дональде Трампе?
SPK_1: Ему-то, мне кажется, все равно.
SPK_1: Я вчерашний, мы для наших зрителей, просто скажу, 24 апреля у нас сейчас вечер в Москве.
SPK_1: Но я вчерашний интервью прослушал с огромным удовольствием.
SPK_1: Потому что как вот...
SPK_1: Как только, друзья, я начну в одном предложении повторять за Трампом,
SPK_1: отписывайтесь от канала и уходите.
SPK_0: Зайдите в дурку.
SPK_1: Вы знаете, я не применю ядерное оружие, потому что это недопустимо.
SPK_1: Но как же я смогу ядерным оружием снести города и улики?
SPK_1: Что ты несешь?
SPK_1: Ладно.
SPK_1: Я сейчас про него.
SPK_1: Я сейчас про его группу, которая вокруг него стоит.
SPK_1: Слушайте, тут как бы, мне кажется, у атлантистов можно уже танцевать все возможные европейские танцы.
SPK_1: От Тарантеллы до, я не знаю чего, до ГПК, кстати.
SPK_1: Потому что мы видели, что произошло в Венгрии.
SPK_1: Там много элементов, так сказать, странноватых.
SPK_1: Как сейчас для Европы эта ситуация?
SPK_1: Потому что, мне кажется, это ребята, которые выигрыши.
SPK_1: Экономически там это отдельная тема, но политически все умолкают.
SPK_0: Вот очень хорошо сформулировали.
SPK_0: Давайте ограничимся.
SPK_0: Просто нужно разделять, так?
SPK_0: Мне кажется, главная вообще проблема в нашем...
SPK_0: Одна из главных тоже проблем.
SPK_0: В основных политологических.
SPK_0: Вы задали вопрос, как дела у Европы.
SPK_0: Это один вопрос.
SPK_0: И он очень сильно зависит от того, с какой точки зрения вы на него смотрите, с какой перспективы.
SPK_0: На него отвечать сложно.
SPK_0: А вот вопрос, как дела там условно у, скажем так, это даже не атлантический клан.
SPK_0: Ну вот брюссельский, коллективного Брюсселя, вот у них дела хорошо.
SPK_0: Но это разные субъекты.
SPK_0: Ну, собственно, Брюссель субъект.
SPK_0: Европа в лучшем случае можно говорить о неком историасовском субъекте.
SPK_0: И то с натяжкой.
SPK_0: Ну, ладно.
SPK_0: А в топ.
SPK_0: Поэтому просто отвечаю на вопрос.
SPK_0: Это разница, которую мы сейчас и наблюдаем.
SPK_0: Для Европы дела хуже с каждым годом.
SPK_0: Ну, с каждым днём.
SPK_0: Давайте прямо говорить.
SPK_0: Экономически именно она страдает больше всего от авантюр последних дней.
SPK_0: Поражение Трампа делает её...
SPK_0: Лишь укрепляет, к сожалению, самое негативное самосбывающееся пророчество.
SPK_0: О прямом военном конфликте Европы и России.
SPK_0: Как бы это ни звучало безумным.
SPK_0: Но, напоминаю, мы прошли путь от опасения передать каски к отработке Польши, прости господи.
SPK_0: Применение превентивного, как это, удара, ракетно-ядерного удара по территории Белоруссии и России.
SPK_0: То есть, это вот тоже новости последних дней.
SPK_0: Германия с полумиллионной армией.
SPK_0: Тиль, пишущий манифест, пора там, соответственно, Германию снова германский дух пробуждать.
SPK_0: И милитаризировать.
SPK_0: Перепрали мы после Второй мировой войны.
SPK_0: Ошибочка вышла.
SPK_0: Вот такого рода вещь.
SPK_0: То есть, всё это, но при этом именно в контексте ядерного оружия.
SPK_0: Всё-таки здесь, конечно, будущее мне неизвестно.
SPK_0: Но, на мой взгляд, столкновение с Россией для Европы будет самоубийственным.
SPK_0: Проблема в том, что, как мы обсуждали, есть фундаментальная трагедия.
SPK_0: То, что всё это висит на глубочайшем убеждении европейских элит.
SPK_0: Что ядерное оружие России применено против Европы не будет.
SPK_0: Я так не считаю.
SPK_0: Но они считают именно так.
SPK_0: И это убеждает их в верности выбранного именно ими пути.
SPK_0: То есть, вот это как раз фундаментально-философско-энтологический разрыв.
SPK_0: Между то, что Россия считает терпением в Европе, воспринимается как слабость и терпельность на уровне языка.
SPK_0: Делает именно самую негативную воронку самосбывающегося пророчества всё более и более неотвратимой.
SPK_0: И, на мой взгляд, в том, что нет ничего хорошего в превращении Европы...
SPK_0: Вовсе стекло, да, то есть, мягко говоря.
SPK_0: Поэтому плохо у Европы всё, ну, вот с этой точки зрения.
SPK_0: А вот у европейской элиты, как и политическое субъект нового проекта, всё действительно весьма неплохо.
SPK_0: Их признать надо стратегия относительно Трампа оказалась верной.
SPK_0: После первых двух месяцев испуга прошлого года они поняли, что надо просто льстить и врать, и лгать, и раздавать обещания.
SPK_0: Это очень важно.
SPK_0: Трамп, он живёт в мире обещаний.
SPK_0: То есть, как это применительно к нему.
SPK_0: Может, прекрасно работает шутка.
SPK_0: Проинвестирую в американскую экономику миллион, миллиард долларов.
SPK_0: Донни, я сделаю лучше.
SPK_0: Я пообещаю, я пообещаю проинвестировать в неё триллион.
SPK_1: Привет, наследного принца Уган Салмадова.
SPK_0: Да, да, да, да, да, да, да, да.
SPK_0: Ну, так сначала вот эти ребята это опработали, потом европейцы поняли, о чём нам хуже.
SPK_0: Ну, да, там Рюта поунизился, подназывал его папочкой.
SPK_0: Но с другой точки зрения, в современном мире информационная...
SPK_0: ...информационных потоков однодневок, то об этом вспомнят сейчас.
SPK_0: Поэтому немножко, вот им осталось, с точки зрения пресс-клиент, осталось потерпеть этого идиота из Белого дома ещё там сколько там, четыре, ну, чуть больше, ну, чуть больше шести месяцев, и нормально всё, всё вернётся как новое, всё для них вернётся с точки зрения на круги своя.
SPK_0: При этом, да, есть стратегические процессы, есть процесс стратегического, там, развода Америки и Европы, он стратегический, он не обусловлен идеей Дональда Трампа.
SPK_0: Но он будет...
SPK_0: ...происходить без ущерба для этой атлантистской элитной группы.
SPK_0: Ну, условно говоря, вот это очень показательная работа главы Палантира.
SPK_0: То есть, что она показала?
SPK_0: Что нет ничего против даже об американской контр-элите, чтобы Европа убивалась об Россию.
SPK_0: Собственно, с точки зрения европейских атлантистских элит, это равно поддержке.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, ну, ладно, жирные времена, там, халявы, простите, закончилось, всё, да.
SPK_0: Ну, хорошо, как это дальше, про анекдоту про отца и сына.
SPK_0: Папа, будешь меньше пить?
SPK_0: Нет, ты будешь меньше есть.
SPK_0: То есть, с точки зрения, опять-таки, элиты, это не проблема.
SPK_0: Для них проблема, если бы им объявили бы именно войну, да.
SPK_0: То есть, если бы им, как бы, по их активам били, вот эта вся история с Эпштейном могла бы с них сыграть.
SPK_0: Если бы, ну, потенциальный союз Америки с Россией, которого они боялись на какой-то из моментов, да.
SPK_0: То есть, радикальный разворот доски.
SPK_0: А здесь мы видим радикального разворота доски нет.
SPK_0: Да, есть то, что теперь должны будут умирать по мере истончения украинцев и европейцев.
SPK_0: Ну, что поделать.
SPK_0: Такое вон.
SPK_0: Есть белые, опять-таки, немецкие мужчины, которые...
SPK_0: Это очень красивые плакаты, конечно, когда речь идет о мультикультурном...
SPK_0: Когда речь идет о европейском будущем, там все такое красивое, мультикультурное.
SPK_0: А когда речь идет о защите Европы, там что-то не белое.
SPK_0: Там это очень какая-то интересная симметрия, знаете ли, тоже вот визуально.
SPK_0: Многие приметили, да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Я немножко начал ходить кругами.
SPK_0: Просто вопрос очень действительно интересный.
SPK_0: Про открытие шампанского бал.
SPK_0: То есть, да.
SPK_0: Стратегия европейских элит, а особенно стратегия господина Зеленского.
SPK_0: Давайте вот все-таки отдадим должное человеку.
SPK_0: Сколько его хоронили.
SPK_0: Особенно в российских эфирах уже два года.
SPK_0: А человек живее всех живых.
SPK_0: Ну, и не могу не похвалить.
SPK_0: Да, вроде я как-то...
SPK_0: По-моему, я с самого начала говорил, что Зеленский трамп это реально может пережить.
SPK_0: Потому что он сделал ту самую вещь, которую...
SPK_0: Он интуитивно, неинтуитивно, но понял очень простую вещь.
SPK_0: Что пока у его кураторов есть претензии к нему, но не к самому демонтажу проекта украинства,
SPK_0: то ничего с ним не будет.
SPK_0: Потому что он может сделать так, что его крушение будет означать крушение проекта украинства.
SPK_0: А вот этого допустить, скажем так, европейские, британские и в строгом смысле американские элиты не могут.
SPK_0: Даже Трамп.
SPK_0: Даже на самом деле Венс.
SPK_0: Они не могут допустить крушения Украины как ЧВК против России.
SPK_0: Их претензии к Зеленскому в том, что он плохо воюет.
SPK_0: Ну, это...
SPK_0: Это ваше субъективное мнение, насколько плохо я тут воюю.
SPK_0: А вот пока...
SPK_0: Ну, пока...
SPK_0: То есть, пока у нас нет...
SPK_0: У них нет претензий к основанию, значит, и Зеленский у власти удержится.
SPK_0: Это вот, опять-таки, мы очень хорошо видим.
SPK_0: Сколько вот, опять-таки, наши эксперты к вопросу, не будет денег, не будет денег.
SPK_0: Вот это вообще разговор о деньгах.
SPK_0: Ну, не в деньгах дело.
SPK_0: Если бы дело было в деньгах, это бы давно закончилось.
SPK_0: Деньги всегда найдутся.
SPK_0: Люди не понимают, что, к сожалению, эксперты наши исходят из некой такой марксистской, все-таки, на мой взгляд, установки,
SPK_0: что деньги там решают, то есть, бытие определяет сознание.
SPK_0: И поэтому рано или поздно...
SPK_0: Объективные обстоятельства сложатся таким образом, что вот все кончится.
SPK_0: Не кончится.
SPK_0: Пока у вас история...
SPK_0: То есть, история расставляет приоритеты смысла, да?
SPK_0: И пока история расставляет приоритеты смысла,
SPK_0: она скорее будет жертвоваться всем тем несущественным относительно того, что в центре истории.
SPK_0: Поскольку в центре европейской истории это, ну, действительно, признать война с Россией.
SPK_0: Это правда.
SPK_0: И в угоду этой сверхцентральной...
SPK_0: Цели вот этим европейским элитам будет все принесено.
SPK_0: Почему, скажете, они такие рациональные?
SPK_0: Ну, вот я настаиваю на том, что они вполне рациональны.
SPK_0: Просто мы должны включать вот это шекспировское в его безумие есть своя система.
SPK_0: Они не рациональны с вашей точки зрения, но с точки зрения отстаивания их символического права, победы над Россией,
SPK_0: это единственный их шанс сохранить вот этот статус, ну, уберменша, который является ключевым для европейского элитного миросозерцания и миропонимания.
SPK_0: Потери этого статуса...
SPK_0: Все равно потеря для них вообще...
SPK_0: Вот это для них потеря принципиальная.
SPK_0: И человек скорее умрет, чем потеряет то, что лежит в сакральном основании.
SPK_0: Ну, собственно, мы это и видим.
SPK_0: Поэтому они выбирают поведение, которое со стороны нам кажется мортальным,
SPK_0: но для их истории это единственная попытка хоть как-то продлить себе жизнь.
SPK_0: Может быть сумбурно, но вот как-то так.
SPK_1: Не-не, логика ясна.
SPK_1: Я здесь единственное немножко, так сказать, домарксовский период охвачу.
SPK_1: Для ведения войны необходимы только три ресурса.
SPK_1: Это деньги, деньги, еще раз деньги, это Бонапарт.
SPK_0: Тут вот я, кстати...
SPK_0: Да, но я здесь считаю то, что вот здесь это важно, давайте поговорим.
SPK_0: Я считаю, что это может быть во времена Бонапарта...
SPK_0: То есть, смотрите, интересно, во времена экономики,
SPK_0: которая хоть как-то была завязана на объективную реальность,
SPK_0: это утверждение тоже имело большую, повторюсь, под собой хоть какую-то базу.
SPK_0: Хотя даже пример с Бонапартом, на мой взгляд, он здесь лукавит.
SPK_0: То есть, солдаты Бонапарта...
SPK_0: То есть, Бонапарт проиграл не когда у него деньги закончились.
SPK_0: Датский дом его спонсировать мог бы еще там годами, скажем так.
SPK_0: Вот, это очень интересная история.
SPK_0: А проиграл он, когда у него, ну, люди кончились.
SPK_0: Вот, когда у него все-таки критическая масса была.
SPK_0: Поэтому вот, когда, условно говоря, кончилось то количество людей,
SPK_0: которые были согласны умирать за его знамена.
SPK_0: Вот, все-таки это здесь, на мой взгляд, эту оптику важно удержать.
SPK_0: Ну, да, дискуссионная, но вот это как бы позиция гостя, да, по крайней мере, зафиксирована.
SPK_1: У нас, собственно говоря, да, это, вы знаете, как на Востоке.
SPK_1: Гость – это, так сказать, посланник Аллаха, поэтому тут вопросов нет.
SPK_1: Я про другое.
SPK_1: Смотрите, я к чему, так сказать, вплетаю этого замечательного во всех смыслах товарища в треуголке,
SPK_1: потому что вы сейчас очень важную вещь упомянули,
SPK_1: и я хотел бы, на самом деле, на этом сосредоточить немножко наш сегодняшний разговор.
SPK_1: Это вот эти франко-польские истории.
SPK_1: Потому что...
SPK_1: 1807 год у нас там то ли до Тильзита, либо сразу после Тильзита герцогство Варшавское.
SPK_1: Через пять лет мы знаем, что будет страшная война отечественная 1812-го.
SPK_1: У нас был франко-польский союз, который тоже вот в итоге 41-й.
SPK_1: Это, на самом деле, очень суровый, мне кажется, сигнал,
SPK_1: и я с вами совершенно солидарен в оценке ситуации с экс-президентом Зеленским.
SPK_1: Потому что, ну, слушайте, действительно, ему сейчас пересидеть полгодика,
SPK_1: и вперед из песни.
SPK_1: Да, в этой ситуации.
SPK_1: При этом, давайте будем объективны, у России сейчас в Европе складывается очень такая неприятная ситуация,
SPK_1: потому что, ну, раньше на франко какие-то польские альянсы,
SPK_1: там можно было отыскать немцев, австрийцев, заграничный поход брать.
SPK_1: Насколько на сегодняшний день, на ваш взгляд, Европа,
SPK_1: если мы уже обсуждаем вот эту тему, а мне кажется, что она уже следует ее обсуждать,
SPK_1: вот этой евро-российской такой войны,
SPK_1: насколько единой будет Европа в этой схеме?
SPK_1: Есть ли на сегодняшний день какие-то силы, с которыми Россия еще может попытаться работать, на ваш взгляд?
SPK_0: Работать нужно всегда, это разные вопросы.
SPK_0: Россия может работать, прежде всего, со своими врагами.
SPK_0: Просто дипломатическая работа, это не только про организацию банкетов и приемов, да?
SPK_0: То есть, поэтому, поставим тут многоточие, да?
SPK_0: То есть, если же отвечаю в духе вашего вопроса, то первый шаг,
SPK_0: пониманию России нужен, что, разумеется, никаких союзников у России в Европе быть не может,
SPK_0: на текущий момент, по одной простой причине,
SPK_0: потому что Россия пока до сих пор сама не определилась, кто, собственно, она.
SPK_0: Какую историю она показывает.
SPK_0: История многополярного мира Европы до лампочки.
SPK_0: То есть, ну, она, на мой взгляд, гораздо больше до лампочки всему остальному миру.
SPK_0: Я большой скептик в адрес именно многополярности, как вообще идеи и представления.
SPK_0: Ну, скажем так, особенно как какого-то вдохновляющего, скажем так, посыла окружающему миру.
SPK_0: Тем более, у России в Европе вот эта вечная идея России, великая труба, да, имени 60-х годов,
SPK_0: то есть, предоставление о том, что мы Европу купим, ну, вот, не купите, опять-таки,
SPK_0: потому что европейцы не про деньги на самом деле.
SPK_0: То есть, вот это, идеологически они не про деньги.
SPK_0: Я понимаю, что это очень сложно поверить людям, которые ради этого проводили великие реформы 90-х,
SPK_0: и искренне, наверное, последние такие великие либералы имени Адама Смита, оставшиеся во всем мире.
SPK_0: Ну, может быть, китайцы ищут про деньги, не знаю.
SPK_0: Тут, кстати, тоже потенциально анклав сидит такой огромный.
SPK_0: Но вообще, европейцы вообще не про эту историю, а Россия со своей историей полностью не определилась.
SPK_0: Заметьте, поэтому очень большая инерция.
SPK_0: Чего, собственно, Россия хочет, это ее очень большая слабость, потому что ответ «мы за все хорошее против всего плохого», ну, он как бы...
SPK_0: не вдохновляет ни людей внутри, ни людей снаружи, и это имеет очень большие негативные последствия.
SPK_0: Поэтому, в строгом смысле, как может быть у вас союзник в Европе?
SPK_0: Ну, не может у России быть союзника в Европе.
SPK_0: То есть, все, что у России получается, тактические нормальные решения.
SPK_0: Ну, то есть, опять-таки, я здесь не посыпаю голову пеплом.
SPK_0: Пока можно было использовать Орбана, можно было его использовать.
SPK_0: Например, тот же Орбан.
SPK_0: Он использовал, скажем так, Россию гораздо больше, чем Россия пыталась использовать его.
SPK_0: Тут главная угроза в том, как говорит коллега Сыров,
SPK_0: Семен Уралов, не самооблучаться, да?
SPK_0: То есть, вот если вот этот здоровый цинизм в отношении того европейского политика,
SPK_0: который Россия пытается использовать, можно, нужно и должно применять.
SPK_0: Если ты серьезно думаешь, что тот, кому ты платишь деньги,
SPK_0: становится от этого твоим другом, и ты какую-то верность его получаешь надолго,
SPK_0: то, прости меня, это фундаментальная ошибка и фундаментальное самооблучение.
SPK_0: Поэтому короткий ответ на все, ну, стратегический вектор отношений с Россией, с Европой,
SPK_0: ну, действительно...
SPK_0: Это не может быть сейчас через уважение.
SPK_0: В массе своей он может быть только через страх
SPK_0: и через вот, скажем так, поощрение внутриевропейского раздора.
SPK_0: Но я боюсь, что для такой тонкой игры уже сейчас дипломатической компетенции просто нет.
SPK_0: Остаются маленькие страны.
SPK_0: Тут же, если говорить о позитивном, будет ли там единый общий европейский фронт?
SPK_0: Вот при первых же реальных выстрелах и прочих будет он разваливаться, этот общий европейский фронт.
SPK_0: Но здесь важно тоже не самооблучиться.
SPK_0: Не участие не значит поддержка России.
SPK_0: Да, то есть, это вот это принципиальный момент.
SPK_0: То есть, европейцы будут действовать...
SPK_0: У нас происходит, можно сказать, украинизация Европы.
SPK_0: Поэтому, я думаю, мы увидим вот это движение, репликацию, скажем так, воспроизведение украинской модели,
SPK_0: когда я все очень...
SPK_0: То есть, смотрите, в чем...
SPK_0: В чем вот эта трагедия?
SPK_0: Мы все очень за войну с Россией, но на фронт я тоже, соответственно, не пойду.
SPK_0: Но при этом, на самом деле, против беспредела ТЦКшника я тоже ничего особо не имею, пока меня лично это не касается.
SPK_0: И вот я думаю, Европа будет двигаться и на коллективном, и на индивидуальном уровне примерно в ту сторону.
SPK_0: То есть, каждая европейская страна будет, в принципе, не против того, что другие с Россией воюют.
SPK_0: Будет дико визжать, когда прилетит конкретно лично по ней либо из Брюсселя, либо...
SPK_0: Либо из Москвы, но при этом не будет в строгом смысле иметь чего-либо против, чтобы прилетело по ее соседу.
SPK_0: Вот примерно вот такой пазл, я думаю, мы будем наблюдать, если мы провалимся в этот сценарий.
SPK_1: Ну, здесь есть все-таки масса территориальных вопросов, там, в португало-российских отношениях, например, там, греко-российских.
SPK_1: Ну, вон, сейчас...
SPK_0: Нет-нет-нет, огромные вопросы есть.
SPK_0: Нет, Игорюк, в чем смысл?
SPK_0: То есть, каждый лично...
SPK_1: Нет-нет, на границе...
SPK_1: Есть какая-то была попытка так немножко снизить пафос, но на границах, да, там, у целого ряда стран есть к России достаточно такие, знаете, задаваемые вопросы именно территориальные.
SPK_1: Поэтому умолкаю.
SPK_0: Нет, я просто к тому, что базовый принцип.
SPK_0: То есть, сначала вопрос, что будет в Европе.
SPK_0: То есть, базовый принцип.
SPK_0: Каждый из стран будет пытаться отпетлять, при этом не ставя под...
SPK_0: Реально, вот по-настоящему, не ставя под вопрос парадигму.
SPK_0: Вот о чем я пытаюсь говорить.
SPK_0: Ну, то есть, все-таки у меня философия, поэтому вот...
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Ну, вот смотрите.
SPK_0: Классический Фицца.
SPK_0: То есть, что он говорит?
SPK_0: Мы за санкции, но против, чтобы был нам ущерб.
SPK_0: Вот она, позиция так называемого европейского прагматика, в кавычках.
SPK_0: Вот это принципиальный момент, который очень важно сегодня зафиксировать.
SPK_0: То есть, переводя на язык.
SPK_0: То есть, условный Фицца, там, коллективный Фицца, какой-нибудь коллективный грек, какой-нибудь коллективный итальянец будет всем действовать по ровно такому же принципу.
SPK_0: Мы за войну с Россией, но против того, чтобы нам от этого был ущерб.
SPK_0: Вот она, европейская позиция.
SPK_0: Но с точки зрения России, наверное, нам, в принципе-то, дела нет, есть вам личный ущерб или нет.
SPK_0: Мы тут, все-таки, ложным гуманизмом-то не страдаем.
SPK_0: Россия должна ставить вопрос о парадигме.
SPK_0: Ну, должна, да и так.
SPK_0: Мне кажется, более рациональной стратегией для России было бы ставить вопрос о парадигме.
SPK_0: И это мы возвращаемся к...
SPK_0: Ну, пора, все-таки, изгонять дух Леи Бодавыдовича из собственного сознания, да.
SPK_0: То есть, если мы война, то мы воюем.
SPK_0: И вот Орешник в ядерном исполнении.
SPK_0: И прочие-прочие прелести жизни.
SPK_0: Если у нас не война, то тогда это и не война, и меняйте парадигму.
SPK_0: А вот это сидение на 15 стульях сразу, вот эта история, мне кажется, себя исчерпала.
SPK_1: Ой, чувствую, надо...
SPK_1: Я не знаю, что мне для этого придется сделать, но надо как-то на канал звать Сергея Александровича Караганова.
SPK_1: Он, так сказать, тот нам дарит.
SPK_1: Вы сейчас когда говорили, Павел Александрович, у меня появилась такая, знаете, футбольная аллюзия.
SPK_1: Как-то прибегает на предыдущем месте работы.
SPK_1: Мой хороший приятель.
SPK_1: Он был страшный болельщик Спартака.
SPK_1: Ты видел, как мы вчера победили?
SPK_1: Я говорю, а ты теперь и в составе Спартака.
SPK_1: То есть, вот, видимо, вы...
SPK_1: Павел Александрович, вы сами эту фразу произнесли.
SPK_1: Мне она непонятна, поэтому задаю вопрос.
SPK_1: Европа не про деньги.
SPK_1: Европа про что?
SPK_0: Ну, Европа про расизм.
SPK_0: Ну, на мой взгляд.
SPK_0: Ну, то есть, опять-таки, но не расизм обязательно в таком, скажем так, конкретно историческом исполнении, расовом.
SPK_0: Да?
SPK_0: Не расизм как раса, черная раса, немецкая раса, французская раса.
SPK_0: А именно расизм как философский гностический принцип.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, это...
SPK_0: То есть, расизм как гностицизм.
SPK_0: Вот это...
SPK_0: Как версия гностицизма, как деление мира на übermensch и untermensch.
SPK_0: Вот это не аберрация.
SPK_0: Это и есть фундаментальное европейское миросозерцание.
SPK_0: Где, ну, логика раб-господин.
SPK_0: Все...
SPK_0: Рассмотр отношений.
SPK_0: Раба и господина.
SPK_0: Причем, раба и господина не только как отражение некого...
SPK_0: конкретно исторического случая и обстоятельства,
SPK_0: а как, ну, следствие некой духовной природы.
SPK_0: Да?
SPK_0: И, соответственно, вся модель европейского бытия,
SPK_0: она строится на том, кто куда входит,
SPK_0: как перейти, может быть, из одной категории.
SPK_0: То есть, торгуются иллюзии возможности перехода.
SPK_0: Ну, вот, допустим, вся модель глобального олигарха
SPK_0: даже стояла на этом убеждении, что можно купить билетик в übermensch.
SPK_0: Ну, или вся модель, условно говоря, современного брюссельского колониализма строится.
SPK_0: Ты лично покупаешь билет в übermensch,
SPK_0: а вот эти унтерменши с их национальными интересами...
SPK_0: То есть, продай национальные интересы, стай уберменшем.
SPK_0: В конце концов, национальных интересов нет,
SPK_0: а вот клуб уберменши есть.
SPK_0: Вот она очень...
SPK_0: То есть, по сути, такая глобально...
SPK_0: Ну, это называется дуально-гностическая система.
SPK_0: И в этом смысле это главная цель Европы,
SPK_0: которая не меняется от поколения в поколение.
SPK_0: От походов латинян на православных,
SPK_0: от походов...
SPK_0: Просвещенных республиканцев на застарелые монархии.
SPK_0: Вот, соответственно, самая классическая накануне 9 мая версия,
SPK_0: которой отстрадал русский народ.
SPK_0: То есть, модель не меняется.
SPK_0: Могут меняться критерии.
SPK_0: Могут меняться, скажем так, конкретные заказы.
SPK_0: У них могут быть внутренние фундаментальные незаказы,
SPK_0: критерия принадлежности.
SPK_0: Ну, допустим, на поверхности у марксистов и нацистов
SPK_0: разные критерии принадлежности к тому или иному избраннику.
SPK_0: И избранной группе, там, у либералов изначально тоже были другие критерии.
SPK_0: Но вот сама вот эта семантическая структура не меняется.
SPK_0: И вот это сущность европейской идеи.
SPK_1: Ну, да, марксисты-то это совсем противоположный лагерь.
SPK_1: Тут всё жёстко.
SPK_1: Я просто, да, вы мне сейчас когда говорили про олигархат,
SPK_1: опять футбол, челси.
SPK_1: Ладно, я сейчас хочу вас спросить,
SPK_1: потому что вот то, в чём вы тонко,
SPK_1: вы во многих вопросах разбираетесь, но вы тонко разбираетесь.
SPK_1: А я в этом деле, совершенно честно говорю,
SPK_1: не понимаю этого языка от слова совсем.
SPK_1: Здесь, за то время, что мы друг друга не видели,
SPK_1: было замечательное заявление папы Льва XIV.
SPK_1: Я его прочитал.
SPK_1: «Слушайте, ну, за всё хорошее против всего плохого
SPK_1: не используйте имя Христа для ведения войны».
SPK_1: В принципе, не, ну, вот как бы я понимаю то,
SPK_1: о чём говорит папа Лев.
SPK_1: Потом, я это не поддерживаю, нет,
SPK_1: но просто понимаю, ну, вот как бы, да,
SPK_1: ну, не надо, для меня тоже, извините,
SPK_1: там, Иисус Христос, он как-то ни с мечами, ни с пулемётами,
SPK_1: тем более, ни с томогавками.
SPK_1: Я про другое.
SPK_1: Ответ Дональда Трампа —
SPK_1: это вот то, о чём мы говорили с вами пару эфиров назад,
SPK_1: вот эти вот замечательные ребята как-то через него вскрываются,
SPK_1: там, эти диспенсионалисты, простите меня.
SPK_1: Тут вообще, о чём это,
SPK_1: это вот этот конфликт Вашингтона и Ватикана,
SPK_1: и за кого играет Ватикан?
SPK_1: Понимаешь, за себя, но...
SPK_0: Нет, Ватикан играет за себя.
SPK_0: А на чьей стороне?
SPK_1: Кто к нему ближе сейчас?
SPK_0: Ну, начиная с девятьсот шестидесятых годов,
SPK_0: Ватикан, главное, играет в союз,
SPK_0: ну, то есть, главная связка, ну, в его внутренних,
SPK_0: там, понятно, что разные ордена Ватикана
SPK_0: тоже по-разному смотрят на реальность,
SPK_0: но мейнстрим Ватикановский, он, условно,
SPK_0: в союзе с, вот, скажем так,
SPK_0: с лондонской версией глобализма, назовём это так,
SPK_0: глобального сообщества.
SPK_0: Не атлантической версией глобального сообщества,
SPK_0: это очень важно,
SPK_0: а такой лондонское ЛСЕ,
SPK_0: ну, вот есть такой институт,
SPK_0: Лондонская школа экономики, да,
SPK_0: вот она кузница кадров для очень определённого
SPK_0: вот этого глобального мировоззрения,
SPK_0: по сути, на самом деле, коммунистического.
SPK_0: ЛСЕ было основано группой именно коммунистических убеждений,
SPK_0: социалистических, но они считают,
SPK_0: что нужно делать глобальный социализм
SPK_0: не через революцию,
SPK_0: а через воспитание нового поколения
SPK_0: бюрократической элиты, да.
SPK_0: И вот, собственно,
SPK_0: ну, самый классический современный образ,
SPK_0: известный нам,
SPK_0: вот, идеальное воплощение такого выпускника,
SPK_0: это Барак Обама.
SPK_0: Вот такой гигантский коллективный Обама.
SPK_0: То есть, вот, вот, вот,
SPK_0: рассказы про то, куда, как, какой девочке,
SPK_0: в какой Африке надо ходить,
SPK_0: именно это даёт право на моральное превосходство,
SPK_0: и все эти ваши национальные интересы,
SPK_0: все эти ваши традиции значения не имеют.
SPK_0: Вот у нас представление о том,
SPK_0: как должно быть устроено глобальное будущее,
SPK_0: ну, и там вот такая очень,
SPK_0: ну, на самом деле, такая именно социалистическая
SPK_0: достаточная версия, повторюсь,
SPK_0: не случайно,
SPK_0: именно при Ватикане существует
SPK_0: Совет по инклюзивному капитализму.
SPK_0: Вот эта связка,
SPK_0: Совет по инклюзивному капитализму и Ватикана
SPK_0: является, ну, последние 70,
SPK_0: нет, 60 лет,
SPK_0: господи, время летит,
SPK_0: ну, 60-70 лет,
SPK_0: главная такая вот, соответственно, история,
SPK_0: в рамках которой они работают.
SPK_0: Понятно, что в рамках этого подхода
SPK_0: у них просто кость в горле
SPK_0: и государство Израиль,
SPK_0: и, собственно, Америка,
SPK_0: как на самом деле,
SPK_0: национально вот этот такой
SPK_0: америкацентричный мировой подход.
SPK_0: Да, поэтому тут у них с Трампом
SPK_0: конфликт по трем линиям.
SPK_0: Первый – это личный Трамп,
SPK_0: конфликт, потому что в мире господина Трампа
SPK_0: богом является он,
SPK_0: и поэтому тут есть
SPK_0: еще такая теологическая разногласия.
SPK_0: А если смотреть на элитные группы,
SPK_0: ну, разумеется, факт существования
SPK_0: государства Израиля,
SPK_0: он уже очень сильно сломал,
SPK_0: ну, не то, что сильно сломал,
SPK_0: ну, с их точки зрения, понятное дело,
SPK_0: отложил, затормозил
SPK_0: вот этот глобальный мировой ООНовский порядок,
SPK_0: просто потому то,
SPK_0: что самим фактом полного положения
SPK_0: огромного болта
SPK_0: на весь этот глобальный мировой порядок
SPK_0: государство Израиль подает примеры
SPK_0: и дает невозможность вот эту,
SPK_0: закончить вот эту красивую,
SPK_0: с их точки зрения, проектность
SPK_0: и заняться по-настоящему важными вопросами,
SPK_0: раздачей указаний всем министерствам,
SPK_0: как там ВОЗ, МОЗ и вот это все,
SPK_0: вот эта мировая организация по миграции,
SPK_0: вот это, вот эти все глобальные,
SPK_0: нормальные МФ-ные планы.
SPK_0: То есть с Израилем,
SPK_0: ну, а с Америкой то же самое,
SPK_0: потому что Трамп говорит,
SPK_0: ну, по сути, не Трамп,
SPK_0: а американские группы говорят,
SPK_0: ну, не обамовского толка,
SPK_0: не клинтонского толка,
SPK_0: вот именно те, скажем так,
SPK_0: американские, американские группы говорят,
SPK_0: даже атлантисты, да,
SPK_0: то есть очень важно.
SPK_0: Вот здесь интересно,
SPK_0: атлантисты совпадают и не оконы
SPK_0: с, собственно, американскими местными,
SPK_0: то что, нет, знаете,
SPK_0: каким бы порядок мировой был,
SPK_0: но мы должны быть в профите принципиальном
SPK_0: и, как это,
SPK_0: никто не имеет права ограничать
SPK_0: наши желания. Да, вот поэтому вот у вас три линии конфликта здесь однозначно, они здесь не сочетаются. Ну, как это, история добавляет пикантности факта того, что американские католики, внутренние, то есть, католические терки между американскими католиками и, собственно, католиками европейскими, потому что американские католики в массе своей считают европейских католиков, ну, как бы так повежливее, пенсис, есть такое английское слово, вот, ну, переведете.
SPK_0: Ну, оно, в общем, запрещено русским надзором, да, вот такое вот. Ну, или склонные, скажем так, к этой истории, но при этом вот интересно то, что вот этот, опять-таки, конфликт Джей Ди Венса с папой, конечно, ну, теологически это, знаете, это в тонкий момент, это в православии даже мирянин имеет право, скажем так, у нас же нет догмата о непогрешимости, да, очень важно, то есть, мы, как бы, не обязаны каждое слово патриарха воспринимать как золото, там, и прочее.
SPK_0: И прочее высказано, особенно в таких вопросах, или говорить, что его, и мы можем, честно сказать, очень четко разграничить, где его мнение для нас значение имеет, где не имеет, а вот, ну, католики, когда, условно, Джей Ди Венс говорит, что, в общем, не надо заниматься папе римскому теологическими вопросами, это действительно добавляет пикантности истории, ну, вот такая сложная, вот здесь пазл достаточно сложный, его, ну, сходу очень в мемы можно превратить, да, но тут не надо тоже самооблучаться.
SPK_0: То есть, короткий ответ, с точки зрения России, оба хуже, да, то есть, надо понимать, вообще, вот, во всех этих гражданских разборках, мне кажется, очень важнее в нашей беседе подчеркнуть вот это русское искушение, все время искать, так это, а за нас-то кто? Нет, за нас никто, кто лучше, оба хуже, вот это вообще, как бы, такая максима, которую стоит, мне кажется, повторять, потому что в любом споре пытаться найти своего, это такие грабли, на которые мы прям бегаем кругами, веками.
SPK_1: Нет, просто для меня было удивительно.
SPK_1: То, что так открыто Дональд Трамп ополчился на Ватикан, потому что, ну, согласитесь, все-таки это некий такой центр силы, да, там, я понимаю сейчас про дивизию, уж мы там Ленина, Троцкого упомянули, Сталина вспомнили, про дивизию, да, это все понятно, но здесь просто вопрос в том, что для меня это был очень такой, ну, сигнал очень, как мне показалось, чего-то очень опасного для самого Дональда Трампа, потому что, ну, здесь такая вот, ну,
SPK_1: сила оформляется.
SPK_1: У меня последний, по этому направлению, последний будет вопрос, Павел Александрович, а Британия в этой схеме?
SPK_1: Потому что, вот, понимаете, мы сейчас, как бы, вот, когда говорили о ситуации Европы-России, у нас, в принципе, и в Наполеоновские войны, и во Вторую мировую, ну, слушайте, тут все-таки, как бы, тот или иной, там уж, там, какой-то, но союзник в лице Британии присутствовал.
SPK_1: Британия в этой схеме, она, вот, как раз будет той силой, которая
SPK_1: будет благословлять малых всех, значит, на поход, или?
SPK_0: Вот это хороший вопрос.
SPK_0: Здесь, смотрите, Британия, если говорить о Британии, разумеется, есть стратегический интерес пересобрать Европейский Союз под себя, да, то есть, вот это старое, ну, опять, Ганноверская династия, Единая Германия всегда исторически для Британии является проблемой.
SPK_0: Я думаю, то, что Британия точно будет рада, если по результатам всей этой большой европейской заварушки.
SPK_0: Единая Германия исчезнет как субъект, а, скажем так, ну, смотрите, что мы видим, Британия активно создает свой контур.
SPK_0: Это Северная Европа, и я думаю, что это страны, так называемые, лоу-бенелюкса, и, соответственно, остается германский вопрос.
SPK_0: Нужно включение вот этого Ганновера, в общем, западно-германское промышленное ядро, каким бы оно ни было, вот это Британию, и тогда у Британии появляются шансы вернуться вот в эту верхнюю лигу, да, то есть, соответственно.
SPK_0: Ну, то есть, пытаться хоть как-то.
SPK_0: Как-то сохранить свой вот этот глобальный статус.
SPK_0: Сейчас у них есть очень большая вот эта асимметрия.
SPK_0: При этом никто не отменяет задачи британской построения санитарного кордона вокруг России, да, то есть, эти проекты действуют, казалось бы, противоречиво, но одновременно, да, и, на мой взгляд, в этот раз вот это противоречие, ну, требует какого-то радикального решения.
SPK_0: Ну, тут уже, понимаете, вот тут в тот случай нам папочки не приносят.
SPK_0: Да, то есть, я не знаю, честно скажу, потому что все очень сильно зависит от потенциальных действий России.
SPK_0: То есть, можно создать правдоподобную гипотезу, что это все на самом деле очень-очень хитрый план британцев, которые так, таким образом, стравливают Россию и Европу, чтобы Россия вернула себе статус великой державы, отвоевала себе Прибалтику, отвоевала себе все вплоть до линии Эльбы, а, соответственно, Британия забрала все то, что по другую сторону от Эльбы.
SPK_0: Можно.
SPK_0: И, в принципе, сейчас это неопровержимый сценарий.
SPK_0: Либо можно предположить, что просто действуют разные линии группы, которые, в принципе, тем не менее, в принципиальное противоречие не вступают.
SPK_0: Ключевой вопрос, будет ли Британия участвовать напрямую в конфликте с Россией, вот здесь мое мнение, что она все-таки будет петлять.
SPK_0: Вот эта украинская модель, то, чтобы воевать чужими руками, это, простите, базовый британский подход к мировой истории.
SPK_0: Поэтому все-таки становиться прямой целью ракет.
SPK_0: Тоже соблазна большого нет.
SPK_0: Альтернативный сценарий для Британии третий, не стоит забывать.
SPK_0: И вот сейчас это тоже мы с вами не проговаривали, но вы находитесь в российской медиа, медиа среди не меньше моего.
SPK_0: И, ну, вот количество, скажем так, весеннего психоза, который выдался в последний месяц, ну, как пишут ряд моих собеседников, ну, там...
SPK_0: То есть, есть объективная история, да, то есть, там, а вот...
SPK_0: Но эта история, ну, в любой момент существует.
SPK_0: Есть эффект усилителя, есть эффект таргетированной качественной работы.
SPK_0: И в этот раз это более, скажем так, надо сказать, сделано с каким-то...
SPK_0: С работой над ошибками, да, заметьте.
SPK_0: Точно так же, как валили Орбана не под флагами Европейского Союза, а Орбана свалили под флагами Венгрии.
SPK_0: Отдельный вопрос, то, что...
SPK_0: Такой дисклеймер, может быть, потом обсудим.
SPK_0: Орбан сам виноват в своем поражении.
SPK_0: Он сам это все себе, скажем так, тоже...
SPK_0: Сам облучился, да?
SPK_0: Но здесь очень важно воспользоваться его уроком и не наступить на те же самые грабли.
SPK_0: То есть, понятно, что вот эффект будет действовать через просто повышение психологической раскачки,
SPK_0: через манипуляцию эмоциональными состояниями.
SPK_0: И при этом, ну, вот я говорю про знаменитые видео, вот эти все диалоги, скажем так,
SPK_0: правда-матка, вот это такое с придыханием о правде-матке.
SPK_0: Но при этом на фоне объективно спорных, мягко говоря, решений, которые принимаются,
SPK_0: это может дать критический эффект.
SPK_0: В этот раз, мне кажется, более точно была определена фронт, скажем так, вот это раскручивание женской истории, да?
SPK_0: То есть, давайте вот вспомним то, что февраль 17-го начался с манипуляции женской толпы в очереди за хлебом, да?
SPK_0: То есть, которая стала прекрасной операцией прикрытия для государственного переворота.
SPK_0: Учитывая то, что, как это, руки помнят, я не исключаю попытки сделать что-то подобное,
SPK_0: как дополнительный третий британский сценарий.
SPK_0: Тогда у них тоже всё хорошо, скажем так, по их пути в шоколаде.
SPK_0: Ну, то есть, они играют в рисковую игру, но тут опять-таки, с точки зрения элиты, ну, элит-то себя спасёт,
SPK_0: а интересы пролов – это проблемы пролов.
SPK_0: Это вот как раз очень британский подход к жизни.
SPK_1: Да, но при этом-то риски – это играешь на чужой территории.
SPK_0: Да, нет, ну, потенциально нет, но есть риски.
SPK_0: Нет, нет, там есть проблемы внутренние, Альбион много ресурсов жирает.
SPK_0: То есть, есть падение экономическое большое, сущностное такое.
SPK_0: Сущностное падение жизни.
SPK_0: Есть потенциальный риск вот этой мигрантской истории, которая вышла из-под контроля.
SPK_0: И там, понятно, по плану то, что, как я понимаю, корона решила, что управлять мусульманами проще.
SPK_0: Если вы заметили то, что вот это вся заигрывание всей британской монархии с мусульманами,
SPK_0: они уже и Рамадан празднуют больше, чем Рождество,
SPK_0: и вспоминают о том, что они потомок Мухаммеда постоянно, и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: Всё вот это пошла тема, и в этом контексте конспирологические теории о смене насилия,
SPK_0: где население, скажем так, перестаёт быть такими конспирологическими.
SPK_0: То есть, я имею в виду то, что есть большие... Нет, Британия платит многим и внутренним, скажем.
SPK_0: Ну, не от хороших жизней, флота у них как бы нету, да, но они всегда, как элиты, всегда не боятся сбрасывать эти активы.
SPK_0: Нету более, ну, циничного игрока, не неуязвимого.
SPK_0: У них есть свои уязвимости, но игрок очень циничный и абсолютно лишённый милосердия.
SPK_0: Вот это очень важно понимать. Поэтому, когда кто-то думает, ну не могут же они так, могут.
SPK_1: На счёт это две Британии, потому что есть Британия, которая, я помню, смотрела замечательный совершенно разбор по поводу экономики и выплаты налогов Великобритании.
SPK_1: Там крупная корпорация, ох, ребята умеют экономить на налогах.
SPK_1: Я просто смотрел, у меня, так сказать, последние волосы на голове вставали, как элегантно было оформлено это налоговое законодательство всё.
SPK_1: То есть, там Британия это две, я как раз вот про ту, которая элитарная.
SPK_1: Потому что они-то играют на чужих всё время.
SPK_1: Понятно, меня всё время поражает, что на их поле никто не играет.
SPK_1: Хотя там есть свои болевые точки.
SPK_1: Касательно Орбана, здесь вам не показалось ещё один момент, он может быть...
SPK_1: Давайте вот всё-таки вы начали эту тему, я хотел бы, чтобы вы о ней сказали, о той работе, которая была проведена по свержению Орбана.
SPK_1: У меня только один момент, он чисто тактический, что у нас ребята Трампа, команда Трампа, она становится таким уже антиактивом.
SPK_1: То есть, как бы приехал Венц, поддержал человека и, собственно говоря...
SPK_1: Да.
SPK_1: А вот касательно вот тех флагов национальных и, так сказать, тут ещё же Бадьяр начал заявлять, что Австро-Венгрию надо возрождать.
SPK_1: Как от этого вы всё прокомментируете ситуацию с венгерского?
SPK_0: Нет, ну давайте прямо говорить, тут вот нужно понимать немножко внутривенгерскую историю.
SPK_0: И повторюсь, за всеми большими элитными играми нужно понимать, что в этот раз Орбан сделал сам, наступило на огромное количество ошибок.
SPK_0: Первое принципиальное количество ошибок — 16 лет у власти и вот это сидение на двух стульях тоже.
SPK_0: Тут уж, простите, либо становись нормальным диктатором, да, либо не расставляя всех своих друзей по всем постам, за 16 лет реально накопится, да.
SPK_0: То есть, надо понимать.
SPK_0: То есть, скажем так, огромное количество было обоснованных претензий к Орбану со стороны венгерского массового населения.
SPK_0: И эффект усталости, и эффект раздражения, ну и политик, он, мягко говоря, был неидеальным.
SPK_0: При этом, важный момент, являются ли вообще другие альтернативы политики — нет, неидеальными.
SPK_0: Но если вы остаетесь в рамках демократического спектакля, разумеется, это будет использовано против вас, да.
SPK_0: Здесь было определенное почивание на лаврах, эффект самооблучения.
SPK_0: И с точки зрения венгров — чрезмерная концентрация на всей вот этой внешнеполитической игре, которая просто себя не окупила.
SPK_0: Если бы она себя окупила, возможно...
SPK_0: Ну, то есть, ставка бы сыграла, да.
SPK_0: Но смотрите, Орбан поставил очень многое.
SPK_0: Последние полгода он летал в Москву, постоянно не вылезает из Белого дома, рассказывает о том, какой он тут-тут, какой он тут-сям.
SPK_0: То есть, постоянно кричит о том, какие мы за мир, о том, что какая Венгрия является альтернативой всему тому и прочему.
SPK_0: Это устроил борьбу за венгерские интересы с Зеленским, да.
SPK_0: То есть, так называемый.
SPK_0: Ну, пусть даже и устроил.
SPK_0: Но в условиях той блокады, которую ему устраивает Европа.
SPK_0: Или Европейский Союз.
SPK_0: Эти вещи скорее сыграли ему в минус.
SPK_0: То есть, он с точки зрения большого количества венгерского населения стал выглядеть политиком, который can't deliver.
SPK_0: То есть, не может исполнить никаких своих обещаний.
SPK_0: Конечно, кидок Трампа Орбана с Будапештским саммитом не помог, мягко говоря.
SPK_0: То есть, вообще нужно понимать, что Орбан-то Трампа поддержал искренне и честно.
SPK_0: А вот Трамп Орбана кинул.
SPK_0: По-простому.
SPK_0: Как всегда он это делает.
SPK_0: Он с условным штубом проводил времени гораздо больше, чем с Орбаном.
SPK_0: Пока у него был политический капитал.
SPK_0: А вот когда последняя попытка была, скажем так, поднять капитал Орбана за счет пролета Венцева, право это даже в минус сыграло.
SPK_0: На фоне войны в Иране.
SPK_0: На фоне вот откровенных уже потерь.
SPK_0: На фоне списков Эпштейна.
SPK_0: Там же еще была важная история, да.
SPK_0: Скандал огромный внутри Венгрии.
SPK_0: Со злоупотреблениями в детском...
SPK_0: Ну, скажем так, вокруг дет...
SPK_0: История со скандалом...
SPK_0: Был старый скандал вокруг.
SPK_0: По сути, ну, медиа раскрутила в торговлю детей в Белом доме.
SPK_0: Это не в Белом доме.
SPK_0: В Венгрии был скандал.
SPK_0: То есть это все создалось в отношении идеального шторма.
SPK_0: И главная старая методичка, которой пользовался Орбан, почему я упомянул.
SPK_0: Она просто была в этот раз неприменима.
SPK_0: Потому что классическая методичка Орбана была.
SPK_0: Вот есть, условно, розоволосые, которые хотят продать венгерские интересы Европейскому Союзу.
SPK_0: Вот вы видите даже флаги Европейского Союза.
SPK_0: А вот есть я, Орбан, который отстаивает национальные интересы.
SPK_0: Но вот господин Мадер шел под венгерскими флагами.
SPK_0: Как правоцентрист.
SPK_0: Вот чего я не понимаю.
SPK_0: Ну, то, что имидж его был правоцентричный.
SPK_0: Он вообще не как левый политик шел, скажем так.
SPK_0: И тоже под лозунгом венгерских интересов.
SPK_0: И вот это создало идеальный шторм.
SPK_0: Орбан, я думаю, мог бы, можно, как всегда, знаете, можно что-то было сделать.
SPK_0: Но это на начало нужно было серьезно осознать разрыв.
SPK_0: У Орбана изначально были очень плохие, хуже карты.
SPK_0: То есть с самого начала его, как бы, даже все соцопросы показывали очень большое его отставание.
SPK_0: Но, на мой взгляд, вот эта игра во внешнюю политику сыграла против него.
SPK_0: Он просто, соответственно, ее не заметил.
SPK_0: Ну, не то, что не заметил.
SPK_0: Ну, скажем так, сыграла на внутреннее поражение.
SPK_0: То есть к чему вопрос?
SPK_0: Было ли против него массовое внешнее противодействие со стороны всех бруссельских институтов?
SPK_0: Конечно, было.
SPK_0: Но, на мой взгляд, причина его поражения внутренняя.
SPK_0: Вот это просто важный комментарий по венгерской истории,
SPK_0: который, по-моему, у вас на канале еще никто не подсвечивал.
SPK_0: И теперь мы получили Венгрию, да, с таким же политиком, пришедшим на правоцентристских лозунгах,
SPK_0: который, тем не менее, будет тихо дрейфовать и действовать в бруссельском русле,
SPK_0: но, скорее, не напрягая венгерское население.
SPK_0: По всем ключевым вопросам он будет делать как надо,
SPK_0: с меньшим, возможно, таксой на приторговывание.
SPK_0: Интересная цель, то есть он поставил себе цель вернуть венгров.
SPK_0: Но чтобы вернуть венгров, которые уехали в Западную Европу,
SPK_0: ему точно нужно будет делать такие реформы либерального типа,
SPK_0: то есть возвращать то, что называется свобода прессы, право самовыражения,
SPK_0: вот эта вся история, но при этом не отменяя того, что сделал Лорпан, да,
SPK_0: чтобы не мешать другому электорату.
SPK_0: Поэтому, я думаю, те тезисы о поддержке семьи, мер поддержки семьи,
SPK_0: они будут пытаться самые ключевые институты сохранить,
SPK_0: хотя не все, многое будет сокращено по европейским, бруссельским методичкам.
SPK_0: Ну, это вот, скажем так, очередной раз к беседе.
SPK_0: О целесообразности демократии, целесообразности выборов для суверенных стран.
SPK_0: Для меня. Очередной раз.
SPK_1: Павел Александрович, у нас канал о международных отношениях,
SPK_1: но вы упомянули Россию, я не могу этим пройти мимо.
SPK_1: На ваш взгляд, что вообще происходит?
SPK_1: Вы сейчас немножко за пределами, я-то изнутри ворюсь,
SPK_1: вы за пределами России, как уже люблю я повторять эту фразу, со стороны виднее, да?
SPK_1: Вы вот можете как-то сказать, что у нас происходит?
SPK_1: У нас запустилось, потому что за последние полгода,
SPK_1: я сейчас говорю, друзья, только о своем ощущении внутреннем,
SPK_1: как будто идет какая-то целенаправленная работа по тому, чтобы раздробить общество,
SPK_1: которое, вот я вам могу сказать, настроение на конец, на осень, там, условно говоря, прошлого года,
SPK_1: но было полное единство.
SPK_1: То есть, понятное дело, вопросов ввоз и маленькая тележка,
SPK_1: но, извините, только на кладбище не бывает проблем.
SPK_1: Было единство в базовых вопросах.
SPK_1: То, что произошло за эту весну, слушайте, ну, сначала были внешние шоки,
SPK_1: там, удивление от действий Трампа, там, в Венесуэле и так далее.
SPK_1: Это все ладно, это мы разбирали.
SPK_1: Но внутренняя вот эта история с раскачкой в столицах,
SPK_1: а я, то, что касается интернета, простите, это чисто по Ленину.
SPK_1: Верхи не могут по-старому, низы не хотят по-старому,
SPK_1: волнение в столицах, третий фактор, почему-то обычно все опускают.
SPK_1: Сейчас вот эта история, которая пошла, там, с этой Боней, там, и так далее,
SPK_1: это, ну, это, я пока на это смотрю таким тоже с легким прищуром.
SPK_1: Вопрос формулирую.
SPK_1: Цель, кто, по-вашему, может, так сказать, вот, стоять за этой историей?
SPK_1: И, на ваш взгляд, тяжелый такой вопрос задам.
SPK_1: 1916 год, он, вот, как-то конец года.
SPK_1: Как он, вообще, у нас?
SPK_1: Ну, смотрите, тут, ну, тут, мне кажется, принципиальный момент.
SPK_0: Опять, надо различать два потока.
SPK_0: Да, то есть, если угодно, энергетический поток первый.
SPK_0: Есть ли работа внешняя? Да, есть.
SPK_0: Но она есть всегда, то есть, очень важный момент.
SPK_0: Мне очень странно позиться, а как они, как они у вас смели против нас работать?
SPK_0: Ну, простите, это, вообще-то, люди зарплату ради этого получают.
SPK_0: И они достаточно компетентно работают.
SPK_0: То есть, знаете, за четыре, за пять лет.
SPK_0: Хоть какую-то ревизию методичек привели.
SPK_0: И вот в этот раз, на мой взгляд, и направление действия, и методология действия выбрана гораздо более направленно, удачно и, скажем так, толково.
SPK_0: Это первое.
SPK_0: То есть, чтобы, важно это понимать.
SPK_0: Но второе, условия и возможности для этого, действительно, создаются изнутри.
SPK_0: И это второй момент.
SPK_0: Второй поток.
SPK_0: Другими словами, враг будет действовать всегда против тебя.
SPK_0: И он может стать причиной твоего поражения.
SPK_0: Но саму возможность твоего поражения всегда критично рождается из тебя самого.
SPK_0: Другими словами, вопросов, конечно, больше принципиальных, смысловых самой России.
SPK_0: И здесь нужно констатировать, что есть до сих пор ряд принципиальных вещей, на которые за четыре года,
SPK_0: ну, не сделано.
SPK_0: Причем, оно не сделано ни в одну, ни в другую сторону.
SPK_0: Напоминаю, ключевой вопрос в любой войне, хоть войны и нет, но она есть, да?
SPK_0: Вопрос в образе победы.
SPK_0: И вопрос о своем самосознании, да?
SPK_0: До сих пор непонятно, какой реальный образ победы в России.
SPK_0: Это огромная серая зона, опять-таки, принцип Лейба Давыдовича.
SPK_0: И вот...
SPK_0: Понимаете, до сих пор в традиции АП нулевых российской, вот эта сурковщина коллективная,
SPK_0: управление серой зоной оказалось модно, по-модернистски и круто, да?
SPK_0: Но вот сейчас очевидно, что этот метод не работает.
SPK_0: Вы не можете бесконечно ехать в серой зоне.
SPK_0: То есть, можете, но это рано или поздно критически ослабит организм,
SPK_0: и тогда его внешняя инфекция добьет.
SPK_0: Непонятно то реальное ядро, которое сейчас может...
SPK_0: Может...
SPK_0: Ну, не то, что может, а как раз понятно.
SPK_0: Просто его официально не озвучено, и решение, тем не менее, не принято.
SPK_0: То есть, мы, собственно, за что?
SPK_0: Повторюсь, четыре года мы...
SPK_0: Россия ехала по принципу за все хорошее против всего плохого,
SPK_0: и, как бы, враг не предаст, да?
SPK_0: Это важно.
SPK_0: Враг пока не предает.
SPK_0: То есть, когда такие поляки, французы, вот эта вся работа идется.
SPK_0: Но вот это позитивное исполнение, мы, собственно, за что?
SPK_0: Оно по-прежнему, мягко говоря, отсутствует.
SPK_0: Ну, то есть, вы за какой мир, да?
SPK_0: То есть, вы за какое место России?
SPK_0: Как вы понимаете Россию?
SPK_0: Что такое Россия?
SPK_0: Вот все эти вопросы на понятном населению и языке,
SPK_0: и на, скажем так, очень важно, искренне, да?
SPK_0: То есть, когда слова делу соответствуют.
SPK_0: А его до сих пор нет.
SPK_0: Ну, простите.
SPK_0: Сейчас не...
SPK_0: Цель...
SPK_0: Как это?
SPK_0: Вот этот манер речи, который применяет российское руководство.
SPK_0: Мы достигнем наши цели, но какие цели мы вам говорить не будем.
SPK_0: Может быть, там, второе.
SPK_0: Традиции дипломатии середины тринадцатого века.
SPK_0: Это можно было делать.
SPK_0: Сейчас это нельзя делать бесконечно, да?
SPK_0: И вот сейчас мы подходим очередной раз к этому рубежу.
SPK_0: Огромное количество ненакопленных вопросов внутренней политики.
SPK_0: Ну, например, Россия, как это, два стула.
SPK_0: Многонациональный и государствообразующий.
SPK_0: Вы как бы...
SPK_0: Опять трусы и крестик, да?
SPK_0: Вы как бы определитесь.
SPK_0: У нас либо государствообразующий, либо у нас многонациональный.
SPK_0: Эти вещи несочетаемые, да?
SPK_0: Причем они, понимаете, для всех групп несочетаемые, да?
SPK_0: То есть, ну, мне, как православному, вы определитесь.
SPK_0: Как бы у нас православие тоже, как это, основа российской там цивилизации.
SPK_0: Но тогда почему у нас крестопад?
SPK_0: Если там вы, там, сторонники социалистов, определитесь.
SPK_0: Мы за, там, памятники предков.
SPK_0: Тогда почему у нас мавзолей до сих пор драпируют, да?
SPK_0: То есть, и куда вы не воткнетесь, вот, в каждом из вопросов.
SPK_0: Вот, как бы, так оно так или оно не так, да?
SPK_0: И оно как-то ясно.
SPK_0: Оно как-то едет.
SPK_0: Вот, понятно, что оно как-то едет.
SPK_0: Система обладает какой-то устойчивостью.
SPK_0: Но эта устойчивость не бесконечна.
SPK_0: Главное, в условиях когнитивных войн это создает, ну, просто гигантское поле для того,
SPK_0: чтобы через технологии массовой одержимости, технологии массового наведения морока,
SPK_0: ну, раскачивать, мягко говоря, не очень устойчивое население.
SPK_0: Устойчивость появляется, когда у вас появляется камень основания.
SPK_0: Когда вы отвечаете, я, вот кто я, вот что такое хорошо-плохо, вот на том стою, да?
SPK_0: То есть, ну, вот это принцип из 1-го псалма.
SPK_0: Он там так и стоит, что блажен муж, который в законе Господа воли его и в законе Господа размышлят день и ночь,
SPK_0: он будет, яка древо, насажденную потоком вод, который плод дает во время свое и лист которого не вянет.
SPK_0: То есть, в чем смысл то, что...
SPK_0: Ну, вот у вас есть некий священный текст, принцип, закон, кодекс.
SPK_0: В общем, идея понятная, изложенная.
SPK_0: То есть, которая вам...
SPK_0: Вы в нее реально верите.
SPK_0: Ну, и это дает вам устойчивость.
SPK_0: Устойчивость перед вот этими постоянно возникающими неопределенностями окружающего мира.
SPK_0: Если вы это не делаете, в том же полме сказано,
SPK_0: не так вы нечестивы и не так вы,
SPK_0: они, яка практ, его же возметает ветер от лица земли.
SPK_0: Поэтому не устоит грешник на суде и в собрании...
SPK_0: И путь нечестивых погибнет.
SPK_0: Ну, тут смысл в том, что у вас все время будет ваш вот этот ветер дует, ветер дует, раскачивать.
SPK_0: Устойчивости нет, и вот это гигантские шарики перекати поля начинают кататься.
SPK_0: Вот она фундаментальная унизимость.
SPK_0: Почему это важно?
SPK_0: С внешним воздействием тоже можно работать, но вы не сможете отсечь его источник.
SPK_0: Вот эта вековечная мечта российской элиты — отстаньте вы уже от нас.
SPK_0: Прострою, никто ни от кого никогда не отстанет.
SPK_0: Но вы можете работать с собой.
SPK_0: Но я, к сожалению, здесь выступаю пессимизмом, пока гром не грянет.
SPK_0: К сожалению, ни мужик не перекрестится, АП не перекрестится,
SPK_0: поэтому ждем, когда через печень начнет что-то доходить.
SPK_1: Вот здесь у меня пессимизм.
SPK_1: Ну, либо играть на той стороне, коль уж мы начинали с Троцкого,
SPK_1: либо играть на...
SPK_1: Ну, не на чужих, тоже доска, потому что Коминтерн со своей задачей до поры, до времени...
SPK_0: Так оно, Коминтерн, при всех моем антологической к нему...
SPK_0: Ну, как бы, моей его антологической оценке, как тоже гностической секты,
SPK_0: но он хотя бы четко понимал, кто он.
SPK_0: То есть, опять же, понимаете, чтобы играть на чужой...
SPK_0: Вопрос в том, почему мягкая сила России так неэффективна.
SPK_0: Потому что пока ты не ответила на вопрос «Кто ты?»,
SPK_0: непонятно, как...
SPK_0: Все, что ты можешь предложить окружающему миру — бабло лично тебе.
SPK_0: Но это не то, опять-таки.
SPK_0: Не баблом покупается элита.
SPK_0: Элита всегда покупается идеей.
SPK_0: Идея...
SPK_0: Ну, конкретно, если мы говорим про либерализм,
SPK_0: то либерализм — это не деньги, это идея денег.
SPK_0: И либерализм — это не про деньги, это про идею, что бабло побеждает зло.
SPK_0: Это очень антологически разные феномены.
SPK_0: Опять-таки, идея, что за деньги можно купить билетик в «Уберменше».
SPK_0: Вот что.
SPK_0: А если ты, условно, можешь давать деньги,
SPK_0: но билетик в «Уберменше» выписать не можешь,
SPK_0: то я, конечно, твои деньги возьму,
SPK_0: но пополнять буду приказы от того, кто может мне билетик выписать.
SPK_0: Понимаете, в чем тут как бы вот парадокс есть?
SPK_0: И вот поэтому-то российская мягкая сила сейчас, на мой взгляд...
SPK_0: Ну, нужно этот факт признать.
SPK_0: То, что пока не обредется точка...
SPK_0: Пока Россия не определится с точкой опоры,
SPK_0: бесполезно проводить...
SPK_0: Мягкая сила превращается, простите,
SPK_0: в неэффективное и нецелесообразное расходование государственного бюджета.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Как только появляется точка опоры,
SPK_0: тогда об этом можно и нужно говорить.
SPK_0: Но это вам сразу потребуются люди другие,
SPK_0: методы другие и так далее и тому подобное.
SPK_0: Вопрос вы подняли очень правильный,
SPK_0: но тут телегу впереди лошади не поставить.
SPK_1: Телегу не поставить, телеграмму не отправить...
SPK_1: Ладно.
SPK_1: Мы сейчас...
SPK_1: Простите.
SPK_1: У нас тут своя, знаете, Павел Александрович, веселая повестка.
SPK_1: Ухахатываемся.
SPK_0: Да вот о том и речь.
SPK_0: Не, ну, кстати, о том же и речь.
SPK_0: Это тоже же вопрос о тебе самом, да?
SPK_0: То есть, это дает возможность оценки риска.
SPK_0: То есть, мы снова много раз говорили.
SPK_0: Да, есть вектор на государствление интернета.
SPK_0: Он глобальный вектор.
SPK_0: Но кто ж как это...
SPK_0: По граблям-то зачем этот вектор осуществлять?
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, к вопросу, да?
SPK_0: Но это невозможно без восстановления ответственности.
SPK_0: А пока сохраняется принцип, что какой бы косяк не был ре...
SPK_0: Ну, то есть, это интересно.
SPK_0: То есть, тоже нельзя сказать.
SPK_0: Мы можем видеть, что борьба с той же коррупцией идет.
SPK_0: Да?
SPK_0: То есть, очень важный момент.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Есть такой момент.
SPK_0: Массово.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Вообще просто.
SPK_0: Можно сказать, что в России с коррупцией не борются.
SPK_0: Но это враньё будет.
SPK_0: Массово идут посадки-то.
SPK_0: Но проблема в том, что ответственность бывает не только уголовной.
SPK_0: Ответственность бывает принципиально политическая.
SPK_0: И репутационная, и смысловая.
SPK_0: Да?
SPK_0: И здесь как раз ответственность за...
SPK_0: Кто принял это решение?
SPK_0: Почему он принял это решение?
SPK_0: Как он принял это решение?
SPK_0: Какие выводы сделаны из этого решения?
SPK_0: То есть, запрос-то на это.
SPK_0: То есть, запрос на вот такое честный, взросленное.
SPK_0: То есть, на возможность признать...
SPK_0: То есть, на конце концов, мы с вами много говорили.
SPK_0: На отказ вот от этого дуранской этики я не лох гонастической, но можно же признать ошибки, в конце концов. Это тонкий момент, без посыпания головы пеплом, без там вот этого всего создания почв для дополнительной раскачки, но, допустим, власть имеет, на мой взгляд, полномочия, собственно, это ее долг, признавать ошибки управленческого уровня и корректировать.
SPK_0: То есть, опять-таки, почему я так насыщенно повторяю, с точки зрения власти вектор на государственное состояние интернета на данный момент неотвратим и естественно. То есть, это под сомнение поставить действительно превращается вот в февральщину, то есть, не нужно это делать.
SPK_0: Но с управленческой точки, то есть, вопрос, зачем превращать вопрос о телеграме в вопрос о власти, а не вопрос об управлении, понимаете?
SPK_0: Вот, казалось бы...
SPK_0: Ну, не то, что проста вещь, но, если что, конечно, не проста вещь, потому что мы сами, мы с вами современные учебники политологии читаем, мы знаем, что у нас там эти два понятия не разделяются, и на этом понятии наши британские, так сказать, коллеги очень много проводят цветных революций, когда под лозунгами улучшения управления люди власть сверкать лезут, ну, людей зовут на баррикады власть сверкать.
SPK_0: Но и в обратную эту сторону тоже работает.
SPK_0: То есть, ты как власть можешь, как бы, если вычленить реальную управленческую претензию к тебе население, можешь...
SPK_0: Можешь спокойно эти управленческие коррективы выносить.
SPK_0: Ну, это так тоже немножко плачу нераславно сегодня добавил.
SPK_1: Павел Александрович, огромное вам спасибо.
SPK_1: Перебрали мы сегодня ваше время, честно говоря, но, как всегда, мне лично было чрезвычайно интересно.
SPK_1: И спасибо за то, что вы искренне делитесь своими мыслями с нами и отвечаете на мои порой такие корявые вопросы, но, по крайней мере, они тоже искренние.
SPK_1: Поэтому я надеюсь, что это была наша очередная встреча.
SPK_0: Спасибо вам большое.
SPK_0: До встречи.
SPK_1: До встречи.
SPK_1: Я за Павла Александровича добавляю, знаете, этот перебор будет.
SPK_1: Два момента только обозначу.
SPK_1: Смотрите, первое касательно того, что относится вот к этим технологиям внешнего воздействия на революцию.
SPK_1: Года два или три назад был на какой-то конференции в одном из московских вузов.
SPK_1: Там серьёзные люди.
SPK_1: Вот докладчик так долго очень рассказывал.
SPK_1: Интересно, кстати, рассказывал с деталями.
SPK_1: Я к нему подошёл уже в кулуарах.
SPK_1: Я не люблю задавать прямые вопросы докладчикам, потому что, ну, чего людей обижать.
SPK_1: А вот под конец я подошёл, так уже в кулуарах стояли, так сказать, дымили, курить очень вредно, не курите.
SPK_1: И я говорю, слушайте, а вот это всё в Люксембурге сработает?
SPK_1: Ну, вот как-то дальше мы уже особо и не разговаривали.
SPK_1: Это первый момент.
SPK_1: Второе.
SPK_1: Вы знаете, давайте добавим немножко дзен-буддизму в наш канал.
SPK_1: Я очень долго в своё время бился с такой замечательной куан, зачем Бодхидхарма пришёл в Китай.
SPK_1: Это был индийский монах, который вот пришёл с буддизмом в Китай.
SPK_1: Он там, по-моему, лет семь сидел, просто молча смотрел в стену.
SPK_1: Когда обернулся, там уже были последователи, там десятки тысяч.
SPK_1: Зачем Бодхидхарма пришёл в Китай?
SPK_1: Ответ.
SPK_1: Дуб в саду.
SPK_1: Я в своё время бился над этим куаном несколько месяцев.
SPK_1: Потом до меня вдруг какой-то момент дошло.
SPK_1: Я очень желаю прекрасному саду, по-настоящему прекрасному саду, не Барыльевскому,
SPK_1: по-настоящему прекрасному саду под названием Россия иметь вот этот дуб.
SPK_1: Который в любые бури не снесёт.
SPK_1: И он будет базой этого сада.
SPK_1: Это идея.
SPK_1: У нас на сегодняшний день, как мне кажется, то, о чём говорил наш сегодняшний гость,
SPK_1: понимаете, это проблема того, что да, у нас у каждого есть свои прекрасные идеи.
SPK_1: Вот у нас был выпуск про Владимира Ильича.
SPK_1: О, что там в комментариях творится.
SPK_1: Но мы же загрызаем друг друга.
SPK_1: Мы нашу историю дробим на правильные и неправильные куски.
SPK_1: Нету российской истории.
SPK_1: Неправильных кусков.
SPK_1: Это наша история, простите.
SPK_1: Режьте меня за это, убивайте.
SPK_1: Она единая.
SPK_1: И второй момент.
SPK_1: Идея.
SPK_1: Может быть поэтому у нас действительно в преддверии того, о чём я говорил с моим гостем,
SPK_1: а это мои уже долговременные страхи, что я вижу, как в Европе собирается пазл,
SPK_1: который нехороший пазл.
SPK_1: Нам нужно быть едиными, нам нужно иметь вот эту единую идею, ради которой мы это будем делать.
SPK_1: Иначе, да, там будет забавная картина, как была ситуация 22-го года, когда у нас тут в какой-то момент аэропорты переполнены были, и т.д.
SPK_1: То, о чём мне вот хотелось немножко, так сказать, от себя что-то сказать.
SPK_1: Большое спасибо, что смотрите наш канал.
SPK_1: Не забывайте ставить лайки, подписываться на нас там, где вы нас смотрите.
SPK_1: Мы на разных платформах представлены.
SPK_1: Как всегда, низкий поклон тем, кто финансово поддерживает нас на платформах Boosty и Sponsor.
SPK_1: Друзья, благодаря вам.
SPK_1: Благодаря вашей помощи мы имеем возможность продолжать нашу работу, оплачивать работу команды и т.д.
SPK_1: Огромное вам за это спасибо.
SPK_1: Те, у кого есть возможности, желание нас поддержать, мы тоже будем очень-очень рады вашей помощи.
SPK_1: Вот такие у нас непростые времена, непростые разговоры.
SPK_1: Ну что, как всегда, Геополитбюро продолжает свою работу.