SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу.
SPK_1: С вами политолог Руслан Сафаров.
SPK_1: Здравствуйте, дорогие друзья.
SPK_1: Ну что, у нас наступил 2026 год.
SPK_1: Мы сегодня решили сделать такой, знаете, не то чтобы даже пауз.
SPK_1: Я понимаю, что все новогодние праздники, сейчас всё сложно.
SPK_1: Свои сложности.
SPK_1: Мы сегодня хотим поговорить о теме, которая, в принципе, является темой очень важной,
SPK_1: очень большой, и которая, как мне кажется, может коснуться каждого.
SPK_1: Но не совсем вот наши вот эти вот любимые политические, так сказать, дрязги.
SPK_1: Мы сегодня поговорим о роботизации, искусственном интеллекте.
SPK_1: У нас как-то эта тема поднималась на канале.
SPK_1: Я напомню, у нас в свое время был в гостях Дмитрий Маринчев,
SPK_1: интернет-омблесмен при президенте России.
SPK_1: Мы технически эту сторону очень так вот плотненько её прошёл.
SPK_1: Я сегодня хотел бы её разобрать немножко философски.
SPK_1: И именно поэтому у меня сегодня гость, который сможет нам в этом помочь.
SPK_1: У нас в гостях политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.
SPK_0: Взаимно приветствую.
SPK_0: Поздравляю с Рождеством Христовым,
SPK_0: поздравляю с наступающим, ещё не знаю точную дату выхода,
SPK_0: поздравляю с прошедшим Новым Годом всех.
SPK_0: Многое лето и во всех благих, благое поспешение всем нашим уважаемым зрителям.
SPK_1: Спасибо большое. Вас также.
SPK_0: Разумеется, уважаемый Руслан.
SPK_1: И вас также.
SPK_1: Павел Александрович, ну давайте всё-таки к нашим, так сказать, вот этим искусственным мозгам.
SPK_1: Я вот ещё хотел бы начать.
SPK_1: В 1925 году было замечательное такое выступление визионера,
SPK_1: великого, так сказать, мыслителя, по большинству слов.
SPK_1: Ну и в целом такого инженера, которого многие называют гениальным,
SPK_1: кто-то говорит, что это не так, но сейчас не об этом, Илон Маск.
SPK_1: Он сделал такое заявление, что к 1940 году у нас будет происходить
SPK_1: порядка четырёх миллиардов роботов.
SPK_1: Причём, я так понимаю, роботы – это не в том плане, как мы это привыкли там видеть в 70-80-е годы,
SPK_1: как машина там что-то переставляет, детальки.
SPK_1: А это именно такие вот андрогинные роботы и так далее.
SPK_1: Давайте начнём с роботизации, потому что без искусственного интеллекта,
SPK_1: я так понимаю, там они все как-то будут соединяться каким-то образом.
SPK_1: Ваш взгляд, для чего это нужно вообще?
SPK_1: Потому что экономисты, технари, они, конечно, нам всё расскажут.
SPK_1: Они скажут, да, вы знаете.
SPK_1: У меня вопрос вам вот какой.
SPK_1: Я сейчас на этом уже закругляюсь.
SPK_1: Нет ли здесь попытки поиграть немножко в Бога?
SPK_1: Сейчас вот верующие, неверующие.
SPK_1: Ну, понимаете, это вот всё.
SPK_1: Замолкаю.
SPK_0: Ну, я рад, что вы сами сразу подняли планку,
SPK_0: потому что разговор о роботах, искусственных интеллектах,
SPK_0: мне кажется, вне библейского контекста, вне библейской истории
SPK_0: понимать практически невозможно.
SPK_0: Что называется, даже с чего начать.
SPK_0: Да.
SPK_0: По сути своей, весь проект искусственного интеллекта
SPK_0: и весь проект роботизации является попыткой переписать
SPK_0: и перевернуть историю Христа.
SPK_0: То есть, если в истории христианства Бог воплощается,
SPK_0: Бог становится человеком, чтобы спасти человека,
SPK_0: то техноистория — это человек силой своего разума становится Богом.
SPK_0: То есть, силой, если угодно, штурмует небеса,
SPK_0: силой создаёт искусственного Бога,
SPK_0: Бога, с Которого он, думает, может вступить в отношения контроля,
SPK_0: Бога, Который не требует веры, а требует знания.
SPK_0: Такой гностический Бог.
SPK_0: Это, притом, накладывается на очень длинную линию технооптимизма.
SPK_0: Здесь у нас, наверное, не знаю, насколько глубоко идти,
SPK_0: но, чтобы вы понимали, начиная с Оригены ещё,
SPK_0: внутри христианской традиции ведётся огромная дискуссия
SPK_0: на тему того, так называемого,
SPK_0: Ars Mechanicum — механистический искусств,
SPK_0: вообще, роли, места, если угодно, инженерии и прикладного знания
SPK_0: в человеческом сообществе.
SPK_0: И, в зависимости от разных традиций, делаются разные акценты.
SPK_0: Вот, ну, так получилось, через Иоригену, через Робера Бэйкона,
SPK_0: к Фрэнсису Бэйкону, это я такие основные имена называю,
SPK_0: по сути своей складывается вот такая двойственная линия,
SPK_0: что, с одной стороны, дословно, аргумент средневековья,
SPK_0: ну, в конце веков дьявол будет использоваться с технологиями,
SPK_0: он будет ими владеть, поэтому нам, чтобы ему противостоять,
SPK_0: надо владеть технологиями.
SPK_0: Это, вот, дословно, был аргумент, по-моему, Роберта Бэйкона
SPK_0: или Роджера Бэйкона, сейчас могу перепутать имя,
SPK_0: в порядке, где-то в 12 веке.
SPK_0: Казалось бы, средневековый аргумент, но буквально в этом же,
SPK_0: в прошлом году, в 2025, Питер Тиль в своей лекции про антихриста
SPK_0: дословно, практически, воспроизводит эту аргументацию,
SPK_0: он обвиняет сторонниками антихриста, тех, кто будет выступать
SPK_0: против технологического прогресса.
SPK_0: В частности, Грета Тунберг досталась бедной молодой шведской девочке,
SPK_0: уже девушке молодой.
SPK_0: К чему я говорю?
SPK_0: То есть вот эта линия развивается, то есть идея заключается в том,
SPK_0: что технология становится оправданными инструментами
SPK_0: для некого спасения, да, то есть материалистического спасения
SPK_0: еще при этой земной жизни.
SPK_0: То есть эта линия древняя, где-то в эпоху Просвещения
SPK_0: она уже отрывается от христианского содержания напрямую
SPK_0: и становится, условно говоря, мифом внутри себя,
SPK_0: то есть она уже не помнит, откуда оно пришло,
SPK_0: но по сути своей воспроизводит те же самые семантические конструкции.
SPK_0: Ну, допустим, позитивизм, ахюстконта, технооптимизм коммунистов,
SPK_0: культ прогресса.
SPK_0: Если вы заметите, все большие идеологии 20 века, вплоть до Второй мировой войны,
SPK_0: были как раз крайне технооптимистичными.
SPK_0: Они все там, вот это Жюль Верн, прогресс, вера в прогресс
SPK_0: во многом была где-то абсолютной.
SPK_0: Сначала Первая мировая немножко поменяла,
SPK_0: потом Вторая мировая война вселила страх,
SPK_0: но надолго не хватает этого страха,
SPK_0: потому что делать-то что-то надо с человеческими проблемами
SPK_0: с точки зрения этой традиции, поэтому возвращаются к технологии.
SPK_0: А при этом, это первая ветка.
SPK_0: А вторая ветка, она еще более интересная.
SPK_0: Связана она вот с такими,
SPK_0: таким движением тоже внутри протестантской мысли,
SPK_0: католико-протестантской мысли, как миллениаризм.
SPK_0: Связана она с такой темой, как миллениаризм.
SPK_0: Что такое миллениаризм?
SPK_0: Это связано с именем Иоахима Флорского.
SPK_0: Это концепция трех веков истории.
SPK_0: Если совсем вот кратко,
SPK_0: то это связано с цитатой из Писания,
SPK_0: что перед Вторым пришествием будет тысячелетнее царство Христа,
SPK_0: а потом уже Второй окончательный суд,
SPK_0: и прям совсем новое небо и новая земля.
SPK_0: И вот очень много разных философских и разных церковных традиций
SPK_0: внутри протестантизма все пыталось этот миллениаризм
SPK_0: и как-то, если угодно, интегрировать.
SPK_0: И одна из трактовок немножко может звучать примерно так.
SPK_0: А надо бы нам ускорить апокалипсис.
SPK_0: Мы должны помочь пророчествам свершиться.
SPK_0: И чем скорее мы ускорим наступление этого самого апокалипсиса,
SPK_0: тем скорее, ну вот, новое небо и новая земля наступят,
SPK_0: Второе пришествие.
SPK_0: С этой точки зрения искусственный интеллект,
SPK_0: как и робототехника,
SPK_0: тоже является, скажем так, укладывается в эту трактовку.
SPK_0: То есть мы на светском языке сейчас это могут называть сингулярностью.
SPK_0: Давайте создадим искусство.
SPK_0: Ну, то есть мы должны обеспечить наступление сингулярности,
SPK_0: а затем, ну, по сути, тот же самый язык, новое небо и новая земля.
SPK_0: Если вы посмотрите язык, в каком описывают
SPK_0: вот этот момент постсингулярности,
SPK_0: он абсолютно не научен, он глубоко и полностью теологичен.
SPK_0: Он исключительно описывает вот этот небесный Иерусалим
SPK_0: и Царство Божие на земле.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_0: То есть это все находится в очень глубых ответах.
SPK_0: Насколько в эти смыслы разделяют простые инженеры,
SPK_0: которые занимаются разработками, вряд ли.
SPK_0: Но то, что именно в таких категориях и смыслах
SPK_0: думают заказчики и архитекторы искусственного интеллекта,
SPK_0: это мы знаем наверняка.
SPK_0: То есть они-то себя точно мыслят ни много ни мало
SPK_0: вот в таких эсхатологических терминах.
SPK_0: Может быть, не настолько глубоко,
SPK_0: то есть они не могут знать там,
SPK_0: могут не знать там имен святых отцов откуда,
SPK_0: опираются все их размышления.
SPK_0: Но вот то, что как минимум язык сингулярности
SPK_0: или язык по сути нового мира
SPK_0: и счастья для всех даром никто не уйдет набиженным,
SPK_0: это все у них отзывается.
SPK_0: Язык преодоления человеческой природы как таковой отзывается.
SPK_0: Это все мы знаем наверняка.
SPK_1: Так, ну я пока, так сказать, получил такой...
SPK_0: Общую картиночку.
SPK_1: Заброс, да.
SPK_1: Но давайте я здесь немножко не то чтобы полемизирую,
SPK_1: но здесь любой вот такой позитивист задастся вопросом.
SPK_1: Дорогой Павел Александрович,
SPK_1: тогда нам сейчас надо срочно, во-первых,
SPK_1: отключать зум, по которому мы с вами говорим,
SPK_1: и возвращаться к плугу.
SPK_1: Потому что, согласитесь, ваш тезис можно довести до абсурда
SPK_1: очень-очень быстро.
SPK_1: Где та граница, где мы должны разделять...
SPK_1: Вот, друзья, уважаемые зрители,
SPK_1: мы сейчас вернемся к искусственному интеллекту,
SPK_1: потому что это важный момент.
SPK_1: Где та граница, где мы говорим...
SPK_1: Вот это прогресс, который, условно говоря, нужен,
SPK_1: потому что, ну, например, врачи скажут,
SPK_1: слушайте, мы сейчас намного больше имеем возможности лечить людей,
SPK_1: чем это было у наших коллег во времена Гиппократа.
SPK_1: Где вот эта граница?
SPK_0: Исходя из той философской оптики, которую я представляю,
SPK_0: я бы ответил примерно так.
SPK_0: Граница проходит в иерархии смыслов.
SPK_0: Другими словами, если вы прогресс обожествляете,
SPK_0: если вы рассчитываете, что прогрессом можно решить проблему сердца,
SPK_0: допустим, антропологическую проблему,
SPK_0: ну, примерно объясню, если вы, например, рассчитываете,
SPK_0: что если мы всех накормим, то люди перестанут всех убивать,
SPK_0: поэтому давайте кормить Африку, они там страдают,
SPK_0: если мы накормим Африку, то наступит рай на земле.
SPK_0: Вот если ваше сердце или ум идет в это восприятие,
SPK_0: то вот это и есть та самая фундаментальная ошибка.
SPK_0: Прогресс не является вершиной иерархии.
SPK_0: То есть вот это совершенство технологическое,
SPK_0: оно может быть, оно может не быть.
SPK_0: Его не стоит бояться.
SPK_0: А вот обожествление технологического совершенства,
SPK_0: ожидание того, что изменением материи можно изменить дух и проблемы духа,
SPK_0: проблемы отношений между людьми, проблемы любви,
SPK_0: проблемы правды, проблемы справедливости,
SPK_0: проблемы доверия, вот здесь, на мой взгляд,
SPK_0: закроется принципиальнейшая ошибка.
SPK_1: Кстати, на Африке у меня сейчас конфуция, так сказать, намечается,
SPK_1: да, вы понимаете, про удочку и прочее, там это отдельная тема.
SPK_0: Нет, нет, нет, базовый смысл идет немножко в другом, понимаете,
SPK_0: это же не просто про Африку, это вот это более базовое убеждение,
SPK_0: оно уходит своими корнями к этому уже кроссо,
SPK_0: такое уже в современном виде,
SPK_0: потом популярно было тоже в 20 веке от либералов до коммунистов,
SPK_0: что если мы при помощи науки, знания изменим условия бытия человека,
SPK_0: то все проблемы можно разрешить, так или иначе.
SPK_0: И дальше вам там начинаются различные социальные программы,
SPK_0: начинаются социальные программы, допустим, там, эксперименты.
SPK_0: А если мы, афроамериканцы, поместим вот в такие правильные условия,
SPK_0: это искоренит преступность большого общества Линдона Джонсона, не помогло.
SPK_0: Инженеры, создадим нового человека, то есть накормим,
SPK_0: выдадим энное число талонов питания,
SPK_0: увеличим потребление килокалорий,
SPK_0: и люди завидовать друг другу перестанут,
SPK_0: и войны в мире прекратятся.
SPK_0: Нет, вы смеетесь, но вообще-то именно
SPK_0: эта философия лежит во всем вот этом шабаше,
SPK_0: который называется ООН,
SPK_0: и всех вот этих программах международного развития.
SPK_0: И миф о прогрессе, он является фундаментально подноготный
SPK_0: под всеми этими вещами.
SPK_0: Так вот, ну, философский ответ — нет.
SPK_0: Проблема изменения материи не меняет проблему,
SPK_0: ну, то, что православие назовет страстей.
SPK_0: То есть вы можете сколько угодно раздать человеку,
SPK_0: то есть, условно, если вы раздадите всем по Мерседесу,
SPK_0: но страсть, зависть никуда не денется,
SPK_0: но будет конфликт из-за того, у кого,
SPK_0: я не знаю, какая роскошная машина,
SPK_0: пусть, например, Ламборгини будет,
SPK_0: простите, я не очень знаком с машинами,
SPK_0: я просто скорее на примере показываю,
SPK_0: что вот эту проблему не решить.
SPK_0: То есть если вы всех накормите,
SPK_0: и это не значит, что голод хорошо,
SPK_0: но это значит, что надежда вылечить зависть,
SPK_0: накормив людей, вот это надежда ошибочная.
SPK_0: Вот главная, скажем так, линия противоречия.
SPK_0: Это, знаете, очень хорошо видно сейчас
SPK_0: на примере, трагичном примере
SPK_0: кризиса рождаемости во всем мире.
SPK_0: То есть после того, как,
SPK_0: ну, условно, вынесли Бога из уравнения,
SPK_0: после того, как отменили
SPK_0: сверхрациональные причины мотивации,
SPK_0: все страны, которые пытаются развернуть этот,
SPK_0: скажем так, механизм назад,
SPK_0: сталкиваются с тем, что сколько денег не давай,
SPK_0: а рождаемость не повышается.
SPK_0: Ни в Корее, ни в Венгрии,
SPK_0: ни в Скандинавии, ни, к сожалению, в России.
SPK_0: Денежек можно хоть весь бюджет выделить
SPK_0: на стимулирование рождаемости,
SPK_0: а оно все равно стимулироваться не будет.
SPK_0: Потому что дети от любви рождаются,
SPK_0: от доверия между супругами,
SPK_0: от представления о том, что человек является
SPK_0: звеном в цепи поколений.
SPK_0: То есть сверхрациональная мотивация,
SPK_0: а не от того, что ты ему 500 миллионов,
SPK_0: скажем так, выдашь.
SPK_0: И, повторюсь, это сейчас не голословное
SPK_0: философское утверждение,
SPK_0: а просто опыт последних 30 лет.
SPK_0: Потому что уже 30 примерно лет
SPK_0: люди пытаются, ну, за 30 лет, условно, сократили
SPK_0: рождаемость в середине 20 века
SPK_0: и думали, что можно ее, знаете, как вот тоже
SPK_0: технооптимизм, вкл-выкл делать.
SPK_0: Включил-выключил.
SPK_0: А вот оказалось, что выключить-то ее смогли.
SPK_0: А вот назад она не включается.
SPK_0: Причем нигде.
SPK_0: И это вот подобно этому, скажем так,
SPK_0: мой ответ на ваш вопрос.
SPK_1: Ну, про 500 миллионов у нас здесь очень популярно
SPK_1: в российском сегменте Ютуба
SPK_1: это вот интервью на Патриках.
SPK_1: Там вот барышня, которая все время размышляет,
SPK_1: сколько им надо денег для того, чтобы она полюбила мужчину.
SPK_1: После этого, в принципе,
SPK_1: как бы у нормального человека разговор с барышней
SPK_1: на этом заканчивается.
SPK_1: В принципе, после этого ответа.
SPK_0: Нет, ну это, скажем, парадокс,
SPK_0: но ведь очень много же идет рассуждений,
SPK_0: но это тоже часть государственной политики,
SPK_0: что главная проблема, что, допустим,
SPK_0: нету АБЦД, там, инфраструктуры, денег и так далее.
SPK_0: Я не говорю, что этих проблем нет.
SPK_0: Но мы просто эмпирически видим,
SPK_0: что решение этих проблем не приводит
SPK_0: к разрешению этого результата само по себе,
SPK_0: если нет, скажем так,
SPK_0: сверх вот этой рациональной
SPK_0: если угодно теологической мотивации.
SPK_0: При этом у нас есть вот тоже пример позитивный
SPK_0: из другого конца, из государства Израиль,
SPK_0: которое прошло демографический переход,
SPK_0: которое является государством модерновым,
SPK_0: современным, но рождаемость там высокая.
SPK_0: Почему она высокая?
SPK_0: Потому что 20% населения ультраортодокса,
SPK_0: которые рожают примерно по 6-7 детей,
SPK_0: тем задают стандарт планки для остального населения,
SPK_0: и 2-3 ребенка считается нормой.
SPK_0: Да, и тоже в целом вот эта иудаизма,
SPK_0: как сакральная основа, позволяет им,
SPK_0: даже пользуясь всеми технологическими благами,
SPK_0: совершать действия вот этого
SPK_0: эсхатологического, исторического характера.
SPK_0: А не просто там...
SPK_0: При этом есть меры социальной поддержки,
SPK_0: государство выплачивает тем же ортодоксам большие деньги,
SPK_0: но само по себе эти деньги бы не сработали.
SPK_0: В сочетании работают.
SPK_0: Без? Нет.
SPK_0: Это все очень далеко от искусственного интеллекта,
SPK_0: но оно связано.
SPK_0: Потому что вообще тема роботов и искусственного интеллекта,
SPK_0: она же тот же про техно...
SPK_0: Оптимизм.
SPK_0: Что можно решить антропологическую проблему,
SPK_0: то есть человеческую, технологическими средствами.
SPK_0: Это вот все об одном...
SPK_0: Ну это все крутится вокруг этого тезиса.
SPK_1: Нет, я совершенно это понимаю, потому что...
SPK_1: У нас действительно есть ведь одно общество,
SPK_1: вы сейчас перечисляли страны,
SPK_1: вот одна из этих стран подпадает, наверное,
SPK_1: это южнокорейское общество.
SPK_1: Есть еще Япония, сверхтехнологичная совершенно страна,
SPK_1: а убыль за последние 10 лет почти на 10 миллионов
SPK_1: уменьшилась в населении Японии.
SPK_1: Вот на минутку.
SPK_1: Там 9 с копейками миллионов, и они продолжают историть.
SPK_0: Ну, смотрите, если не произойдет чудо,
SPK_0: просто есть еще более страшный пример,
SPK_0: уже подсчитано, что если в Южной Корее
SPK_0: не произойдет чуда какого-то,
SPK_0: прецедентов просто нет,
SPK_0: то на 100 ныне заживущих корейцев
SPK_0: к концу столетия будет 4.
SPK_0: 4.
SPK_0: При этом вы можете прямо сейчас посмотреть картинки Сеула,
SPK_0: популярность кей-попа, и все это вроде бы прекрасно.
SPK_0: Но.
SPK_1: Остается большое но, да.
SPK_1: Социально-экономические элементы здесь тоже нельзя убирать,
SPK_1: но, вы знаете, это длинный большой разговор,
SPK_1: мы как-то уже с вами эту тему пробрасывали,
SPK_1: я думаю, надо будет к ней вернуться в свое время,
SPK_1: потому что у меня здесь больше вопросов еще есть.
SPK_1: Знаете, по еще одному вопросу, кстати, религиозному абсолютно,
SPK_1: по крайней мере в монотеистической традиции,
SPK_1: это вопрос кредита, вопрос судного процента и так далее,
SPK_1: потому что здесь есть целая цепочка, которая в итоге...
SPK_1: Полностью согласен.
SPK_0: Прекрасная тема, да, прекрасно.
SPK_1: Я вот о чем хотел вас спросить по поводу вот этого искусственного интеллекта,
SPK_1: давайте немножко вот с этой темой обожествления,
SPK_1: потому что она мне, эта тема очень так меня очень сильно свербит.
SPK_1: У нас появляется сейчас целое поколение,
SPK_1: которое безоговорочно верит информации,
SPK_1: которую предоставляет искусственный интеллект.
SPK_1: Говорю это не голословно, говорю это на примере собственных студентов,
SPK_1: которые несколько раз за последние пару лет попадали в такой просаг,
SPK_1: что это просто мама родная, понимаете?
SPK_1: Там человек, который умер за 50 лет до этого,
SPK_1: он у них там делал какие-то важные мероприятия и так далее, и так далее,
SPK_1: судя по сообщению искусственного интеллекта.
SPK_1: Вот этот элемент абсолютного доверия,
SPK_1: потому что у нас поисковики-то были,
SPK_1: у нас и сейчас есть там Яндекс, Яху, Гугл и так далее.
SPK_1: Но у нас появляется некий поисковик с мнением.
SPK_1: И нам предлагается это мнение воспринимать как истину в последней инстанции.
SPK_1: Ведь это же огромный риск.
SPK_0: Это не просто риск, сейчас там еще веселей.
SPK_0: На данном этапе искусственный интеллект,
SPK_0: по сути, у него не совсем свое мнение в вашем диалоге с ним или со мной.
SPK_0: Тоже пользуюсь.
SPK_0: Интересно же, что происходит с искусственным интеллектом?
SPK_0: Он выдает не сколько свое мнение,
SPK_0: сколько отзеркаленное ваше мнение.
SPK_0: То есть, тоже недавно проведено было исследование, забыл кто.
SPK_0: Но если вкратце, чтобы работать с искусственным интеллектом,
SPK_0: вам требуется уровень, огромный уровень субъектности.
SPK_0: Вот последнее, что вы можете делать, ему безоговорочно доверять.
SPK_0: Вы должны относиться к нему, как к очень сильному, но очень тупому пятилетнему ребенку.
SPK_0: Предугадывать ошибки.
SPK_0: В его вопросах предугадывать вот эти потенциальные погрехи, логичности, неточности.
SPK_0: Постоянно контролировать навык написания этого самого вашего промта.
SPK_0: И парадокс в том, что по-настоящему эффективно использовать искусственный интеллект
SPK_0: могут те люди, которым он-то по-настоящему-то и не нужен.
SPK_0: То есть, смотрите, если вы уже владеете огромной, скажем так, базой по какому-то вопросу,
SPK_0: то искусственный интеллект может быть вам полезен.
SPK_0: Ну, допустим, он может вам помочь быстро пробежать сквозь вашу библиотеку.
SPK_0: Или там быстро проверить ту или иную формулу, быстро проверить ту или иную там цифру.
SPK_0: Да, то есть что-то, что раньше требовало бы вам, ну, просматривания вот такого талмуда.
SPK_0: Это потенциально упрощает.
SPK_0: Но парадокс в том, что различить, вам искусственный интеллект выдает лапшу на уши,
SPK_0: или он выдает вам настоящее, вы должны быть способны еще до того,
SPK_0: как вы им пользоваться начнете.
SPK_0: Вот она проблема ловушки ваших студентов.
SPK_0: Проблема в том, что технология, которой они начинают пользоваться,
SPK_0: они автоматически сдают ей свою субъектность.
SPK_0: В то время как пользоваться ею может только тот, кто в теории способен от нее отказаться.
SPK_0: Это вообще трагедия технологического развития.
SPK_0: Не устану приводить этот мой любимый пример на основе еще платоновской диалога,
SPK_0: где он жаловался на изобретение письменности, если вы помните.
SPK_0: И жаловался он на изобретение письменности,
SPK_0: потому что из-за этого люди перестанут или потеряют способность запоминать тексты и саги.
SPK_0: Ну, память они делегируют бумаге и собственную память потеряют.
SPK_0: Ну и так произошло.
SPK_0: Там, правда, были побочные эффекты, что все-таки делегирование бумаги
SPK_0: начало приводить к развитию некого образного мышления,
SPK_0: то есть хоть какие-то были побочные дополнительные плюсы,
SPK_0: но в целом все равно мы что-то потеряли.
SPK_0: Идеальный сценарий был бы, если бы мы все сохранили и приумножили.
SPK_0: То есть мы...
SPK_0: Но сделать это можно только, опять-таки, через сверхусилия
SPK_0: и через усилия, ну, иррациональные.
SPK_0: Что я имею в виду иррациональные?
SPK_0: То есть, ну, допустим, вам действительно не нужно ничего запоминать,
SPK_0: если у вас есть доступ к интернету.
SPK_0: Но вы все равно запоминаете, чтобы сохранить себя.
SPK_0: Но с точки зрения экономики, социологии, там, я не знаю,
SPK_0: оптимального, в кавычках, рационального выбора вот этого невидимой руки рынка,
SPK_0: это безумный выбор.
SPK_0: На короткой дистанции это безумный выбор,
SPK_0: потому что вы тратите огромное время и усилия,
SPK_0: не получая прямой прибыли в моменте.
SPK_0: Понимаете, в чем парадокс получается?
SPK_0: И вот в этом плане искусственный интеллект действительно нестет угрозу,
SPK_0: потому что он приводит к...
SPK_0: Он слишком удобен для наших страстей,
SPK_0: для наших слабостей.
SPK_0: Мы и так, давайте, в природе не очень ленивые, ответственные,
SPK_0: еще и завидовать любим.
SPK_0: Он дает нам легкую эту возможность,
SPK_0: при этом в нем изначально встроено,
SPK_0: очень много ошибочных алгоритмов сейчас, на мой взгляд.
SPK_0: Ну, допустим, он постоянно хвалит пользователя, да?
SPK_0: То есть это зеркало, которое постоянно тебя хвалит, да?
SPK_0: То есть разговариваешь с самим собой,
SPK_0: но при этом который как бы умный.
SPK_0: Ну, так себе, на самом деле, история,
SPK_0: но очень льстит самолюбию.
SPK_0: И при этом ничего от тебя взамен не требует.
SPK_0: То есть, опять-таки, чтобы пользоваться искусственным интеллектом,
SPK_0: нужно быть способным от него отказаться в любой момент.
SPK_0: Сейчас с этим огромный вызов.
SPK_0: Сейчас с этим огромное напряжение.
SPK_0: И последний комментарий, какая в нем угроза.
SPK_0: Все-таки искусственный интеллект же обуславлено,
SPK_0: работает на массиве данных, которые у него есть сейчас.
SPK_0: А учитывая то количество мусора, которое есть в интернете,
SPK_0: этот мусор точно так же попадает ему внутрь.
SPK_0: И вот различать между мусором и не мусором,
SPK_0: пока он не очень-то способен.
SPK_0: Но чем больше, условно, людей некритично им пользуются,
SPK_0: тем больше, тем менее он способен это различение делать.
SPK_1: Кроме мусора, там же еще есть элемент,
SPK_1: уже здесь ближе к нашему каналу,
SPK_1: есть еще и политические определенные элементы.
SPK_1: Потому что, я так понимаю, я вам скажу честно,
SPK_1: я не пользуюсь просто этой историей,
SPK_1: я точнее пользуюсь машинами, которые определяют искусственный интеллект.
SPK_1: Мне это нужно для проверки работы моих ребят,
SPK_1: чтобы сразу отделять, а не читать эти бесконечные зарисовки.
SPK_1: Но, насколько я знаю, условно говоря, американские искусственные интеллекты,
SPK_1: российские, у них могут быть абсолютно разные вводные,
SPK_1: в том числе политически обусловленные.
SPK_1: Здесь уже некая форма программирования получается.
SPK_1: Если у нас еще поколение, которое привыкает к тому,
SPK_1: что всегда есть замечательный вот этот ИИ, который подскажет, расскажет,
SPK_1: но он еще политически обусловленный.
SPK_1: Слушайте, у нас получается с вами, как это,
SPK_1: будь он не Ладин, Йозеф Геббельс просто лежит,
SPK_1: где он там, надеюсь, что он не в гробу,
SPK_1: в общем, он там завидует страшным образом,
SPK_1: где-то там в седьмом круге ада.
SPK_0: Да, да.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Тоже к этому относятся.
SPK_0: С точки зрения когнитивной войны,
SPK_0: искусственный интеллект – это страшная угроза
SPK_0: для уже любого, давайте прямо скажем, государства.
SPK_0: Потому что, ну, поэтому мы видим,
SPK_0: каждый, по сути, пытается создать свой алгоритм
SPK_0: искусственного интеллекта,
SPK_0: изобретить пользование всеми другими.
SPK_0: Поэтому у вас есть Дипсик,
SPK_0: поэтому у вас есть ГРОК,
SPK_0: поэтому есть OpenAI и прочее.
SPK_0: То есть они все не совсем, мягко говоря,
SPK_0: нейтральные-то инструменты.
SPK_0: Но я-то хочу подчеркнуть,
SPK_0: что угроза, каким бы искусственным интеллектом вы ни были,
SPK_0: вы не пользуетесь,
SPK_0: вы проблему остаете.
SPK_0: Потому что главное, что вы теряете,
SPK_0: скорее всего, в процессе –
SPK_0: это субъектность пользователя.
SPK_0: То есть пользователь свою субъектность теряет.
SPK_0: А потеря субъектности сама по себе
SPK_0: делает вас уязвимым когнитивной манипуляцией.
SPK_0: Ну, просто да, это гонка вооружения.
SPK_0: Рано или поздно меч всегда побеждает щит.
SPK_0: То есть технологически всегда меч побеждает щит.
SPK_0: Находится там, условно,
SPK_0: на любую гайку находится шуруп там, я не знаю,
SPK_0: или болт,
SPK_0: если приводить эти довольно похабные шутки.
SPK_0: Но население-то вы уже, которое читать разучилось,
SPK_0: получите, которое ничего не помнит,
SPK_0: которое память, не знаю, обладает горизонтом 2-3 минут.
SPK_0: То есть оно потеряет уже свой навык,
SPK_0: и вы можете сказать,
SPK_0: ну, пользоваться-то оно будет только нашим,
SPK_0: да, пока другой его не взломает.
SPK_0: А дальше у вас Непал.
SPK_0: А дальше у вас Майдан.
SPK_0: И у вас все, любая цветная революция,
SPK_0: причем, заметьте, неважно в какой стране,
SPK_0: в Америке,
SPK_0: или в России,
SPK_0: или в Китае,
SPK_0: становится нет.
SPK_0: Ну, то есть дальше это вопрос наличия денег,
SPK_0: оператора, ресурсов.
SPK_0: Но стратегически ставка на технологию,
SPK_0: как защита от технологии,
SPK_0: это обреченная ставка.
SPK_0: Правильным бы решением, философски,
SPK_0: была ставка на субъекта.
SPK_0: То есть именно в технологическом мире
SPK_0: главная ценность-это думающий человек.
SPK_0: Потому что он обладает иммунитетом,
SPK_0: антропологическим,
SPK_0: который хакнуть невозможно.
SPK_0: Уж простите, который взломать невозможно.
SPK_0: Но это требует совсем всей перестройки
SPK_0: системы образования,
SPK_0: которую сейчас современное государство делает,
SPK_0: и которого очень сложно убедить в этом.
SPK_0: В том числе потому, что с такими субъектами
SPK_0: современному же государству
SPK_0: управлять будет гораздо сложнее.
SPK_0: И вот здесь эта тонкая дилемма.
SPK_0: Сам государственный аппарат сегодня,
SPK_0: если он хочет сохраниться в будущем,
SPK_0: то есть сохранить то пространство,
SPK_0: над которым он будет начальствовать,
SPK_0: должен сегодня пойти на риск
SPK_0: и вложиться целиком и полностью
SPK_0: в повышение субъектности своих подданных,
SPK_0: если угодно.
SPK_0: Ну, вы понимаете, насколько это парадоксально все звучит?
SPK_1: Нет, я это понимаю, как это парадоксально звучит,
SPK_1: но здесь вопрос в том, что,
SPK_1: я вам скажу честно,
SPK_1: у меня уже очень давно свербит мысль,
SPK_1: что нужно вводить в новый предмет
SPK_1: искусство думать просто.
SPK_1: Да, у нас, казалось бы, философия,
SPK_1: но это у нас любовь к мудрости,
SPK_1: а вот здесь нужно какой-то, условно говоря, предмет,
SPK_1: где людей просто будут там на базе логики,
SPK_1: еще там целого конгломерата наук
SPK_1: просто учить думать.
SPK_1: Потому что это становится реальной проблемой.
SPK_0: Ну, я бы сказал более...
SPK_0: Это вопрос про смену парадигмы, скорее.
SPK_0: Не думаю, да даже и старые предметы хватит.
SPK_0: Понимаете, допустим, та же история литературы,
SPK_0: она думать-то учит прекрасно.
SPK_0: Просто если вы понимаете, что это вот
SPK_0: центральные по важности предметы
SPK_0: для государственной жизни,
SPK_0: для общественной жизни, для доверия между людьми,
SPK_0: и дальше вопрос, как вы их преподаете,
SPK_0: сколько времени вы им уделяете,
SPK_0: и в какой парадигме все это делается.
SPK_0: Но это...
SPK_0: Но ключевым становится, например,
SPK_0: такая прикладная вещь, чтобы это дело, возможно,
SPK_0: поймите, если ваш предмет искусства думать
SPK_0: будет учить искусственный интеллект,
SPK_0: толку-то будет мало.
SPK_0: Эта проблема в том, что вам нужно
SPK_0: живой контакт учителя с учеником,
SPK_0: желательно один на двенадцать примерно,
SPK_0: и вот, по сути,
SPK_0: специально образовательная операция,
SPK_0: о которой говорит Алексей Саватеев,
SPK_0: вот она, ну, в буквальном смысле,
SPK_0: если ее не начать в ближайшие пять лет,
SPK_0: то даже, может быть, меньше
SPK_0: вот этот когнитивный вызов
SPK_0: массовой манипуляции
SPK_0: или, с теологической точки зрения,
SPK_0: массовой одержимости,
SPK_0: ну, будет практически неостановим.
SPK_1: Вернемся к гонке.
SPK_1: Гонке между государствами,
SPK_1: потому что я, честно говоря,
SPK_1: хотел бы вот о чем поговорить
SPK_1: и через эту идею выйти на следующий этап.
SPK_1: У нас в этой ситуации,
SPK_1: ну, как бы наш вот этот
SPK_1: искусственный интеллект становится неизбежным.
SPK_1: И прогресс его становится неизбежным,
SPK_1: потому что это, в том числе,
SPK_1: заходит уже в зону военных.
SPK_1: То, что попадает в зону военных,
SPK_1: простите, это, так сказать, к парадоксам
SPK_1: в государственных управлениях и так далее,
SPK_1: тут уже дело серьезное.
SPK_1: И у вас уже вот эти,
SPK_1: как правильно сказать, раи или рои,
SPK_1: я вот не знаю, сейчас рои, по-моему,
SPK_1: сейчас надо ударение ставить,
SPK_1: рои дронов, да, у вас появляются,
SPK_1: которые зачастую сами уже будут мыслить.
SPK_1: Мы в этой ситуации можем
SPK_1: хоть как-то
SPK_1: эту ситуацию попытаться
SPK_1: приостановить?
SPK_1: Какая сила в мире сегодня может
SPK_1: предложить,
SPK_1: не так проводить эти исследования,
SPK_1: но все-таки иметь некие
SPK_1: печати, за которые
SPK_1: никто не выступит?
SPK_0: Я думаю, все эти печати будут сняты.
SPK_0: Скажем так, вот эта тема
SPK_0: саранчи из апокалипсиса и роев дронов,
SPK_0: она, мне кажется, играет новыми красками
SPK_0: в современных условиях.
SPK_0: Я не думаю, что кто-то это остановит.
SPK_0: Как вы сами понимаете,
SPK_0: остановить это может только одно.
SPK_0: Нам понравится еще меньше снять табу
SPK_0: на применение ядерного оружия.
SPK_0: Рои дронов не очень эффективен,
SPK_0: против атомной бомбы.
SPK_0: То есть атомный страх.
SPK_0: Наверное, вот что-то из этой области.
SPK_0: Как вы понимаете, я к эфиру не готовился,
SPK_0: поэтому это вот чистая ассоциация,
SPK_0: но я вижу только что-то вот подобное.
SPK_0: Потому что в мире, где
SPK_0: атомное оружие
SPK_0: под условием табу, конечно, любое государство
SPK_0: будет склонно вести
SPK_0: дроново войну.
SPK_0: То есть это его на порядок устраивает гораздо.
SPK_0: Это гораздо проще, дешевле,
SPK_0: надежнее, то есть условно проще
SPK_0: запустить сотню дронов, чем
SPK_0: один танк. Буквально, технически проще.
SPK_1: Ну, проще, дешевле
SPK_1: и все прочее.
SPK_1: Я вот к чему, собственно, этот
SPK_1: пас выдавал. Давайте к следующему вопросу
SPK_1: придем, который меня напрягает
SPK_1: более всего. Мы эту
SPK_1: тему обсуждали
SPK_1: с этим человеком у нас на эфире, поэтому
SPK_1: я могу об этом сказать.
SPK_1: В ноябре 24-го года,
SPK_1: когда у нас был, собственно, Дмитрий Мариничев в гостях,
SPK_1: мы до этого с ним говорили
SPK_1: и мы озвучили это на канале,
SPK_1: поэтому имею право это озвучить тоже.
SPK_1: Вопрос
SPK_1: самосознания искусственного интеллекта.
SPK_1: Я вам скажу честно, тогда он
SPK_1: сказал, что это вопрос полутора-двух лет.
SPK_1: На примере
SPK_1: компьютерных, прошу прощения,
SPK_1: на примере игр классических,
SPK_1: го, шахматы,
SPK_1: сейчас эти машины
SPK_1: не просто имеют
SPK_1: огромный массив данных,
SPK_1: что позволяет обыграть любого там
SPK_1: шахматиста или игрока в го.
SPK_1: Они мыслят, они учатся
SPK_1: этой игре, и они
SPK_1: делают новые, условно говоря,
SPK_1: новые зарисовки, новые комбинации
SPK_1: и прочее, прочее.
SPK_1: Рано или поздно он может обрести
SPK_1: самосознание. Люди, которые этим занимаются,
SPK_1: говорят, это возможно.
SPK_1: Это вопрос, причем не очень длинного времени.
SPK_1: А как вы думаете,
SPK_1: в этой ситуации
SPK_1: понимание того,
SPK_1: что рано или поздно в этой машине
SPK_1: может возникнуть самосознание,
SPK_1: оно хотя бы может нас остановить?
SPK_0: Хотелось бы, но нет.
SPK_0: Я думаю,
SPK_0: когда нас это останавливало?
SPK_0: К сожалению.
SPK_0: Тут просто мой комментарий.
SPK_0: Я знаю, тут
SPK_0: огромное количество дискуссий
SPK_0: на эту тему, насколько в этой машине
SPK_0: зарождается самосознание.
SPK_0: Все-таки я сторонник взгляда,
SPK_0: что это не сколько самосознание,
SPK_0: сколько
SPK_0: сосуд
SPK_0: для некого сознания.
SPK_0: Вот здесь есть
SPK_0: для меня принципиальная разница,
SPK_0: хотя я остаюсь в рамках своей
SPK_0: православной оптики.
SPK_0: Скорее мы видим создание
SPK_0: идеального голема,
SPK_0: то есть физического тела для некой
SPK_0: нематериальной силы.
SPK_0: Вот это мне гораздо кажется более вероятным
SPK_0: с точки зрения нашей истории.
SPK_0: Остановит ли это нас?
SPK_0: Если бы мы были теми людьми,
SPK_0: которых
SPK_0: осознание этого факта могло бы остановить,
SPK_0: мы бы не оказались в том
SPK_0: афедроне, в котором мы оказались.
SPK_1: Я прошу прощения, вы не могли бы этот тезис
SPK_1: развернуть.
SPK_0: Какой именно?
SPK_1: Про афедрон или про...
SPK_1: Про этого голема,
SPK_1: что это за сосуд, что имеется в виду?
SPK_0: Нет, но если мы исходим из того,
SPK_0: что в рамках теологической картины мира
SPK_0: существуют ангелы и демоны,
SPK_0: бесы, словно, то ключевая
SPK_0: особенность в любой авраамической традиции,
SPK_0: не только в авраамической,
SPK_0: даже у язычников, духи
SPK_0: нематериальны. Все время им
SPK_0: нужно тело, чтобы действовать.
SPK_0: Вот искусственный интеллект
SPK_0: это же материя, прежде всего.
SPK_0: Да, так или иначе. Огромные терабайты
SPK_0: данных, которые, тем не менее, имеют
SPK_0: очень конкретные материальные формы.
SPK_0: Да, прежде всего, эти огромные
SPK_0: дата-центры. И вот,
SPK_0: скажем так, такое
SPK_0: тело для некоего
SPK_0: нематериальной силы, ну, скажем так,
SPK_0: выглядит мне гораздо более осмысленно,
SPK_0: чем самозарождение некой там жизни
SPK_0: или что там рисуют, скажем так,
SPK_0: теоретики.
SPK_0: Эволюционисты, назовем это так.
SPK_1: Я просто почему этот вопрос задаю, потому что
SPK_1: целый ряд программ начали врать.
SPK_1: Врать не в плане того, что они
SPK_1: заявляют, что там, не знаю, столицей Франции
SPK_1: является Будапешт. Нет, они просто
SPK_1: начинают обманывать. И была
SPK_1: история, которая очень широко разошлась,
SPK_1: когда была поставлена
SPK_1: задача, значит,
SPK_1: искусственному интеллекту пройти капчу, а они не могут
SPK_1: это проходить, машина. Ну, капча,
SPK_1: вы знаете, это вот то, что там, нажми кнопку,
SPK_1: что ты человек. И
SPK_1: машина поступила гениально, по-моему.
SPK_1: Не знаю, знаете ли вы эту историю. Машина
SPK_1: обратилась, разместила,
SPK_1: значит, объявление
SPK_1: о найме фрилансера, обратилась
SPK_1: к фрилансеру и дала ему
SPK_1: в качестве задания сделать
SPK_1: эту капчу. Фрилансер оказался не
SPK_1: идиотом. Он говорит, ты что, машина, что ли?
SPK_1: И машина ему ответила, нет,
SPK_1: я просто слабовидящий человек, мне нужно
SPK_1: вот, чтобы вы умели это тоже делать.
SPK_1: Понимаете, да? То есть,
SPK_1: это некие зарождения. То есть,
SPK_1: условный там Яндекс или Гугл, он
SPK_1: может выдать некорректную информацию.
SPK_1: Он не будет вас совсем обманывать.
SPK_1: Я вот этот момент, я
SPK_1: очень его опасаюсь, потому что мы получаем сверхразумные
SPK_1: которые при этом еще уже
SPK_1: сейчас умеют обманывать.
SPK_0: Смотрите, мне кажется, сверхразум,
SPK_0: который умеет обманывать, просто интересного.
SPK_0: Вы же меня как философа пригласили,
SPK_0: а у вас аудитория все-таки довольно материалистична
SPK_0: в своих подходах.
SPK_0: Но
SPK_0: я поскольку
SPK_0: философ-идеалист и
SPK_0: повторюсь, размышляющий в рамках
SPK_0: православной традиции,
SPK_0: для меня сверхразум, который способен
SPK_0: обманывать, это как бы не новость.
SPK_0: Повторюсь, у нас есть такие
SPK_0: с
SPK_0: задания подняли в свое время и провалились
SPK_0: под землю. Ну, дословно, что
SPK_0: нужно понимать, то что просто с точки зрения
SPK_0: теологии, можете там почитать Дионисия и
SPK_0: Рапагита о небесной иерархии, толковую
SPK_0: пылью можете почитать, там подробная история
SPK_0: о падении излагается. Ангелы
SPK_0: они вообще очень разумны, то есть
SPK_0: можно сказать, что они
SPK_0: сверх, то есть они несколько
SPK_0: превосходят разум человека настолько же
SPK_0: насколько искусственный интеллект
SPK_0: будет превосходить там разум человека. Вот это очень
SPK_0: вполне такая категория.
SPK_0: Они не владеют божественным, все
SPK_0: знанием, но их разум там
SPK_0: условно мыслит вне
SPK_0: временной категории. То есть у них
SPK_0: просто теологически очень умные.
SPK_0: У них есть ум, у них
SPK_0: есть воля, у них нет тела.
SPK_0: То есть очень важный момент. И вот то,
SPK_0: что вы описываете, ну, звучит прям
SPK_0: как страница теологического
SPK_0: звучит как страница теологического
SPK_0: трактата
SPK_0: Святых Отцов.
SPK_0: Поэтому вот.
SPK_1: Принимается. Я тогда немножко изменю
SPK_1: нашу траекторию.
SPK_0: Извините,
SPK_0: дайте наговорю просто.
SPK_0: Раз пошла такая мысль, интересно
SPK_0: даже подумать больше.
SPK_0: И в этом смысле очень
SPK_0: промыслительно, мне кажется, вся эта история
SPK_0: с искусственным интеллектом. Ну, мы
SPK_0: хотели, делали ставку на
SPK_0: разум ради разума. Вот нам показывают,
SPK_0: что такое разум ради
SPK_0: разума лишенной этики,
SPK_0: по сути своей, да, лишенной сердца.
SPK_0: Вот. Вполне себе на здоровье.
SPK_0: Мы
SPK_0: и так взаимодействуем с этими силами.
SPK_0: Тут возникает вопрос
SPK_0: огромный о том, что такое быть человеком.
SPK_0: Вообще, мне кажется, самый главный вопрос, который
SPK_0: теряется
SPK_0: во время наших обсуждений про
SPK_0: интеллект искусственный. Что такое
SPK_0: интеллект естественный? Что такое человек?
SPK_0: Что такое душа? Что такое
SPK_0: духа? Что такое сознание, да?
SPK_0: Что такое разум вообще? А кто
SPK_0: вообще мыслит, да? И опять-таки
SPK_0: православное
SPK_0: учение, например, о тех же прилогах,
SPK_0: где оно говорят о том, что
SPK_0: святые отцы исследуют, как вообще зарождается
SPK_0: мысль в человеке, как там приходит
SPK_0: то или иное желание. Ну, допустим,
SPK_0: это всё раскрытие идеи, то, что
SPK_0: мои мысли — не мои мысли. То, что
SPK_0: есть моя психея, душа, и есть
SPK_0: пространство психики. Но моя психика
SPK_0: не тождественно моей психеи.
SPK_0: Психика — это в том числе пространство,
SPK_0: где действуют ангелы и демоны. Это те самые
SPK_0: ваши сверхинтеллекты,
SPK_0: способные в том числе и врать.
SPK_0: И вот они, соответственно, посылают дополнительные
SPK_0: мысли. И моя психея взаимодействует
SPK_0: с этими мыслями. Она, если
SPK_0: умеет различать волю, начинает их принимать.
SPK_0: И вот это всё,
SPK_0: весь этот комплекс, я просто хочу показать,
SPK_0: насколько комплекс вот этих рассуждений,
SPK_0: которые мы в девятнадцатом, восемнадцатых,
SPK_0: двадцатых веках выкинули с корабля
SPK_0: современности, подобно
SPK_0: сказкам бабушек и мракобесных,
SPK_0: вот в контексте искусственного интеллекта
SPK_0: снова становится очень интересно.
SPK_0: Ты так сам думаешь, или это тобой так искусственный
SPK_0: интеллект пранипулировал?
SPK_0: Или чья-то воля тобой, тебе эту мысль
SPK_0: подкинула? Переводя на государственный
SPK_0: язык, ты это сам так думаешь?
SPK_0: То, что попра на правду
SPK_0: и ты пошёл кидать бутылки
SPK_0: с зажигательной смесью в военкоматы
SPK_0: или там, я не знаю, штурмовать
SPK_0: государственный квартал. Или тебе эту
SPK_0: мысль подсадили
SPK_0: в твою психику, и твоя
SPK_0: воля, неспособная опереться на
SPK_0: сердце, не заметила это
SPK_0: и стала подчинённой чужого оператора?
SPK_0: Это звучит
SPK_0: очень посовременно, мягко говоря.
SPK_1: Хорошо.
SPK_1: Нет, реально хорошо.
SPK_1: Я просто вот о чём хотел тогда ещё спросить.
SPK_1: Смотрите, у нас
SPK_1: первоначально
SPK_1: в чём была идея прогресса?
SPK_1: Ну, я сейчас немножко так
SPK_1: по-своему поколхозный.
SPK_1: Идея прогресса была очень простая. Очень тяжело
SPK_1: плогом пахать землю. Это реально
SPK_1: тяжело физически.
SPK_1: Мы изобретаем трактор.
SPK_1: Трактор, который пашет, вот он позволяет
SPK_1: больше земли вспахать, больше будет
SPK_1: зерна и прочее, прочее.
SPK_1: И здесь появляется некая идея. Говорят, вот
SPK_1: слушайте, а давайте ещё вот будут роботы,
SPK_1: это вообще удобно. Помните, была песенка
SPK_1: в моей юности...
SPK_0: Скала.
SPK_0: Вкалывают роботы.
SPK_0: А не человек.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Остановлен бег, вкалывают роботы, а не человек.
SPK_1: Бег-то уже остановили.
SPK_1: Вопрос.
SPK_1: У нас почему-то искусственный
SPK_1: интеллект начал заниматься не вопросами
SPK_1: прикладными и техническими,
SPK_1: а он почему-то начал
SPK_1: рисовать, писать стихи,
SPK_1: писать музыку.
SPK_1: Я прошу прощения, у Томазо
SPK_1: Кампанеллы и Томаса Мора
SPK_1: вообще-то утопийцы там какие-нибудь,
SPK_1: они занимались как раз искусствами.
SPK_1: Они решили вопрос
SPK_1: с насущной вот этой бытовухой.
SPK_1: Я прошу прощения за мой французский.
SPK_1: Это мы...
SPK_1: Почему именно туда решили выпускать
SPK_1: этот искусственный интеллект? Как вы это видите?
SPK_1: Почему туда это рвануло?
SPK_1: Почему мы заменяем художников,
SPK_1: а не, условно говоря, там,
SPK_1: штамповщиков?
SPK_0: А потому что
SPK_0: творчеством-то
SPK_0: мы занимаемся очень мало.
SPK_0: Опять мы слишком
SPK_0: много себе позволили...
SPK_0: Ну то есть это опять всё опирается
SPK_0: на мой взгляд в наше непонимание
SPK_0: нашей собственной человеческой природы.
SPK_0: Не искусственного интеллекта природы,
SPK_0: а нашей собственной человеческой.
SPK_0: Ну, например, мы думаем,
SPK_0: мы слишком врали себе,
SPK_0: что мы, так сказать,
SPK_0: вот это нам обстоятельства всё мешают,
SPK_0: а так-то вот я, дайте мне больше
SPK_0: досуга, и вот тогда-то
SPK_0: начнётся моя настоящая жизнь,
SPK_0: и вот тогда-то я развернусь.
SPK_0: Выяснилось, что если нам дать свободное время
SPK_0: и дать досуг, то мы будем котиков смотреть.
SPK_0: И на хомяка
SPK_0: тапать, прости господи,
SPK_0: это вот из недавних, или покемонов ловить
SPK_0: и прочее-прочее. Выяснилось
SPK_0: в том, что мы вообще-то
SPK_0: гораздо... Вообще мы получаем
SPK_0: то, что мы хотим. И то, что
SPK_0: искусственный интеллект полез в то, что мы
SPK_0: называем творчеством, ну так во многом потому,
SPK_0: что творчеством-то это и не являлось.
SPK_0: Простите, творчество
SPK_0: это разговор человека с
SPK_0: вечностью, это разговор человека с Богом,
SPK_0: это поиск чего-то воплощения
SPK_0: вечного, но в настоящем. То есть это всегда
SPK_0: прыжок, это за горизонт.
SPK_0: Большая часть того, что мы называем творчеством,
SPK_0: вообще-то рекомендаторика.
SPK_0: Просто мы пересобираем, пережевываем
SPK_0: то, что уже кем-то придумано.
SPK_0: И с этой точки зрения,
SPK_0: если это все сводится к данным, то
SPK_0: искусственный интеллект это сделает гораздо
SPK_0: дешевле, чем,
SPK_0: условно говоря,
SPK_0: дешевый верстальщик. То есть вот этот весь средний
SPK_0: уровень, он, скажем так, проваливается.
SPK_0: Пока искусственный интеллект
SPK_0: не в состоянии заменить настоящее
SPK_0: творчество, если вам нужно что-то действительно
SPK_0: оригинальное. Но сколько
SPK_0: из нас, давайте признаем себе,
SPK_0: занимаются чем-то оригинальным,
SPK_0: а главное, прикладывают над собой усилия,
SPK_0: чтобы этим оригинальным
SPK_0: заниматься. И даже тоже
SPK_0: мы возвращаемся в паралич воли.
SPK_0: Главный паралич наш, это же
SPK_0: паралич волевой. Он
SPK_0: даже не природный. То, что мы
SPK_0: самим над собой не властвуем. Здесь опять
SPK_0: вспоминаются евангельские цитаты, что
SPK_0: «раб греха не свободен». То есть
SPK_0: мы, будучи рабами греха,
SPK_0: совершаем ошибки,
SPK_0: промахиваемся, страсти
SPK_0: ну, условно говоря, давайте возьмем,
SPK_0: страсть, у меня есть страсть
SPK_0: блуда, допустим, православная
SPK_0: избитая страсть. Вы даете мне
SPK_0: технологию, которая позволяет мне
SPK_0: не преодолевать, не властвовать
SPK_0: над этой страстью, а поместить
SPK_0: симулякор моих представлений об идеальном
SPK_0: сексуальном партнере в идеальное искусственное
SPK_0: сексуальное тело. Кошка-девочка.
SPK_0: Но вот если мое
SPK_0: сердце и до этого, скажем так, с этой
SPK_0: страстью совладать не могло, вот это
SPK_0: изобретение оно к какому результату, как
SPK_0: вы думаете, приведет?
SPK_0: Да? То же самое с творчеством.
SPK_0: То есть творчество, ну, если мы читаем
SPK_0: путь всех людей творческих, это путь,
SPK_0: простите, страдания, чаще всего.
SPK_0: Как минимум, огромного внутреннего страдания.
SPK_0: А мы люди,
SPK_0: которых до этого, в том числе
SPK_0: капитализм, да и даже тестично
SPK_0: социализм научил, ну, у социализма
SPK_0: было потребности материальные советских
SPK_0: трудящихся, а у капитализма пепси, бери от жизни
SPK_0: все. И вы вот этим
SPK_0: людям даете возможность дать
SPK_0: идеальное физическое воплощение их страсти.
SPK_0: Вы что думаете, они творчеством заниматься будут?
SPK_0: Это риторические вопросы.
SPK_0: Но я вот как раз показываю, что в принципе
SPK_0: это было вполне ожидаемо.
SPK_0: Мы ровно те же ошибки, то есть
SPK_0: в принципе пока ничего принципиально
SPK_0: нового-то не происходит. Мы ровно те же ошибки
SPK_0: совершали раньше. Тут просто скорее эффект
SPK_0: некого предельности и эффект
SPK_0: некого масштаба. У нас отговорок все
SPK_0: меньше и меньше становится перед самим собой.
SPK_0: То есть в чем я вижу все-таки
SPK_0: оптимизм всей этой истории?
SPK_0: То, что он нас ставит лицом-лицом перед
SPK_0: принципиальным выбором.
SPK_0: У меня отговорок не будет. То есть
SPK_0: любую мою страсть, любую мою там
SPK_0: грех
SPK_0: эта штука воплотит.
SPK_0: Иррациональных аргументов
SPK_0: «Ну это слишком для меня дорого»,
SPK_0: «Ну я не могу от этого отказаться»,
SPK_0: «Потому что не могу себе это позволить»
SPK_0: или «Это общество не одобряет». Общество все это
SPK_0: одобрит. Там условно, что ты делаешь
SPK_0: со своей спальней, со своим роботом, вообще
SPK_0: никого волновать не будут.
SPK_0: К привету к острову Эпштейна.
SPK_0: Отговорок у меня не будет.
SPK_0: Ни у кого не будет никаких отговорок.
SPK_0: Вот я вижу в этом. Или «Ну вот я бы занимался,
SPK_0: творчеством, а мне вот работа не дает».
SPK_0: Да, занимайся.
SPK_0: Чего ж не занимаешься?
SPK_0: Вот этот факт, то что искусственный интеллект
SPK_0: лишает нас отговорок,
SPK_0: это, наверное, единственная оптимистическая часть
SPK_0: пока, которую я вижу во всей этой истории.
SPK_1: Я вижу другую еще проблему.
SPK_1: Искусственный интеллект у нас заменяет,
SPK_1: так сказать, наше творчество.
SPK_1: Ну так, он движется в этом направлении.
SPK_1: Окей.
SPK_1: У нас идет роботизация. Мы с вами говорили.
SPK_1: Вот уменьшается количество людей,
SPK_1: демографические проблемы и так далее.
SPK_1: И вот тут наши друзья в виде Илона Маска и прочих,
SPK_1: они выходят на сцену и говорят,
SPK_1: проблем не будет.
SPK_1: Мы заменим роботами.
SPK_1: Но. Два момента.
SPK_1: Павел Александрович,
SPK_1: я не очень понимаю, как будет строиться эта экономика,
SPK_1: потому что, условно говоря,
SPK_1: если нет потребителя, мы с вами можем
SPK_1: произвести гору там, не знаю,
SPK_1: что у меня здесь на кухне, микроволновых печей,
SPK_1: но они не нужны будут никому.
SPK_1: Если нет покупателя.
SPK_1: И вторая проблема.
SPK_1: У нас ведь роботы со временем выбросят на
SPK_1: рынок безработных миллиарды людей.
SPK_1: Я сейчас не оговорился.
SPK_1: Миллиарды.
SPK_1: Это ведь совершенно серьезнейший будет
SPK_1: социальный вызов.
SPK_1: Как с этим вообще жить?
SPK_1: Как с этим бороться?
SPK_1: Потому что это вопрос,
SPK_1: еще раз говорю, лет 10.
SPK_1: Это короткие сроки.
SPK_0: У вас есть два принципиальных пути,
SPK_0: как с этим, в кавычках, бороться.
SPK_0: Первое, вы абсолютно правы.
SPK_0: Давайте прямо говорить.
SPK_0: Если искусственный интеллект
SPK_0: и роботы действительно
SPK_0: будут хотя бы похожи на то, что нам сейчас
SPK_0: обещают, это будет конец
SPK_0: капитализма, ну,
SPK_0: скажем так, рынка, как мы его знали.
SPK_0: И капитализма,
SPK_0: как нас учили.
SPK_0: Это не факт, что будет капитализма
SPK_0: конец в том смысле, что владельцы роботов
SPK_0: вот как раз у них все будет прекрасно,
SPK_0: там все будет по-капиталистически,
SPK_0: но вот эти все сказки про усердно трудись,
SPK_0: работай и преуспей в жизни,
SPK_0: вот это будет конец всех вот таких,
SPK_0: скажем так, протестантской мечты о капитализме.
SPK_0: Вот это точно будет ее конец.
SPK_0: В том числе, кстати, будет конец
SPK_0: социалистический, потом экспериментов тоже,
SPK_0: по тем причинам, о которых мы с вами говорили.
SPK_0: Проблемы от человеческого сердца нерешаемы,
SPK_0: поэтому тоже непонятно, что со всеми этими
SPK_0: людьми делать, если они творчеством тоже
SPK_0: заниматься не в состоянии.
SPK_0: У вас есть два принципиальных пути из этого, я вижу.
SPK_0: Первый, наиболее
SPK_0: вероятный, второй, парадоксальный,
SPK_0: оптимистический. Наиболее
SPK_0: вероятный путь у нас будет, конечно, социал-древняк.
SPK_0: Оптимистический.
SPK_0: Перевод постепенной всего человечества
SPK_0: под разговоры о глобальном
SPK_0: управлении, инклюзивном
SPK_0: капитализме, мировом сотрудничестве,
SPK_0: вот по всей вот этой лабуду.
SPK_0: Перевод на модель Южной Кореи с тем,
SPK_0: чтобы мы по-тихому выбрали, чем быстрее,
SPK_0: тем лучше. Может быть, болезнь, может быть,
SPK_0: эпидемия, чума, война, мало ли,
SPK_0: что там еще такое. Ну, в общем,
SPK_0: то, что еще, в принципе,
SPK_0: Герберт Уэллс описывал в LA Hammerlock.
SPK_0: Вот куда-нибудь вот туда.
SPK_0: Вот, скажем так, это все сразу
SPK_0: вернуть, перевести и,
SPK_0: ну, там, условно, если
SPK_0: население Земли сократится назад
SPK_0: где-то к миллиарду, а может быть, еще поменьше,
SPK_0: будет, я думаю, в принципе, вот в такой схеме
SPK_0: это будет самое, к сожалению,
SPK_0: социал-древнистическое решение этой проблемы.
SPK_0: Второе решение — это
SPK_0: оптимизм, мистический сценарий,
SPK_0: если на фоне этого
SPK_0: какой-то из государств, традиций,
SPK_0: культур по
SPK_0: сверхрациональной причине решит,
SPK_0: вопреки всему, сделать ставку на человека,
SPK_0: на антропоса.
SPK_0: На того, кто смотрит наверх.
SPK_0: На того, кто смотрит в небо.
SPK_0: И, делая ставку на этого человека,
SPK_0: являть миру альтернативу.
SPK_0: И тогда вот этот человек уже,
SPK_0: будучи субъектным, сверхсубъектным
SPK_0: даже, возможно, сможет
SPK_0: совладать вот этим, скажем так,
SPK_0: бесом, которым, ну, условно, является
SPK_0: искусственный интеллект. И найдет такие
SPK_0: способы для творчества, и найдет способы
SPK_0: для применения. Ну, такой человек.
SPK_0: То есть, когда мы говорим об искусственном...
SPK_0: То есть, я повторю, когда мы говорим об искусственном
SPK_0: интеллекте и...
SPK_0: Главный вопрос не в нем, главный вопрос в человеке, который сталкивается с этим искусственным интеллектом. Можно вкладывать сейчас деньги в ИИ, а можно вкладывать в человека, который с этим ИИ встретится. И хотя первый сценарий кажется самым прикладным и обещающим быстрые выигрыши, на длинной дистанции он несет смерть только.
SPK_0: А второй сценарий, парадоксальным образом, хотя кажется иррациональным, хотя он кажется безумно расточительным, на длинной дистанции только он и приносит вам из жизни даже, уж простите, прибыль.
SPK_0: Потому что только такой сверхсубъект будет способный к творчеству и будет иметь ценность в мире, в котором все является имитацией.
SPK_1: Не кажется ли вам, что в социал-дравинистском подходе как раз-таки появится отдельная каста тех людей, в которых будут вкладываться?
SPK_1: Условно говоря, у нас будет университет для пролов, я прошу прощения за Урвала, и у нас будет, условно говоря, похожее на какой-нибудь монастырь или хорошую качественную бурсу, место, где обучается элита, где люди перелистывают книги и учатся, так сказать, мыслить.
SPK_1: Не кажется ли вам, что как раз-таки в этом обществе может возникнуть такое разделение?
SPK_0: Не сработает.
SPK_0: Смотрите, могу объяснить принципиально, почему не сработает.
SPK_0: Не получится удержать соблазны развращения за стенами этого монастыря.
SPK_0: Другими словами, ваша элита развратится точно так же.
SPK_0: Подобно тому, как вы можете думать, что вы можете только пролом наркотики с этим скатывать, но у вас просто золотая молодежь, она как запрещена русским надзором, все вот это.
SPK_1: Мы вообще против наркотиков, да, абсолютно.
SPK_0: Оказывается, что элитные дети, которые как бы вот должны были бы быть этими элоями, точно так же.
SPK_0: Они же развращаются, как и эти обычаи.
SPK_0: То есть невозможно развращать целое и не развращаться самому.
SPK_0: Поэтому короткий ответ, вам нужны сверхсубъекты в населении, в народе, чтобы у вас элита сохраняла свой сверхсубъектный статус.
SPK_0: Вот это, чего наша элита совсем не понимает.
SPK_0: Она не понимает, зачем им это образованное население.
SPK_0: Справедливый ответ не для того, чтобы им облагодетельствовать, а для того, чтобы предъявить к вам требования, которые вам позволят сохраниться в этом мире.
SPK_0: То есть этот смысл имеет только...
SPK_0: То есть условно благочестивый монастырь по-настоящему появляется только, когда у вас и так благочестие в обществе огромное.
SPK_0: То есть повышая субъектность общую, вы тогда и создаете запрос на повышение субъектности внутри.
SPK_0: А в противном случае у вас получается все равно.
SPK_0: То есть двойная система морали и непонятно...
SPK_0: То есть биполярочка очень неустойчивое состояние, да.
SPK_0: То есть она просто неустойчивая конструкция.
SPK_0: Она все время будет скатываться к наименьшему динаминатору.
SPK_0: Если вот аргумент о том, что в целом бороться со страстями не обязательно,
SPK_0: но вы тут, пожалуйста, за забором боритесь,
SPK_0: не работает.
SPK_0: Зачем? В конце концов, зачем?
SPK_0: Понимаете, вот эта система, зачем людям в этих монастырях?
SPK_0: Или правильно сказать, зачем людям, которые между этим монастырем и вот этими пролами обеспечивают координацию,
SPK_0: им зачем эту систему поддерживать?
SPK_0: Понимаете, вот эти все вопросы не идут.
SPK_0: Единственный ответ может быть общий, этический в рамках некой целостности.
SPK_0: Но если у вас ответ общий в рамках этической целостности,
SPK_0: то тогда, значит, эти принципы должны быть на уровне всей целостности.
SPK_0: Понятно объяснил или раскрыть?
SPK_0: Я эту мысль так родилась в процессе.
SPK_1: Вы знаете, смотрите, у меня один момент, который у меня не бьется.
SPK_1: Тут, скорее всего, со мной проблема.
SPK_1: Потому что, условно говоря, у вас есть сейчас возможность прохождения
SPK_1: какого-нибудь третисортного высшего образования по онлайн,
SPK_1: и у вас есть, условно говоря, какой-нибудь там Кембридж,
SPK_1: Московский университет, там, я не знаю, МИД и так далее, MIT.
SPK_1: То есть это места, где собирается по любому элита.
SPK_1: Там российское, британское, американское, китайское не играет сейчас роли.
SPK_1: Не возникнет ли здесь такая же история?
SPK_1: Вот эти монастыри будут нужны как раз для элиты,
SPK_1: которые будут объяснять, что, дорогой мой сын,
SPK_1: я сейчас тебя туда отправляю, тебя даже пороть иногда будут
SPK_1: по старой британской традиции, если ты не будешь нормально учиться.
SPK_1: Но ты должен научиться думать, иначе ты будешь как вот это поколение,
SPK_1: которое выбрало там газированный напиток.
SPK_0: Да, и оно скажет, и что?
SPK_1: Ну так ты будешь управлять этим миром.
SPK_0: А будешь ли?
SPK_0: Да, на всех управлять.
SPK_0: Управлять.
SPK_0: Заметьте, воля к власти, это, конечно, вы переоцените.
SPK_0: Не то, что она огромный наркотик, но он не универсальный.
SPK_0: Опять-таки, воля к власти работает, когда есть биохимическая привилегия.
SPK_0: Если вы, простите, всем этим пролом выдаёте по кошке девочке,
SPK_0: и точно такая же возможность удовлетворять любую страсть,
SPK_0: то в принципе-то какая разница?
SPK_0: Ну то есть это недостаточная мотивация, более того.
SPK_0: То есть даже с этими MIT, да.
SPK_0: То есть, скорее всего, вам придётся подобрать им всё правильно,
SPK_0: теологическую мотивацию, а ты будешь, условно, в бога превращаться.
SPK_0: Вот они там будут быдлом, а ты тут в бога будешь лично превращаться.
SPK_0: Но тогда вопрос в том, что на всех билетов в божество не хватает.
SPK_0: Проблема в том, что вот эта этика, которая внешняя,
SPK_0: будет точно так же воспроизводиться внутри этих коллективов.
SPK_0: Ну, как говорил один мудрый человек,
SPK_0: в любой сделке есть два участника — дурак и подлец.
SPK_0: У вас внутри этих, скажем так, элитных кругов,
SPK_0: доверия-то всё равно не возникнет.
SPK_0: Доверия на отрицание не построить.
SPK_0: Доверие можно построить на только общей любви.
SPK_0: А вот в той системе, которую вы описали, общей любви к ничему нет.
SPK_1: Ещё вопрос, Павел Александрович, я сегодня замучил.
SPK_1: Ну, простите, просто тема интересная.
SPK_1: Смотрите, у меня ещё вопрос.
SPK_0: По профилю.
SPK_1: Да, я как, знаете, как этот, я всё-таки заступлюсь,
SPK_1: как старый марксист, за марксистское учение.
SPK_1: Смотрите, но здесь ещё вопрос о собственности.
SPK_1: На сегодняшний день у нас есть владельцы этих искусственных интеллектов.
SPK_1: И, в принципе, это гипотетически такая технологическая сверхэлита будущего.
SPK_1: Если мы сегодня выпускаем этого джина, он берёт контроль,
SPK_1: у нас появляется сама по себе определённая финансовая и так далее элита.
SPK_1: Если говорить о том, что, условно говоря, эта ситуация,
SPK_1: например, извините за такое слово, национализирована,
SPK_1: хотя я считаю, что это, может быть, было бы и нормально,
SPK_1: то мы создаём условия для как раз-таки, условно говоря,
SPK_1: коммунистического какого-то движения, того, о чём Маркс писал.
SPK_1: А это зачем?
SPK_1: Ну, мы получаем, условно говоря, продукты, которые эти роботы создают и так далее.
SPK_1: Государство спокойно, оно просто занимается распределением этого товара.
SPK_1: У нас исчезают деньги и так далее.
SPK_1: Невозможен ли здесь такой переход?
SPK_0: Нет, деньги вполне могут исчезнуть или принять другую форму.
SPK_0: Просто, опять-таки, тема страсти.
SPK_0: Тема страсти, как говорится, не раскрыта.
SPK_0: Вот вам, ну, будет государство распределять.
SPK_0: Какая, в принципе, разница, вам государство это будет распределять пролом
SPK_0: или корпорация будет распределять пролом?
SPK_0: В любом случае, мнение пролов учитываться в этом вопросе-то не будет,
SPK_0: надо понимать, в этой системе.
SPK_1: Это спорно.
SPK_0: Нет, не будет. Зачем?
SPK_0: А не будет, потому что, опять-таки, для того, чтобы отказаться от этой игры,
SPK_0: требуется сверхсубъектность, а проблему с несогласными решает тот,
SPK_0: кто кнопочкой с дронами владеет.
SPK_0: На вся вот эта тема городских гирилей.
SPK_0: Это же, опять, если вы чисто экономически смотрите, конечно, с точки зрения,
SPK_0: почему огромные корпорации сейчас в это вкладываются,
SPK_0: заменить труд роботами, это прямо их золотая мечта,
SPK_0: чтобы решить эту проблему раз и навсегда.
SPK_0: А остальным нужно удовлетворить их желания страстные.
SPK_0: Опять-таки, когнитивные технологии.
SPK_0: Понимаете, Маркс точно не думал то, что...
SPK_0: Ну, опять-таки, у него неадекватное было представление о человеческой природе.
SPK_0: А мы сейчас это просто видим.
SPK_0: Кто будет революцию устраивать, если можно, простите,
SPK_0: в World of Warcraft?
SPK_0: Не посочтите за рекламу, за инфичками бегать и хомяка тапать.
SPK_0: Зачем вам революция, если вот это все обеспечить?
SPK_0: В этом плане, уж простите, фильм «Мертвый сезон» гораздо более актуальный.
SPK_0: Со всеми вот этими вещами.
SPK_1: Со знаменитым монологом, да.
SPK_0: Да, со знаменитым монологом.
SPK_0: Зачем им это устраивать?
SPK_0: А вот вопрос, кто этим всем будет владеть,
SPK_0: ну, скорее всего, даже не просто технологически,
SPK_0: а вот условно элитная группа.
SPK_0: Правильно будет называть это...
SPK_0: Элитная, элитно-сакральная, называйте, как хотите, группа,
SPK_0: в которой это все будет так или иначе всплываться,
SPK_0: и она будет оперировать этими вещами.
SPK_0: Да, там это будет.
SPK_0: Там у них это будет.
SPK_0: Но...
SPK_0: И при этом я согласен,
SPK_0: то, что это, разумеется, приведет к каким-то фундаментальным изменениям
SPK_0: именно в плане вот наших привычных восприятий
SPK_0: таких понятий, как деньги, собственность.
SPK_0: Ну, так простите, не марксисты нам рассказывают...
SPK_0: Ну, это не...
SPK_0: Знаете, какие марксистки, но очень богатые марксисты
SPK_0: с Мирового экономического форума
SPK_0: рассказывают нам то, что у вас не будет денег,
SPK_0: и вы все будете счастливы.
SPK_0: Вы не будете ничем владеть, и вы будете счастливы.
SPK_0: Произнесено 8 лет назад в присутствии этого шваба несчастного.
SPK_0: Вот у них это очень...
SPK_0: Их вполне это устраивает,
SPK_0: что вот как раз вы своим домиком в деревне владеть не будете,
SPK_0: и корова вам не нужна, и в церковь ходить не надо.
SPK_0: Вот тебе удобная такая капсулка, биатрон, сиди, тапай.
SPK_0: Все хорошо.
SPK_1: Тапай-то да, это здесь мы в рамках структуры-то находимся.
SPK_1: Я-то просто к тому...
SPK_1: Потому что здесь вопрос о собственности все-таки очень важен,
SPK_1: потому что если это принадлежит всему обществу,
SPK_1: то здесь и система распределения может быть совершенно иной.
SPK_0: Нет, это точно будет...
SPK_0: Это будет принадлежать власти.
SPK_0: Оно будет принадлежать тому, кто имеет власть.
SPK_0: Поэтому правильный вопрос, кто имеет власть
SPK_0: внутри той или иной целостности.
SPK_0: Даже так, не обязательно, но сейчас, скорее всего,
SPK_0: мы пойдем на вот этот сценарий, к сожалению.
SPK_0: То, что эти штуки будут принадлежать точно никакому там всему обществу,
SPK_0: просто по принципу,
SPK_0: все мое ничейное, все вокруг холхозное,
SPK_0: все вокруг мое проверено, так не работает.
SPK_0: А вот оно будет принадлежать, скорее всего, сейчас тому,
SPK_0: кто по кому принадлежит власть уже.
SPK_0: Но мы же не будем с вами верить в сказки,
SPK_0: то, что власть народу принадлежит.
SPK_0: Вот это все мы же не будем это воспроизводить
SPK_0: перед нашими уважаемыми зрителями.
SPK_1: Здесь вопрос просто в том, что
SPK_1: тогда это немножко по-троцкому получается ситуация,
SPK_1: потому что он, собственно, предсказывал,
SPK_1: что со временем партноменклатуры захватят,
SPK_1: но отчасти тут это серьезная длинная проблема,
SPK_1: длинная история.
SPK_1: Я последний, наверное, еще вопрос...
SPK_0: Поймите, дело не в том, что партноменклатуры захватят,
SPK_0: дело в том, что феномен власти,
SPK_0: любая целостность необходима, нуждается во власти.
SPK_0: Ну, анархизм не работает.
SPK_0: Ну, можете на своей семье проверить.
SPK_0: Не заветую, но кто-нибудь из уважаемых зрителей.
SPK_0: А рождение власти автоматически, естественным образом,
SPK_0: рождает иерархию.
SPK_0: Как только у вас родилась иерархия,
SPK_0: родилась власть, все.
SPK_0: Это неизбежно.
SPK_0: А в противном случае вы никак существовать не можете,
SPK_0: потому что, как говорил Бердяев,
SPK_0: и здесь его цитата, на мой взгляд, очень точна,
SPK_0: не иерархично только куча мусора.
SPK_0: Весь выбор между иерархией достойный
SPK_0: или не иерархией достойно.
SPK_0: То есть вы можете только кучу песка
SPK_0: или кучу мусора не иерархичную сделать.
SPK_0: Все остальное будет выстраиваться
SPK_0: во внутренние отношения должностнования.
SPK_0: Поэтому правильный вопрос,
SPK_0: кому, какому духу эта история служить будет.
SPK_0: Вот это правильный вопрос.
SPK_0: Опять с моей позиции.
SPK_1: Нет, здесь, собственно, ваше время, поэтому...
SPK_1: Я-то сегодня просто увлечен этой темой,
SPK_1: поэтому так активно иногда
SPK_1: какие-то контрварианты вбрасываю,
SPK_1: потому что, мне кажется...
SPK_1: У меня последний вопрос на сегодня.
SPK_1: Он совсем будет такой какой-то
SPK_1: футурологический, идиотический.
SPK_1: Я прошу прощения заранее и у вас, и у наших зрителей.
SPK_1: Вам не кажется, что если вот эта идея роботизации,
SPK_1: эта идея, прежде всего, действительно
SPK_1: сверхразвитого искусственного интеллекта,
SPK_1: разовьется, вам не кажется,
SPK_1: что это последняя точка бифуркации в мировой истории?
SPK_1: Почему? Потому что у меня складываются ощущения,
SPK_1: вот сейчас говорили о возможности восстания
SPK_1: тапающих там этого хомяка,
SPK_1: или там, что они там делают.
SPK_1: А там вопрос просто в том,
SPK_1: что мы можем оказаться в точке,
SPK_1: когда уже все, уже никакой вариант революции,
SPK_1: революции.
SPK_1: В самом хорошем смысле этого слова, да,
SPK_1: как бы перехода на следующий уровень.
SPK_1: Вариант борьбы за свои права.
SPK_1: Это окончательно уйдет просто в прошлое уже,
SPK_1: окончательно, все, точка.
SPK_1: Эту машину уже будет не победить просто банально.
SPK_0: Нет, ее не надо побеждать, понимаете.
SPK_0: Вавилонскую башню не надо побеждать,
SPK_0: она разваливается под собственной тяжестью.
SPK_0: Тут как бы проблема-то у меня абсолютно спокойная.
SPK_0: Тем более, с моей точки зрения,
SPK_0: я остался сторонник позиции.
SPK_0: Господина Доноса Кортеса,
SPK_0: что первая революция, как бы,
SPK_0: ну, любая революция, к сожалению, построена не как то,
SPK_0: что вы хотите выразить,
SPK_0: а то, что вы, мне кажется, хотите выразить,
SPK_0: более описывается словом преображение,
SPK_0: а не революция.
SPK_0: Вот революция построена на принципе казаться, а не быть.
SPK_0: Я хочу быть как кто-то,
SPK_0: не неся его ответственности,
SPK_0: не неся его креста.
SPK_0: Ну, допустим, я хочу быть как богатый,
SPK_0: не неся ответственности богатого.
SPK_0: Я хочу быть как царь,
SPK_0: не неся ответственности царя.
SPK_0: Ну, там, условно, почему масоны царей свергают?
SPK_0: Но мы как бы не хотим служить царям, мы как бы хотим властвовать, но ответственности не нести. Так родилась современная демократия, краткая история. Вот. И здесь просто к этому вопросу, то есть первая революция, условно, будете как боги, да? Тоже вполне себе идет из книги Бытия.
SPK_0: Но, возвращаясь к вашей теме, нет, бояться то, что она устоит, невозможно. Повторюсь, главное, она не может устать, я уже сказал, она не объединена вокруг любви. Она объединена вокруг отношений страха, обмана и объединена вокруг социального вот этого дарменизма.
SPK_0: То есть, прежде всего, эти, условно, операторы бесов между собой не договорятся, развяжут между собой войну и, как всегда, все это под ними рушится. То есть, это вот очень такая попытка, просто элементарно говоря.
SPK_0: Давайте вернусь.
SPK_0: В чем проблема Вавилонской башни? Вавилонская башня строится на неправильном представлении о человеческой природе. Ну, а попытка не принять бога человека, попытка стать человека богом, плюс она неправильно понимает отношения между людьми. Она, с одной стороны, наделяет их огромными силами, а тут у нас искусственный интеллект творить может, в буквальном смысле. А с другой стороны, она считает, что человек не способен на любовь и доверие, им можно только манипулировать, обманывать или пугать.
SPK_0: То есть, у вас вообще... То есть, она, с одной стороны, она отрицает за человеком реальность.
SPK_0: Сверхрационального поведения, прежде всего, любви. А с другой стороны, обожествляет его способность, там, я не знаю, вот этих големов создавать. Ну, такая тоже биполярочка, тем не менее. Но это вот фундамент, из которого постепенно, как кирпичик, строится Вавилонская башня.
SPK_0: Но поскольку фундамент-то неправильный, на каждом этапе у вас система выдает все больше и больше ошибок. Вот эти ваши искусственные интеллекты. Они начинают выдавать друг другу все больше и больше ошибок. Начинается игра искусственных телефонов. Они не могут друг другу доверять.
SPK_0: Но почему, когда мы говорим о том, что в 20-ом веке построить под названием МОМ, так не получилось? Невозможно договориться! Потому что, ну, банально своя рубашка ближе к телу. Даже по такой мелкой причине, казалось бы. Но условно операторы разных искусственных интеллектов, они, конечно, мы очень за, но почему это мы тут крайки?
SPK_0: Ну, и с другой пример. Ну, вот эта вся современная игра, кто виноват в поражении до Украины. И все друг друга кидаются с каблями. Давайте будет виноват, там, Зеленский, Ермак, Шольц, Байден, Трамп. Все главные кричат, это не бое, и показы нет, это его.
SPK_0: ему зачем с собой, за всех, спросите
SPK_0: себя, в жертву приносить, да? То же
SPK_0: самое будет с искусственным интеллектом, типа
SPK_0: давайте мы тебе все государства снесем,
SPK_0: а ты вот против нас, на наше население
SPK_0: тапающих хомяков когнитивную атаку не
SPK_0: неси, не-не-не. Китайское тикток-влияние
SPK_0: это очень опасно для Соединенных Штатов, так
SPK_0: простите, с какого? Вот и будут
SPK_0: сносить друг другу по вот этим хомякам, через
SPK_0: этих хомяков устраивать
SPK_0: потрясение. Поэтому это крайне устойчивая
SPK_0: система.
SPK_1: Ну, будем надеяться, что
SPK_1: все, знаете, как
SPK_1: сейчас, боюсь
SPK_1: не приведу точную цитату, в Дао Дэ Цзин
SPK_1: была очень хорошая фраза, что
SPK_1: все,
SPK_1: все, что растет,
SPK_1: оно всегда слабое, в этом его
SPK_1: сила, там примерно такой был смысл.
SPK_1: А все, что очень сильное, все, что уже
SPK_1: выросло, оно, как правило, очень тяжелое,
SPK_1: и в этом его слабость. Я очень
SPK_1: надеюсь, что вот эта сила
SPK_1: этой механики, она в какой-то момент
SPK_1: сама себя и...
SPK_1: Потому что, понимаете,
SPK_1: я вас услышал, мы оба не лудиты,
SPK_1: да, условно говоря, я не против
SPK_1: прогресса, там
SPK_1: и все, но есть просто
SPK_1: места, где я боюсь за
SPK_1: своих детей, я боюсь за свою...
SPK_0: Нет, просто, смотрите, еще раз просто повторю,
SPK_0: я точно не лудит, потому что
SPK_0: проблема лудизма, тоже, если
SPK_0: есть время, могу философски объяснить, проблема
SPK_0: лудизма в том, что оно
SPK_0: тоже остается в той же самой ловушке,
SPK_0: оно хочет решить
SPK_0: технологическую проблему, технологическую проблему
SPK_0: и не решая проблему сердца.
SPK_0: Да, то есть я так боюсь машин,
SPK_0: то есть я в своем боязни машин,
SPK_0: тоже обожествляю машину, то есть я тоже
SPK_0: не доверяю человеку, который способен просто
SPK_0: волею там от чего-то отказаться или
SPK_0: волею не выбрать то, ну, ваш,
SPK_0: допустим, волевой выбор не пользоваться
SPK_0: интеллектом в работе, это же ваш волевой, субъектный
SPK_0: выбор человека. Вот давайте просто
SPK_0: из нашей той же самой беседы. Я вот
SPK_0: просто весь мой философский тезис, который
SPK_0: вот если суммировать в том, то что есть проблемы
SPK_0: и есть вопросы, именно эти проблемы
SPK_0: являются самыми главными для человека
SPK_0: и объединения людей, которые
SPK_0: принципиально вне
SPK_0: технологичны, они
SPK_0: принципиально не про технологию, они про
SPK_0: доверие, они про любовь, они про
SPK_0: волю, они про этику, про ответы, что
SPK_0: такое хорошо, что такое плохо, что
SPK_0: можно, что нельзя, что должно, кто мы, откуда
SPK_0: мы идем, какие у нас враги.
SPK_0: Вот эти все вопросы технологии просто
SPK_0: не решаются. Вот неважно вы там
SPK_0: лудит, не лудит, она вот не решается, это
SPK_0: все вопросы не про это.
SPK_0: Вот в чем фундаментальный
SPK_0: тезис.
SPK_1: Невозможно нажать на
SPK_1: кнопку и получить ответ. Как это?
SPK_1: Нажми на кнопку, получишь результат. Это не тот
SPK_1: случай.
SPK_1: Здесь невозможно
SPK_1: ответить, да, как мне
SPK_1: правильно там рассказать
SPK_1: о том, в чем смысл
SPK_1: жизни своему сыну,
SPK_1: да, милый, вот давай,
SPK_1: искусственный интеллект нам сейчас расскажет, да,
SPK_1: внимание, рекламная интеграция.
SPK_0: Нет, или вам невозможно через
SPK_0: искусственный интеллект сделать так, чтобы ваш сын
SPK_0: вас слушал, вас любил, а вы его
SPK_0: любили. Вот эти проблемы
SPK_0: искусственным интеллектом никак вы не решите.
SPK_0: Вы можете создать симуляцию этих
SPK_0: проблем, убив, по сути говоря, все
SPK_0: живые отношения между вами, но в конечном
SPK_0: деле придется убить самого себя. Ну, так
SPK_0: себе решение.
SPK_1: Есть вариант, как возвращать
SPK_1: людей, потому что
SPK_1: перед тем, как попрощаться,
SPK_1: вы знаете, я опять со своей этой
SPK_1: преподавательской практикой, вы не
SPK_1: представите, какая тяжелая история, когда
SPK_1: ты выступаешь, а кто-то вот в этот момент
SPK_1: вот он, он, он там.
SPK_0: И какое же удовольствие,
SPK_1: Павел Александрович, это такое
SPK_1: удовольствие, когда сначала
SPK_1: у тебя эти телефоны исчезают
SPK_1: с парт, не потому что ты за
SPK_1: тело этого нельзя делать,
SPK_1: ты этого не говорил, а второе,
SPK_1: когда через некоторое время у них начинают
SPK_1: загораться глаза от вопроса.
SPK_1: Мне кажется, что нам нужно очень
SPK_1: серьезно, мне кажется, то, о чем вы говорили,
SPK_1: просто работать с этими
SPK_1: людьми, потому что когда мне
SPK_1: кто-то начинает говорить, ну, вы знаете, сейчас поколение
SPK_1: тупато, я говорю, нет, оно не тупато,
SPK_1: оно не разбуженное, это другое.
SPK_1: Разбудите их, научите
SPK_1: их этому, а не загорятся еще руки.
SPK_1: Павел Александрович, спасибо вам огромное
SPK_1: за этот замечательный разговор, мне кажется,
SPK_1: что мы правильно начали год.
SPK_1: Здесь одна из задач канала, чтобы люди
SPK_1: тоже иногда у нас находили какие-то поводы
SPK_1: задуматься. Я очень надеюсь,
SPK_1: что сегодня вы, прежде всего,
SPK_1: такую пищу для размышлений
SPK_1: нашим зрителям дали. Огромное вам спасибо
SPK_1: еще раз заступившим Новым Годом,
SPK_1: заступающим Рождеством, дай вам Бог
SPK_1: всяческих благ.
SPK_0: Спасибо. Всех благ вам,
SPK_0: уважаемый Руслан, всех благ,
SPK_0: уважаемые зрители, и
SPK_0: в мире искусственного
SPK_0: как
SPK_0: так важно видеть
SPK_0: настоящее и живое. Всех вам благ.
SPK_1: Друзья, ну, вот такое у нас начало года.
SPK_1: Я надеюсь, что оно вам понравилось. Я пару
SPK_1: фраз буквально добавлю, и на этом будем
SPK_1: закругляться.
SPK_1: Вы знаете, я скажу вот о чем. Первое, я стал
SPK_1: замечать, что очень много
SPK_1: каналов появилось на Ютубе,
SPK_1: в которых выступают
SPK_1: аналитики, которых в том числе я слушаю, и я
SPK_1: вдруг вижу, что у них не моргают глаза.
SPK_1: Вот я обещаю вам, что на нашем канале и у
SPK_1: моих гостей, у меня всегда будут моргать
SPK_1: глаза. Здесь не будет вот этого искусственного
SPK_1: интеллекта, который что-то говорит
SPK_1: там за Павла Щелина или, я не знаю,
SPK_1: там, за Александра
SPK_1: Тамонова и так далее. Просто мне стало
SPK_1: страшновато от этой картинки.
SPK_1: А второе, подводя итог,
SPK_1: даже не подводя итог тому, о чем мы говорили,
SPK_1: потому что там слишком много многоточий,
SPK_1: я еще один момент хотел бы осветить
SPK_1: касательно уже вот
SPK_1: геополит-бюро и так далее, и вообще
SPK_1: вопроса государства, искусственного интеллекта.
SPK_1: Я боюсь ошибиться, по-моему,
SPK_1: был такой Аджем Углу, у него была книга
SPK_1: «Почему одни государства богаты, другие бедны».
SPK_1: Книжка спорная, скажу честно, но
SPK_1: там был один очень интересный момент.
SPK_1: Он был связан с тем, что
SPK_1: предельные машины,
SPK_1: которые появляются в Англии в первой
SPK_1: половине XVIII века,
SPK_1: были изобретены еще при Елизавете I.
SPK_1: И создатель
SPK_1: этой машины пришел к королеве и
SPK_1: сказал, слушайте, у меня появилась вот такая
SPK_1: замечательная штука, она позволяет
SPK_1: очень быстро производить много-много тканей.
SPK_1: Ответ Елизаветы был
SPK_1: очень интересен. Она задумалась и
SPK_1: сказала, а куда я буду девать
SPK_1: тех женщин, которые придут
SPK_1: эту ткань?
SPK_1: Я предлагаю нам всем
SPK_1: в этом технологических
SPK_1: прорывах, вот этих всех замечательных,
SPK_1: они по-своему нужны, иногда задумываться
SPK_1: о тех женщинах, которые
SPK_1: придут ткань. Тогда, мне кажется,
SPK_1: очень многое для нас будет открываться
SPK_1: само по себе. Это в том числе совет
SPK_1: многим нашим замечательным государственным
SPK_1: деятелям на планете, которые так куда-то
SPK_1: иногда рвутся, сами, по-моему, не понимая куда.
SPK_1: Огромное спасибо вам за внимание, не забывайте
SPK_1: на нас подписываться, на все наши
SPK_1: каналы. Как всегда, низкий поклон
SPK_1: тем, кто поддерживает нас на Бусте и спонсор.
SPK_1: Друзья, благодаря вашей поддержке мы
SPK_1: имеем возможность продолжать свою деятельность.
SPK_1: Спасибо вам огромное. Ну и как всегда,
SPK_1: как и в этом году, надеюсь, будет
SPK_1: Геополитбюро продолжает свою работу.