Павел Щелин о войне и способах её остановки
Беседа с Александром Бобылевым
Блок 1: Принципы доминирования и подчинения воли
Александр Бобылев: Из опыта кинолога: доминантную собаку нужно контролировать различными методами, но суть сводится к тому, что мы обманываем собаку, что мы сильнее. Неотвратимо наступает момент — в полтора-два года — когда собака захочет проверить, кто сильнее. Здесь по Макиавелли надо не растеряться и показать силу как следует, даже слегка избыточно. Тогда до конца жизни собака будет убеждена, что вожак на месте. Если упустить момент — это приведёт к усыплению собаки. Одна взбучка является эквивалентом неизбежного минимально оптимального уровня насилия. Есть ли такой принцип в государственном насилии?
Павел Щелин: Несколько тезисов. Человек не собака — это важно понимать. С одной стороны, у нас есть разум, у собаки разума в нашем понимании нет. С другой стороны, то, что вы описали — классический принцип. Речь идёт о сломлении воли.
ЦИТАТА: "Насилие связано с понятием воли, и целью любого насилия является не причинение физического вреда, а слом воли субъекта — подчинение его воли своей воле."
Может ли быть альтернатива? Альтернатива заключается в служении — когда я добровольно выбираю подчинить свою волю общей иерархии. Но это возможно только через присутствие в этой истории чего-то сверхважного, сверхценного.
ЦИТАТА: "Служить начальнику или служить царю можно только Христа ради. Служить им ради них самих невозможно — любить кого-то можно только ради чего-то большего."
Если замкнуть эту структуру на самой себе, начинается миметический кризис. Очень быстро выяснится, что ни начальник, ни царь, ни любимая женщина не оправдывают ваших ожиданий.
Блок 2: Духовная работа против технологических решений
Павел Щелин: Выйти из этой истории можно только принципиально через этический контур — через понятия смирения, служения, любви. Если мы этого не умеем делать по любви, тогда вступает закон, одно из применений которого — право силы, включая право насилия.
ЦИТАТА: "Моя главная претензия к Пинкеру в том, что он описывает процессы, как будто они возможны сами по себе. Он хочет подменить духовную работу иллюзией технологического решения — а это невозможно."
Блок 3: Критика гоббсовского подхода к ценности жизни
Александр Бобылев: У Пинкера есть убедительные аргументы: насилие можно определить как вероятность для отдельного человека быть убитым. С этим сейчас всё в порядке — люди больше живут.
Павел Щелин: Здесь мы уходим к Гоббсу и должны сформулировать, что исключительной ценностью является количество прожитых часов. Гоббс предлагает, что максимизация прожитой человеческой жизни — самое главное для человека. Но исторический опыт это опровергает.
ЦИТАТА: "У нас есть огромные примеры — вся человеческая история и все лучшие качества связаны с самопожертвованием: за друзей, за любимого человека, за Отечество."
Животное на это не способно. Поэтому тезис опровергается — проблема в ложной посылке. Если представить, что мы тот вид, для которого самое важное — индивидуально прожитое время, то да. Но это не то, какие мы есть.
Блок 4: Технологический прогресс как усиление насилия
Александр Бобылев: Лидия Чуковская писала, что тираны всех времён насиловали столько, сколько могли. Другое дело, что палачи стали технически лучше оснащены. Индустриализация дала более эффективное оружие для убийства большего числа людей в единицу времени. Это противоречит Пинкеру.
Павел Щелин: Дело не в технологиях. Технология, находясь в сфере логоса, не даёт нам ничего для понимания природы насилия. С точки зрения сути без разницы — машет человек топором или пулемётом.
ЦИТАТА: "Мы должны говорить в этих вопросах именно о природе человека и о цели человеческой жизни. Тогда разговор приобретает содержательный характер."
Блок 5: Сообщающиеся сосуды насилия
Александр Бобылев: Бытовое насилие и насилие государства — это сообщающиеся сосуды? В городе с камерами и полицией соседа не подстережёшь в лесу и не закопаешь.
Павел Щелин: Здесь есть сообщающийся сосуд. У нас есть выбор: работать над своим сердцем и улучшать качество отношений с другими людьми — увеличивать пространство любви между нами, или отказаться от этого, желая большей безопасности.
ЦИТАТА: "Не случайно говорится в Писании: «Когда будут говорить мир и безопасность, тогда внезапно настигнет их пагуба». Пытаясь достигнуть безопасности без изменения сердца, мы становимся рабами внешнего механизма."
Мы хотим создать технологию, которая даст тот же результат, что могла бы дать внутренняя работа над собой, но без этой работы.
Блок 6: Космополитизм как эмоциональная манипуляция
Александр Бобылев: Космополитизм — фактор снижения насилия по Пинкеру. Рост грамотности, мобильности населения: если где-то был, сложно представить этих людей врагами. Логично ли работает космополитизм?
Павел Щелин: Частично работает как система эмоциональных манипуляций. Благодаря информационным технологиям можно заставить человека переживать о судьбе пингвинов в Антарктиде, но это не глубокое переживание.
ЦИТАТА: "Разница между эмоциональным и этическим переживанием принципиальна. Эмоциональное — это поставить флажок на аватарку. Этическое — когда я готов чем-то пожертвовать реально, чтобы там было по-другому."
События в Газе, голодающие дети в Африке — люди выражают озабоченность, но ничего не меняется. Количество путешествий не снизило количество гражданских войн. Самые страшные войны — гражданские, где люди прекрасно знали друг друга.
Александр Бобылев: Американцы больше боятся того, чего не знают.
Павел Щелин: У вас нет миметического кризиса с племенем маори. Весь вопрос — с кем возникает миметический кризис? Россия-Украина: переездили, родственников немерено — это мешает? Самые страшные конфликты — между соседями, потому что между соседями идёт жестокий миметический кризис.
Блок 7: Ограниченность гуманистической этики
Александр Бобылев: Пинкер говорит о человеческих побуждениях — эмпатии, самоконтроле, моральных представлениях разума. Всё это может направить человека от насилия к сотрудничеству.
Павел Щелин: Это звучит наивно, потому что половинчато. Главное зерно истины — в любви, в общей этике, но не само по себе. В этом тезисе нет условия, при котором он возможен.
ЦИТАТА: "Нельзя пожать плоды Святого Духа, не приобщившись к Святому Духу. Нельзя пожать плоды христианской этики, не став христианином. Гуманистическая этика — это попытка христианства без Христа, а это невозможно."
Ницше объясняет, почему гуманистические системы не работают. Он говорит: вы придумываете абстрактную гуманистическую систему без сверхпринуждения, убили Бога, но требуете от сильного самоограничения ради слабых. Простите, но нет.
Блок 8: Государство как "холодное чудовище"
Александр Бобылев: Ницше: "Государством называется самая холодная из всех холодных чудовищ. Холодно лжёт оно, и эта ложь ползёт из уст его: я, государство, есть народ".
Павел Щелин: Здесь я с ним не согласен, но в рамках мировоззрения, которое позиционирует Пинкер, вы обречены на такое государство, если Бога нет.
Блок 9: Современная инициация и армия
Александр Бобылев: Екатерина Шульман (иностранный агент) говорила, что современное государство — организатор насилия. Раньше инициация происходила естественно: юноша должен был убить медведя или похитить девушку из соседнего племени. Сейчас инициация происходит в армии, и все от неё бегают из-за высокого уровня насилия.
Павел Щелин: Анархическая опция "отменим государство — всё будет хорошо" не работает. В мире без Бога, без этики, без общей любви по причине миметического кризиса возникают крайности.
Блок 10: Роль разума и этики
Александр Бобылев: Пинкер считает разум фактором снижения насилия — "эскалатор разума". Применение знаний и рациональности может заставить осознать бесполезность циклов насилия, переключиться с соревнования на кооперацию. Разумные люди менее склонны решать вопросы кулаком.
Павел Щелин: Воспитание и образование — да, но не по причине разума. Доктор Менгеле был очень разумным человеком. Расизм, евгеника — очень разумные люди этим занимались.
ЦИТАТА: "Разум сам по себе не даёт ничего. Разум, лишённый этики, всегда будет побеждён желанием. Моё неограниченное «надо» всегда будет подменено моим «хочу». «Надо» — это не категория разума, это категория этики, сердца, духа."
Для кооперации нужно общее дело, общая любовь между вами и общие ценности. Разумом это не построишь.
ЦИТАТА: "Через разум проще всего прийти к выводу, что дефективных младенцев стоит выбросить со скалы — очень разумное решение. Самые страшные вещи XX века были созданы именно адвокатами разума."
Блок 11: Анализ российско-украинского конфликта
Александр Бобылев: Наблюдая российско-украинский конфликт, кажется, что у всех участников мало разума. Будет ли разумность увеличивать значимость по мере истощения сил?
Павел Щелин: Что такое "здраво"? Здравое, особенно в этих вопросах, всегда находится внутри определённой картины мира. Сначала онтология — наука о бытии, потом аксиология — ценности, и только потом разум и технологии.
Разумное поведение у всех разное в зависимости от картины мира. Если у тебя этика "лучше смерть, чем неволя", то разумно всем погибнуть, но не сдаться.
ЦИТАТА: "У нас там одно большое гигантское «хочу». Соревнования происходят в зоне до логоса — кто что может. Мы сейчас видим, кто что может — это проверяется делом."
Блок 12: Регулирование насилия и мировой порядок
Александр Бобылев: Идея регулирования насилия часто бесполезна. После Первой мировой Лига наций пыталась табуировать войну, что привело к политике умиротворения агрессора. Как не допускать разгула насилия, не превращаясь в его жертву?
Павел Щелин: Самая стабильная система была биполярная — холодная война. У тебя было два суперблока, которые на своей территории всё жёстко подавляли. Ключевая проблема Лиги наций — не было того, кто будет это подавлять.
ЦИТАТА: "Единственное — все те, кто хочет остановить конфликты на планете, должны выступать за мировое правительство. Причём такое страшное, что оно могло любого уничтожить в случае нарушения договора."
Желание мира рождает рабство. Желание остановить войну рождает глобальное тотальное рабство.
Нормальный промежуточный вариант — концерт великих держав. Сильные мира сего поделили мир на зоны, каждый удерживает насилие в своей зоне. Но нет гарантий, что эти стороны не вступят в схватку между собой.
Блок 13: Продолжительность войн и их завершение
Александр Бобылев: Мне кажется, решение российско-украинского конфликта — это масштабная мировая конференция лидеров, сравнимая с Ялтой.
Павел Щелин: Война будет продолжаться до устранения первопричин. Иногда войны длятся 196 лет — русско-польские войны длились именно столько, пока Россия не решила задачу на западном фронте. То же самое здесь.
Блок 14: Цивилизационный процесс как строительство Вавилонской башни
Александр Бобылев: Пинкер говорит о цивилизационном процессе снижения насилия. Если это процесс, он подчиняется закономерностям. Какие ключевые закономерности движения цивилизации?
Павел Щелин: Если есть цивилизационный процесс, то это процесс построения Вавилонской башни. Законы описаны в Библии: собрались люди построить башню до небес, чтобы сделать себе имя, использовали технологии. Но Господь башню разрушил и разделил их на языки и племена.
ЦИТАТА: "Любое цивилизационное построение обречено на разрушение под гнётом собственной энтропии, потому что хочет само себе построить имя — получать преимущества от единства без служения источнику единства."
По закону миметического кризиса, по закону "нет мира нечестивым", оно обречено на саморазрушение.
Блок 15: Единственный путь преодоления насилия
Александр Бобылев: При каких условиях насилие может быть потеснено?
Павел Щелин: Насилие побеждается только любовью.
Александр Бобылев: Как тиражировать любовь? Знание можно тиражировать.
Павел Щелин: Помочь можно только свидетельствованием. Только индивидуальный путь, только общая любовь.
ЦИТАТА: "Насилие преодолевается только через общую любовь к чему-то тому, что больше, чем ты сам и больше, чем вы коллективно. Это единственный путь."
Любовь технологией не подменишь. Мы пытаемся это сложное, неконтролируемое подменить деньгами, материальностью, медициной, государством. Но все эти пути приводят в исходную точку.
Александр Бобылев: Где искать эту любовь?
Павел Щелин: Во Христе. Короткий ответ — во Христе.
Беседа основана на интервью политического философа Павла Щелина с ведущим Александром Бобылевым
