Павел Щелин о природе насилия
Беседа с Александром Бобылевым
Блок 1: Философия противоречий и парадоксов
Александр Бобылев: Эпиграф к нашему эфиру — слова Блеза Паскаля: "Что же это за химера — человек? Какая невидаль, какое чудовище, какой хаос, какое поле противоречий, какое чудо! Судья всех вещей, бессмысленный червь земной, хранитель истины, сточная яма всех сомнений и ошибок, слава и сор вселенной". С философской точки зрения, противоречия — это неплохо, если они заключены в чём-то. Противоречие является двигателем изменения, а изменения хороши, поскольку застывшее, как правило, мертво.
Павел Щелин: Я бы не сказал, что противоречие — это что-то хорошее, а вот парадокс — дело доброе. Любая истина может быть выражена исключительно через парадокс, по крайней мере настоящая глубокая истина. Классический пример — Троица: един в трёх лицах. Это парадокс для нашего обывательского ума, но это истина.
Блок 2: Природа и функции насилия
Александр Бобылев: Сегодня мы говорим о насилии — общественном отношении, в ходе которого люди с помощью внешнего принуждения, в том числе угрожающего жизни, подчиняют себе других людей как физически, так и психологически. Гегель говорил, что это узурпация свободной воли. Лев Толстой дал хорошее определение: "Насиловать — значит делать то, чего не хочет тот, над которым совершается насилие". Какова ваша точка зрения на насилие с философской позиции?
Павел Щелин: Я хочу раскрыть традицию Рене Жирара и его теорию миметического кризиса. Базовый тезис заключается в неприятном для нас открытии: насилие в обществе связано с лучшими нашими качествами, а не с худшими.
ЦИТАТА: "Трагизм насилия и его природы в том, что оно рождается не из худших наших качеств, а из лучших. В этом гениальное открытие Жирара."
Классический пример: два парня стремятся добиться внимания красивой девушки. Каждый показывает лучшую версию себя — один принесёт машину, другой напишет стихи, третий пробежит стометровку. Но желаемое получит только один. Насилие рождается в тот момент, когда люди, приложив лучшие свои качества, не достигают желаемого.
Есть африканская пословица: "Если молодой человек не согрет теплом деревни, то он сожжёт её, чтобы погреться в огне от её костра".
Блок 3: Миметический кризис и относительное благополучие
Павел Щелин: Миметическая природа показывает неприятное открытие человеческой природы: нам важно наше относительное благополучие. Когда мы не достигаем желанного относительного статуса, в нас рождается энергия насилия.
Пример с американцами: раньше американец из Питтсбурга жил в десять раз лучше китайца, а теперь живёт так же, как китаец — и поэтому он проиграл. Неважно, что телевизор раньше стоил три месячные зарплаты, а теперь четверть месячной зарплаты.
Для человека в лучших наших качествах важно наше относительное благополучие. И когда мы не достигаем желанного относительного статуса, в нас рождается энергия насилия."Блок 4: Критика позиции Стивена Пинкера
Александр Бобылев: Стивен Пинкер — канадский учёный, лингвист, нейропсихолог, дважды лауреат Пулитцеровской премии. В книге "Лучшее в нас. Почему в мире стало меньше насилия?" он ставит себя в уязвимую позицию, утверждая, что насилие уменьшается. Он даже называет факторы, снижающие насилие, "светлыми ангелами", а умножающие — "демонами".
Павел Щелин: Главная критика Пинкера в том, что он игнорирует статистику роста самоубийств, депрессии и аутоагрессии за последние годы. Насилие просто переключилось из внешнего во внутреннее состояние.
ЦИТАТА: "Главная проблема Пинкера в том, что он гуманист — рассматривает человеческое состояние в вакууме. Но человеческое состояние не существует в вакууме."
Нормализация наркотического потребления, идеи эвтаназии — всё это Пинкер засовывает под коврик, говоря, что это не насилие. Его гуманизм стоит на предположении об индивиде как существующем в вакууме объекте, где нет ни семьи, ни Отечества, ни государства, ни языка, ни традиций.
Блок 5: Проблема "свой-чужой" и кооперация
Павел Щелин: У Пинкера есть посылка, не подтверждающаяся историческим опытом: якобы существует общечеловеческая этика, мы все друг другу люди в рамках общей человечности. Но культуры, традиции, политика стоят на базовом определении "свой-чужой".
ЦИТАТА: "Кооперация с чужим — это всегда очень сложный выбор, требующий особых обстоятельств. Базовый сценарий — это конфликт с чужим, банально потому, что он чужой."
Мы согласны на сотрудничество, но только если сохраним свой относительный статус. Если в результате сотрудничества мы статус потеряем, особенно потеряем его чужаку, то лучше война.

Блок 6: Насилие и ответственность элит
Александр Бобылев: Один из факторов снижения насилия по Пинкеру — урбанизация. Когда население пошло из деревни в город, насилие якобы уменьшилось.
Павел Щелин: С одной стороны, да. С другой — именно приход населения из села в город стал залогом массовых войн, призывов Первой и Второй мировых войн.
Важно понимать связь между насилием и ответственностью. Без насилия, то есть без цены ошибки, не работает ответственность элит. Исторически каждое поколение элиты должно пройти через войну, чтобы обновиться.
Там, где нет цены ошибки, нет ответственности за эту ошибку. В реальности настоящей ценой бывает только жизнь.
Вспомним Ибн Хальдуна и его теорию четырёх поколений элит: первое поколение завоёвывает, второе строит государство, третье развивает культуру, а четвёртое всё сливает.
Блок 7: Современные элиты и фаза деградации
Александр Бобылев: В какой фазе по Ибн Хальдуну находятся нынешние элиты?
Павел Щелин: Однозначно в четвёртой фазе — именно потому, что они построили систему, в которой могут властвовать, но не отвечать за плоды своих решений.
ЦИТАТА: "Нынешние элиты находятся в четвёртой фазе, поскольку построили систему, где они могут властвовать, но не отвечать за плоды своих решений."
Блок 8: Гуманизм и историческая память
Павел Щелин: Гуманизм Пинкера предполагает отказ от длинной исторической памяти. Тебе нужно отказаться от предков, от исторических корней. Фундаментальное утверждение такого подхода: "История началась с нас".
Примеры: Сербии говорят забыть про Косово, Армении — про Карабах. Неважно, что поколениями твои предки жили на этой земле и умирали за неё — тебе надо сдать её. Но культуры, которые такое совершают, заканчивают коллективным самоубийством.
ЦИТАТА: "Гуманизм всегда предполагает отказ от длинной исторической памяти. Те культуры, которые разрывают поколенческую связь, заканчивают коллективным самоубийством."
Блок 9: Этический путь преодоления насилия
Павел Щелин: Единственное ограничение насилия, которое возможно, — этическое. Единственный способ двигаться в направлении преодоления насилия — через изменение сердца, через категории этики и веры, а не через деньги и бизнес.
ЦИТАТА: "Преодолеть насилие можно только через общую любовь к чему-то, что больше, чем ты сам и даже твоя община. Пока у нас нет общего объекта любви, ни о каком преодолении насилия речи быть не может."
Пример ранних христианских общин показывает: когда есть общий этический кодекс и общая любовь к чему-то высшему, насилие может быть минимизировано.

Блок 10: Критика левиафана Гоббса
Павел Щелин: Аргумент про левиафана Гоббса слабый. Он говорит, что единственное ограничение насилия — это сверхнасилие, сверхсильная воля. Но это очень хрупкое основание: пока сверхсильная воля есть, насилия меньше; когда пропадает — насилия становится больше.
ЦИТАТА: "Гоббсовский левиафан опровергает гуманистический посыл о том, что человеческая природа направлена на сотрудничество. Получается, что единственный способ направить её на сотрудничество — это страх перед ещё большим насилием."
Это запускает тот же миметический кризис: возникает стремление "прокачать свою волю", победить государство и самому стать сверхсувереном.
Блок 11: Оптимальный уровень насилия
Александр Бобылев: Из опыта кинолога: доминантную собаку нужно контролировать. Наступает момент, когда она проверяет, кто сильнее. Если не показать силу убедительно, всё закончится усыплением собаки. Одна взбучка становится эквивалентом минимально оптимального уровня насилия. Есть ли такой принцип в государственном насилии?
Павел Щелин: Это правильная аналогия. Показывает важность понимания, что полное отсутствие насилия утопично. Вопрос в его правильном применении и этическом ограничении.
Беседа основана на интервью политического философа Павла Щелина с ведущим Александром Бобылевым

