Speaker 0: Здравствуйте, уважаемые друзья.
Speaker 0: Следующая лекция из нашего цикла «Гностическое мышление» в эфире я, Павел Щелин, и мой уважаемый соавтор, собеседник Евгений Голуб.
Speaker 1: Здравствуйте, я слушатель и сакиватель.
Speaker 0: Не прибедняйся.
Speaker 0: Итак, сегодня мы будем говорить о теме, на самом деле очень актуальной и весьма запутанной, поэтому... Наберитесь терпения и напрягите немножко свое воображение.
Speaker 0: Тему я бы сформулировал примерно так.
Speaker 0: Рождение духа дипстейт.
Speaker 0: То есть слово дипстейт или глубокое государство сейчас очень часто встречается в СМИ, встречается даже в каких-то конспирологических кругах и средах.
Speaker 0: Но очень мало происходит разбирательства на тему того, а какая природа этого феномена, что он вообще... Каким образом он возникает, какую цель ставит перед собой.
Speaker 0: И так получилось, что хронологически для нас, вот мы же двигаемся по определенной логике вот этих развития идей, и вот это именно, если не сама концепция, то дух, которым эта концепция прописана, она как раз рождается в хронологической последовательности после позитивизма, который мы разбирали на предыдущей лекции, а именно на рубеже конца 19-го и начала 20-го века.
Speaker 0: Концепции нет, прямо сказать, единого такого автора или единого человека, ответственного за него.
Speaker 0: Но есть множество авторов, которые так или иначе помогают нам понять, как этот феномен возникает.
Speaker 0: И, собственно, об этих авторах мы будем сегодня и говорить, об их идеях.
Speaker 0: И моя основная задача помочь вам понять.
Speaker 0: Каким именно образом именно к, ну, уже к 1920-м, к 1930-м годам все предпосылки для создания вот этой идеи глубинной бюрократии, которая, по сути, никому не подчинена и никому не контролируется, становится, по сути, непроговоренным статус-кво в передовых странах западной демократии.
Speaker 0: А в других, собственно, демократических странах на тот момент особо было и нет.
Speaker 0: Поэтому это к нам имеет прямое отношение.
Speaker 1: Мы говорим о времени как раз сразу после позитивизма и одновременно или несколько позже марксистских движений.
Speaker 0: Практически, на самом деле, начинают, если вот там по гамбургскому счету оценивать, то первые работы, например, у французского социолога Леона Дюги начинают записаться примерно чуть позже Конта, чуть позже Маркса, но тоже 1870-е и 1880-е годы.
Speaker 0: То есть, в принципе, все начинается действовать по одной и той же хронологии, просто вот конкретно у вот этого дипстейта сциентизма оно... окончательную форму, можно сказать, и плоды приобретает чуть позже.
Speaker 0: Но, ты очень правильно подметил, вот эта одновременность возникновения, она не случайна.
Speaker 0: Она связана с очень конкретным и очень большим феноменом, осмысление которого, в принципе, посвящена вся, в каком-то смысле, ну, крайне вероятно, из корневых тем всей социологии вот после конца 19 века, а именно это феномен массы.
Speaker 0: Феномен рождения массы как политического, если не субъекта, то политического актора.
Speaker 0: Феномен вот этого радикального слома, через которое проходят европейские сообщества, как раз на рубеже конца 19-го и начала 20-го веков.
Speaker 0: В принципе, некоторые могут спокойно рассматривать и марксизм как... Своего рода реакцию на приход массы в политику.
Speaker 0: И здесь я сразу отсылаю вас, уважаемые слушатели, к, на мой взгляд, лучшей работе, посвященной этой теме, а именно Хосе Артега и Гассет «Восстание масс».
Speaker 0: Это великолепный один... Я здесь субъективный немножко, один из моих любимейших, в принципе, таких публицистов, философов как раз этого периода.
Speaker 0: И мне кажется, незаслуженно... Просмотренный очень многими.
Speaker 0: То есть его как бы очень часто имя слышали, но некоторые названия слышали.
Speaker 0: А между тем суть его произведения очень часто игнорируется.
Speaker 0: А Гассе, Артек и Гассет на самом деле оказался, на мой взгляд, в разы более пророческим автором, чем может показаться на первый взгляд.
Speaker 0: И мы живем даже вот наши 20-е годы 21 века во многом тот феномен человека, который... окружает нас, которыми мы являемся в той или иной степени.
Speaker 0: Это феномен того человека, который описал Хассерта Рейгасет.
Speaker 0: Поэтому мы начнем с него.
Speaker 1: Да, но если я правильно помню, это человек, который тоже жил на рубеже веков.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: И его самая известная книга — это «Восстание масс».
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И книга звучит, или там позиция автора звучит там.
Speaker 1: И пророчески он громогласно объявляет о появлении нового человека или появлении нового типа человека в отношении к самому себе и к другим.
Speaker 1: Конечно, странно это слышать от человека, который родился в 19 веке и, казалось бы, еще должен полностью быть погружен в эти ценности и в этот стиль и уклад жизни.
Speaker 1: То есть в этом, наверное, его гений.
Speaker 0: Но я хочу сказать, что слишком уж он...
Speaker 1: Кажется, там, ну, такой пафосно об этом рассуждает.
Speaker 0: Нет, он публицист, поэтому я тебе не спорю.
Speaker 0: У него есть очень пафосный стиль.
Speaker 0: Но главное, мне ценен он другой.
Speaker 0: Повторюсь, главная ценность RTT-гигасета, и вот здесь очень важный переход, который мы будем наблюдать в наших с тобой дальнейших выпусках, именно на рубеже 19-го и 20-го веков, по сути, приобретает значение психологической характеристики.
Speaker 0: То есть нам... Мы можем ошибаться в деталях.
Speaker 0: Нам интересно в авторах нисколько, как они ошиблись в деталях или употребили те или иные, может быть, слишком пафосные эпитеты.
Speaker 0: Нам важно другое.
Speaker 0: Нам важно то, удалось ли им зацепить некоторые психологические характеристики тех феноменов, которые происходят вот в этой общественной жизни.
Speaker 0: И здесь Артага и Гассет действительно гений.
Speaker 0: Сразу вот таким небольшим даже спойлером.
Speaker 0: За одно то определение, как он сформулировал массового человека, как самодовольно... недоросля, можно простить ему все другие неточности.
Speaker 0: Потому что вот этот самодовольный недоросль, это по сути даже еще не то, что было при нем.
Speaker 0: При нем это только начинало зарождаться, но это то, в чем мы живем сегодня.
Speaker 0: Это уже плод развития, если угодно, массового человека, а он заметил эти психологические, скажем так, предпосылки уже тогда.
Speaker 0: То есть уже тогда на том рубеже веков.
Speaker 0: Ну и, собственно, здесь мы можем прямо перечислить эти характеристики.
Speaker 0: Что является таким вот самодовольным недорослем?
Speaker 0: Самодовольным недорослем он соответствует четырем характеристикам.
Speaker 0: Это воплощенная посредственность.
Speaker 0: То есть это подспутное, врожденное ощущение легкости и обильности жизни.
Speaker 0: То есть то, на чем позднее мы будем, когда рассматривать общество потребления Бодрияра, А он это пишет в 60-е годы.
Speaker 0: Так вот уже за 40 лет до этого Гассет прямо пишет.
Speaker 0: Вот это ощущение легкости, подспудности, спокойности жизни.
Speaker 0: То есть переход жизни из категории предыдущей необходимости борьбы, необходимости самоограничения, необходимости некого смирения перед лицом реальности.
Speaker 0: Вот на этом рубеже 19-20 веков это проходит.
Speaker 0: По крайней мере, на уровне психологии и на уровне ожиданий от жизни, я бы даже сформулировал.
Speaker 0: Понятно, что сложности в жизни сохраняются, катастрофы происходят, но начинает формироваться, если угодно, психологическая установка на то, что жизнь должна быть легкой, что жизнь должна быть доступной, что жизнь должна быть обильной.
Speaker 0: То есть это вот плоды массового общества, Паркс бы сказал, это плоды капитализма.
Speaker 0: И это потребительского капитализма.
Speaker 0: И Гассетта это замечает, что это создает очень важную... психологическую вещь.
Speaker 0: Вторая психологическая вещь не менее важна, потому что это чувство собственного превосходства и всесилия.
Speaker 0: И здесь мы вспоминаем старых гностиков.
Speaker 0: Мы вспоминаем, что это на всем протяжении гностицизма для гностических, вот для людей гностического мышления в элитных кругах это чувство было присуще.
Speaker 0: То есть элиты считали себя с чувством превосходства и с чувством собственного всесилия.
Speaker 0: А что происходит с приходом массового человека?
Speaker 0: По сути, это же самое психологическое чувство, психологическую установку начинает переноситься, постепенно проникать, распространяться, так расплываться, если угодно, на массу, но в целом на общее состояние коллективного восприятия происходящих событий.
Speaker 0: С этим же связано развитие идеи принятия себя таким, какой я есть.
Speaker 0: То есть вот эта установка на то, что я уже прекрасен, делать ничего не надо.
Speaker 0: Наоборот, весь мир служит для удовлетворения моим потребностям.
Speaker 0: Здесь даже хочется остановиться чуть более поподробнее, потому что Этот тезис, он является, можно сказать, чуть ли не самым радикальным антихристианским с точки зрения своей философии.
Speaker 0: Если ты помнишь, был такой философ, вот, Несмелов, мы его иногда упоминали в наших с тобой подкастах, и он же там прямо говорит, что именно ощущение собственной неполноты, ощущение недостаточности окружающей реальности, стремление выйти за эту недостаточность, то есть стремление к постоянному вот выходу, чувство собственной... неполноты по сравнению с тем, каким бы я мог бы быть.
Speaker 0: То есть с точки зрения такого духовно-национального роста, он считает это вообще одним из признаков человеческого в человеке.
Speaker 0: То есть это фундаментально человеческая категория.
Speaker 0: Так вот, по Гассету...
Speaker 1: Я хотел тут остановиться, потому что, мне кажется, это самая главная отличительная черта человека массового от человека предыдущей их эпохи.
Speaker 1: Ведь если сегодня... какую-то вести дискуссию с современниками нашими.
Speaker 1: Основной упрек в адрес традиционалистов или христианского мировоззрения звучит так.
Speaker 1: Да, это все там все время что-то каетесь, чем-то недовольны, в себе копается все какие-то грехи, какие-то претензии.
Speaker 1: Это же неправильно.
Speaker 1: Правильно чувствовать себя уже хорошим.
Speaker 1: Полюбить себя такой, какой ты есть.
Speaker 1: Наслаждайся жизнью.
Speaker 1: Ведь это звучит сегодня, не вызывает никаких вопросов, кажется, так и должно быть.
Speaker 1: А ведь на самом деле человек 150-200 лет назад, рассуждая так, выглядел бы странным для своих современников.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Точнее для каких-то.
Speaker 0: Вот опять же, это очень интересный переход.
Speaker 0: Гассет об этом не пишет, но мы можем дополнить.
Speaker 0: Сами вот эти идеи установки сформулированы были ранее.
Speaker 0: Допустим, если ты будешь читать Руссо, если ты будешь читать Шелли, вот эта вся установка среди аристократии, смена установки с долгом на чувственную любовь, что самое важное, то чувствует ли себя человек в тот или иной момент счастливым.
Speaker 0: Вот это все движение романтических поэтов в начале 19 века.
Speaker 1: общество
Speaker 0: именно да это было концептуально сформировано было тогда но поражало это очень ограниченную группу элитную группу очень важно отметить именно поэтому позднее эти идеи проникнут но вот что подмечаем газет по сути то что вот этой установки которые были присущи ну скажем так части элиты причем очень такой скажем так привлеки раваны части элиты можно сказать части элиты который отказывалась от своего долга перед обществом и бравировала этим, они начинают становиться установками массы.
Speaker 0: Вот этот переход, который происходит на рубеже вот этих наших веков.
Speaker 0: С точки зрения нашего агностического цикла можно отмечать следующее.
Speaker 0: То есть если вплоть до начала 20 века агностическое мышление оставалось... в массе своей уделом различных элитных разных групп, сект, комьюнити, малых и прочих организаций, то с приходом массового человека эти установки начинают, как яд, распространяться по общей, скажем так, общественному восприятию реальности.
Speaker 1: Подожди минутку, подожди.
Speaker 1: Потому что для меня это важно, то, что ты говоришь, и, возможно, слушатели тоже захотят на этом остановиться.
Speaker 1: Когда мы говорим о гностицизме, в голове возникает узкий круг.
Speaker 1: мрачных людей, которые что-то там себе выдумывают, пишут какие-то книги, перешептываясь, делятся, на других смотрят свысока, потому что это знания избранных.
Speaker 1: Сейчас мы говорим о том, что гностический подход к чему?
Speaker 0: К жизни, к мировоззрению.
Speaker 0: Можно проще сказать.
Speaker 0: Хорошее слово – мировоззрение.
Speaker 1: Вот это мировоззрение, оно вышло из подполья, перестало быть уделом.
Speaker 1: избранных, а стало доминирующим мировоззрением масс, можно ли так сказать?
Speaker 0: Да, причем абсолютно неосознанно.
Speaker 0: То есть они даже, если ты начнешь им рассказывать про гностицизм или то, что у них гностическое мировоззрение, тебе не поверят.
Speaker 0: Ну, просто это звучит сложно, непонятно и непредсказуемо.
Speaker 0: Но вот все, что мы описываем, это же есть.
Speaker 0: По сути, анти-несмелов — это гностик, если угодно.
Speaker 0: Чувство собственного превосходства и всесилия — это гностическое чувство.
Speaker 0: Ощущение того, что... Вот что-то тут происходит, наверное, перемена, то, что если для гностиков все-таки мир — тюрьма, но даже это, оно трансформируется в массе, то, что мир должен... быть легким и обильным а если он не такой то это вот вследствие чего-то неправильного принципиально поломанного какой-то в чем-то это надо срочно подправлять и исправлять то есть это все по сути своей гностические установки
Speaker 1: одна штука не сходится гностицизм предполагает если правильно помню то очень много или раньше превосходство знающих над не знающими Да.
Speaker 1: Превосходство узкой группы, небольшой прослойки, носителей этого знания над всеми остальными.
Speaker 0: А вот к этому мы придем.
Speaker 0: А вот это очень важно.
Speaker 1: Как же могут все превосходить всех?
Speaker 1: Это звучит странно.
Speaker 0: Нет, нет, нет.
Speaker 0: Вот это абсолютно прав.
Speaker 0: И ответ на этот вопрос косвенно будет посвящен все продолжение этой передачи, как это происходит.
Speaker 0: Потому что, конечно, здесь мы возникли... Немножко забегаешь ты вперед.
Speaker 0: Это мы дойдем до проблематики всего иллюзии и для проблематики манипуляции, для проблематики пропаганды, для проблематики СМИ.
Speaker 0: Потому что этот неполный гностицизм.
Speaker 0: Это не все гностические.
Speaker 0: То есть не все гностические установки усваиваются массами, но часть из них, очень важная часть.
Speaker 0: А как бы интуитивно на самом деле и то, о чем ты говоришь, просто... Об этом мы чуть-чуть поговорим попозже.
Speaker 0: Ну и последняя привычка массового человека, это привычка, вот Гассет называет, привычка вмешиваться во все, навязывать свою убогость бесцеремонно, безоглядно, безотносительно и безоговорочно, что в принципе тоже подходит под то, что мы наблюдаем уже тогда.
Speaker 0: Что пишет, что по сути говорит Гассет?
Speaker 0: Я понимаю, что Гассет как раз является интересным консерватором, он пишет прямо, прямо, условно, Более красивыми словами, одно из моих любимых высказываний, что фарш назад вы не провернете.
Speaker 0: Он понимает, что вот этот выход массового человека на сцену был неизбежен, по сути, он признает его неизбежным, с тех пор, как начинается вот это развитие массового производства, индустриализации, увеличение материального благосостояния и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть, по сути, формирование предпосылок общества потребления.
Speaker 0: В этот момент возникает дилемма, и он ее просто фиксирует.
Speaker 0: То, что вот эта старая... По сути, это речь идет о старом споре.
Speaker 0: Это значит, есть такой один из, можно сказать, вечных еще в библейских каком-то смысле споров, а как сделать человека, ну, достойным, как обеспечить человеку достойную счастливую жизнь.
Speaker 0: Есть два принципиальных разных подхода.
Speaker 0: Условно говоря, один это, что бытие определяет сознание, а второй это, что сознание определяет бытие.
Speaker 0: И вот еще со времен, по сути, можно сказать, Иосифа, который Египет подался накормить, была, есть такая вот эта установка, то, что давайте, условно говоря, наполним, насытим человека, то есть избавим его от ему голода.
Speaker 0: от мук труда, от мук... Ну, просто от мук существования вот этой физической реальности, и тогда человек изменится, тогда запустятся процессы самообразования, тогда начнется вот движение к лучшему, пойдет развитие вот этих всех прежде скрытых сопутных сил, которые таятся в глубине человеческой души.
Speaker 0: А есть альтернативный подход, который говорит, что накормить-то, конечно, это хорошо, но если вы ожидаете от этого, что что-то изменится к лучшему, то это у вас наивное ожидание.
Speaker 0: Вот примерно, вот два о них принципиальных подхода.
Speaker 0: И, по сути, то, что говорит Гассет, это то, что вот с приходом массового человека подтверждается, ну, он прямо об этом не говорит, это моя уже интерпретация, но, по сути, он просто фиксирует то, что первый подход неверен.
Speaker 0: Сколько бы вы человека не накормили, лучше он от этого не станет.
Speaker 0: Вот это важный момент.
Speaker 0: Он и хуже, может быть, не сильно станет, но лучше он точно не станет.
Speaker 0: А вот новые проблемы это создаст.
Speaker 0: И вот примерно вот к этому моменту, вот к рубеже 20... То есть нам это важно почему зафиксировать.
Speaker 0: Чтобы слушатели поняли, что лучшие умы, действительно лучшие умы без сарказма, уже на рубеже 20 века эту проблему понимали.
Speaker 0: То есть это для вас может считаться каким-то открытием, для нас это может звучать какое-то удивление, но лучшие умы эту проблему понимали и фиксировали.
Speaker 1: Да, еще в те времена, когда до общества все благоденствие было очень-очень-очень далеко.
Speaker 1: Видимо, наблюдение за человеком уже давало тогда обильную пищу для таких вот выводов.
Speaker 0: Уже к рубеже начала 20 века, по сути, подставил под полное сомнение всю демократическую мантру, всю мантру демократии.
Speaker 0: Потому что какая была установка на демократический идеал?
Speaker 0: Установка на демократический идеал, вот там, передовых либералов 18 века, начала 19 века была в том, то что вот в храме разума люди будут в обсуждении под... лозунгом поиска истины вырабатывать лучшие способы взаимного жития и взаимного соорганизации и соуправления.
Speaker 0: И стало абсолютно понятно, что вот такой человек, которого мы до этого психологические характеристики описывали, никаким образом вот такую демократию не создаст.
Speaker 0: Она невозможна в таких психологических установках.
Speaker 0: Она просто физически невозможна.
Speaker 0: И это стало вот этим... принципиальным вопросом, на самом деле, под которым вплоть до наших дней оно, развитие это и происходит.
Speaker 0: То есть очень удобно говорить про демографию, про демократию как идею, но принимая и понимая вот эти особенности коллективного и общественного мышления, понятно, что та демократия, как ее мысли те же американские отцы-основатели, в массовой демократии, то есть демократия массы, она невозможна.
Speaker 0: И вот это возник принципиальный, принципиальнейший, можно сказать, вопрос.
Speaker 0: Ты выглядишь задумавшимся.
Speaker 1: Да, я хочу сказать, что правильно ли я хочу упростить твою мысль, и ты меня поправь, если это упрощение исказит мысль до неузнаваемости.
Speaker 1: Идея просвещения... заключались в том, что человек, будучи образован, если ему предоставят достойные условия жизни, блага, то он достигнет и эволюционирует такого уровня развития, которое позволит ему осознанно и в интересах общего общества, используя инструменты демократии, вести общество к прогрессу и совершенству.
Speaker 1: Но на рубеже 19-20 века оказалось, что это не так.
Speaker 0: Это не так.
Speaker 1: Я правильно понял?
Speaker 0: Ты примерно понял правильно.
Speaker 0: То есть можно сказать, что...
Speaker 1: Поправь меня, что каких-то...
Speaker 0: Нет, это я просто усилил немножко, я добавлю даже такую метафору.
Speaker 0: Стало понятно, что и выборы, и демократия — это оболочка без содержания.
Speaker 0: То есть, как инструмент легальности они работают.
Speaker 0: То есть, условно говоря, вся идея воли народа, источник легитимности, потому что божественное право – это короля, мы королей не хотим.
Speaker 0: Я понял.
Speaker 1: То есть, это всего лишь механизм легитимизации власти.
Speaker 1: Вместо миропомазания, вместо благословения в храме, теперь, значит, есть результаты голосования.
Speaker 1: Всё.
Speaker 1: Власть законна.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: То есть это симуля кармеса.
Speaker 0: По сути говоря, вот выбор со всеми урнами, это симуля кармеса.
Speaker 0: И это стало понятно.
Speaker 0: Но это вот та же самая то, что Гассет тоже в другом своем произведении пишет, разница между живой и мертвой верой.
Speaker 0: Разница в том, что в рамках живой веры твоя вера самодостаточна, тебе не надо ее для себя доказывать, и она наполняет всю твою жизнь, ты в нее реально веришь.
Speaker 0: А мертвая вера, это когда... Ты отдаешь чему-то дань, тебе эти слова нужны, они тебе может быть даже сентиментально приятны, но ты сам понимаешь их внутреннюю пустоту.
Speaker 0: Вот переход от демократии на рубеже 20 века, особенно среди элиты, происходит вот этот переход.
Speaker 0: Демократия становится по сути мертвой верой.
Speaker 0: То есть вот это вот, то есть понятно, что вот как оно мыслилось тогда с вот этим священным сакральным пафосом, мы должны понимать, в 18 веке люди в демократию реально верили, вот, то есть я сказал то, что это симуля кормеса, они бы сказали, что это не симуля кормеса, это есть настоящее месо, причем искренне бы сказали, то есть для них это было бы особенно там деятели вот французского там просвещения, французской революции, они бы реально в это верили, то есть они же недаром поставили после революции там вот храм богини разума в Норд-Ардаме, они реально в это верили, то есть это было прям... Вот.
Speaker 0: Как бы искреннее убеждение.
Speaker 0: В 20-м веке перестает работать.
Speaker 0: И перестает работать именно с выходом на авансцену массового человека с вот этими его психологическими характеристиками.
Speaker 0: Если вы думаете, что это было понятно только Артеге и Гассету, то как бы вы глубоко заблуждаетесь.
Speaker 0: Это было понятно гораздо больше, в том числе и управленцам.
Speaker 0: И здесь переходим, вот это важный переход к той теме, которую я знаю, это более знакомая.
Speaker 0: И я на самом деле рекомендую более подробно даже по тем авторам, которых я сейчас назову, посмотреть вам выпуски еще... Два года назад Андрей Олегович Бумистер выпускал по Уолтеру Липману и по Эдварду Бернеису.
Speaker 0: То есть два отца современной пропаганды.
Speaker 0: То есть, по сути, что мы приходим к выводу?
Speaker 0: Именно из этого парадокса, из этой проблематики рождается то, что сегодня мы называем современные public relations, то есть публичные отношения, или, говоря по-простому, пропаганда.
Speaker 0: А говоря еще попроще, манипуляция.
Speaker 0: Именно из вот этого противоречия в сущности демократии рождается принципиальный иной подход к взаимодействию, если тебе угодно, между властью и обществом внутри демократической парадигмы.
Speaker 1: И здесь очень важно как раз то, что ты упомянул Эдварда Бернейса, потому что его книги доступны, они переведены, и там можно чёрным по белому написано, можно прочитать.
Speaker 1: И человек говорит, слушайте... У политика, несущего правильную идею, нет времени ждать, когда массы до нее дозреют.
Speaker 1: Не слишком долго.
Speaker 1: Он имеет право, используя определенные инструменты, их образовывать в нужном направлении.
Speaker 0: Нет, Бернейс, он вообще, я здесь тогда, если уж так пошло такое дело, я зачитаю мою любимую цитату из Бернейса, потому что Бернейс, он абсолютно честен, абсолютно откроверен и никоим образом себя... То есть он прямо говорит о том, что в демократическом обществе существует группа, которая занимается манипуляцией, и эта группа занимается... И именно эта группа, по сути говоря, обладает истинной... властью.
Speaker 0: Причем это говорит буквально в первом абзаце своей книги абсолютно прямым текстом.
Speaker 0: Вот вообще, ну, что называется, для чего человек не скрывал.
Speaker 0: То есть, в этом плане книжка короткая, очень рекомендую просто прочитать.
Speaker 0: Но моя задача вам именно объяснить, откуда вообще...
Speaker 1: Напомни название, если... Пропаганда.
Speaker 1: Как и называется пропаганда.
Speaker 1: Да, и именно эта книга, насколько я знаю, по крайней мере, на русский язык переведена.
Speaker 1: Можно ее купить, прочитать.
Speaker 1: И остается только диву даваться.
Speaker 1: Все рассказано, ребята.
Speaker 1: А побег по швабрам не прекращается.
Speaker 1: Бернейс, он же племянник Фрейда, все же вам рассказал, всех научил.
Speaker 1: в 18-19 годах.
Speaker 0: Ну, попозже.
Speaker 0: В 20-е, по-моему, он пишет.
Speaker 0: Ну, не суть.
Speaker 0: Примерно в то же время.
Speaker 0: Конкретно книжка выходит, хотя занимается он гораздо более раньше.
Speaker 0: Просто тут надо, повторюсь, все-таки в рамках нашего большого повествования, как оно происходит.
Speaker 0: То есть у нас есть вот эта принципиальная проблема, но очень важный момент.
Speaker 0: На тот момент еще вот, допустим, вера в демократию ушла, а вера в науку еще живет.
Speaker 0: тонкий важный момент вера в науку еще живет и поэтому вот именно среди части элиты возникают две очень простые установки то что государство это совокупность публичных услов услуг чиновники это не заинтересованные менеджеры и социальная наука дает ключи как нам правильного управлять в обществе это вот мы не даром вам конта на прошлый раз рассказывали у него были продолжать или менее радикальные более прикладные например вот во франции ли он любит такой был французский социолог который прямо Я говорил, что есть только одно право – юридическая норма.
Speaker 0: Индивид – это винтик в социальной организации.
Speaker 0: Напомним же, в этот же самый момент, чуть позже, но происходит рождение такой вещи, как фабрика Форда.
Speaker 0: Прекрасная.
Speaker 0: Рождается наука о менеджменте.
Speaker 0: Как правильно управлять людьми, чтобы из них выжать максимальную эффективность.
Speaker 0: И неудивительно, что на уровне государства, понимая вот эту всю проблему с выхолощенностью понятия демократии, практики демократии в условиях массового... общества, рождается идея о том, что нужны менеджеры, которые вот этот, условно говоря, принципы, условно говоря, Тейлора и Форда, которые применялись на заводе, могут каким-то образом перемести на уровень всего общества.
Speaker 0: И рождается раскол.
Speaker 0: Потому что если для общества легитимность власти в том, что ее избирают, то вот среди вот этой нового, возникающего класса менеджеров, знаешь, в чем заключается легитимность власти?
Speaker 0: В ее эффективности.
Speaker 1: То есть если власть эффективна... То она легитимна.
Speaker 1: А как измеряется эффективность?
Speaker 1: Модернизация.
Speaker 0: Я же говорю, еще на тот момент, еще мы верим в науку, то есть какие-то объективные социальные показания.
Speaker 0: Уровень здравоохранения, уровень формального образования, GDP.
Speaker 0: Отсюда начинает вот эта просто обсессия с разными цифрами.
Speaker 0: Давайте сравним ВВП на душу населения, с тем-то на душу населения, с тем-то на душу населения.
Speaker 0: То есть вот эта вся теория модернизации.
Speaker 1: Хорошо, что в этом плохого?
Speaker 1: Окей, все зарастет, усложняется, эволюционирует, действительно становится сложнее управлять государством.
Speaker 1: Есть примеры удачного управления сложными системами, давайте заимствуем там опыт.
Speaker 0: Все бы было бы хорошо, если бы вы примерно так это все и продавали.
Speaker 0: А плохое возникает в том, что для того, чтобы это совершить, вы закладываете принципиальный обман.
Speaker 0: В основании собственной всей политической системы.
Speaker 0: Потому что к тебе очень простой вопрос в этом связи.
Speaker 0: Вот в рамках такого мировоззрения вам вообще народ нужен?
Speaker 0: Как политический субъект?
Speaker 1: Вообще нет.
Speaker 1: Потому что эта система, я играю в игру.
Speaker 1: Знаешь, это как играть в стратегию.
Speaker 1: То есть тебе дали поиграть в большую стратегию.
Speaker 1: И там сколько у тебя этих NPC-шек помрет, в общем-то, это не так важно, если ты добиваешься цели и создаешь самую успешную там свою городишко.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 0: То есть то, что тебе нужно, тебе нужна наука, как форма новой религии, источник знания и эффективные... И эффективные менеджеры, как и ее священники.
Speaker 0: То есть вот есть эффективный менеджер и есть наука, которая этого эффективного менеджера обеспечит.
Speaker 0: А народ тебе вообще не нужен.
Speaker 0: Тебе и выборы не нужны, тебе и демократия не нужна.
Speaker 1: Нет, ну народ нужен как ресурсы трудовые.
Speaker 0: Народ нужен как ресурсы, я говорю, как политический субъект.
Speaker 1: Как политический субъект вообще не нужен.
Speaker 0: Вообще не нужен.
Speaker 0: И получается, что у тебя в самом основании тогда общества лежит обман.
Speaker 1: То есть где нужно держать этот народ, скажем так, в неведении или манипулировать им, поскольку его главная задача отдавать ресурс.
Speaker 1: А вот это вот решение принимать или по сути какие-то задачи решать, это не к народу.
Speaker 0: Это вообще не к народу, но это обман.
Speaker 0: Это получается сама вся твоя система вынуждена строиться на обмане, и вот поэтому здесь приходит Берней Солипов.
Speaker 0: Они придумывают как правильно, как... Не больно, можно сказать, обманывать огромное количество населения.
Speaker 0: Собственно, и книжки, и инструкции по обману.
Speaker 0: То есть Липман, например, он же что делает?
Speaker 0: Он переосмысливает платоновский миф, то есть такой же такой Уолтер Липман.
Speaker 0: А все эти товарищи, напомню, они были частью комитета общественной информации Джорджа Крилла.
Speaker 0: То есть это как раз вот эпоха Вудро Вильсона, 1913, по-моему, 1917 год, и вот конкретно группа.
Speaker 0: То есть эти люди, они пришли во власть при президенте американском Вудро Вильсона.
Speaker 0: Они создали.
Speaker 1: Скажи, пожалуйста, вот эта история про разворот американского общественного мнения, это же благодаря...
Speaker 0: Ими, да, осуществлена, да, именно они осуществили.
Speaker 0: То есть, для контекста, то есть, например, американское общественное мнение вообще не хочет участвовать в Первой мировой войне.
Speaker 0: То есть, американцы, чтобы вы понимали, они вообще очень большие изоляционисты с точки зрения населения.
Speaker 0: Они, собственно, в Америку-то и бежали, многие, чтобы от Европы избавиться, то есть, а вы их назад хотите в Европу вернуть.
Speaker 0: Ну, либо называйте public relations, либо называйте пропаганда, либо называйте манипуляции.
Speaker 0: Тут суть... Как бы не меняется.
Speaker 0: За несколько лет Вильсону удалось добиться изменения американского общественного мнения.
Speaker 0: В 1917 году Америка вступает в Первую мировую войну.
Speaker 0: То есть там и фейки применялись, там и просто раздутие, там и манипуляции.
Speaker 0: Там очень длительная история.
Speaker 0: Конкретно вот все азы современной пропаганды.
Speaker 0: Это, кстати, к вопросу о том, спойлер, к нашему следующему циклу.
Speaker 0: То есть эта сегодняшняя лекция очень важна, я могу сказать слушателям, потому что вот вы из этого будете понимать истоки тех феноменов, которые будем обсуждать.
Speaker 0: Ну вот современное то, что мы бы сказали, теория информационной войны, информационного оружия, она начинает рождаться именно в начале 20 века и именно в связи с приходом массового человека и именно в связи с необходимостью манипулировать этим массовым человеком, потому что объяснить ему ничего невозможно.
Speaker 0: В этом же еще больший трагизм.
Speaker 0: Гассет же, он абсолютно прав, этому массовому человеку объяснять ничего невозможно.
Speaker 0: Он не хочет ничего слушать, он не хочет ничего понимать.
Speaker 0: Понимать-то он сам по себе не хочет.
Speaker 0: То есть вот этот тонкий парадокс.
Speaker 0: Он уже считает себя выше понимания, потому что, условно говоря, у него уже есть машина в гараже или у него уже есть там некий уровень потребления.
Speaker 0: То есть общаться с ним как с разумным индивидом вы действительно ничего не сделаете.
Speaker 0: То есть тут нужно... Давайте, я обычно пытаюсь подсвечивать обе грани проблемы.
Speaker 0: То есть когда я говорю про вот этих манипуляторов, я очень хорошо понимаю, почему они захотели манипулировать.
Speaker 0: Потому что вы реально этому массовому человеку ничего не объясните.
Speaker 0: А действовать-то вам все равно нужно.
Speaker 1: И в легитимной власти.
Speaker 1: Вам нужно получить право от имени этих людей решать свои задачи.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: К вопросу о том, как рождается дип-стейт.
Speaker 0: Дип-стейт рождается именно здесь.
Speaker 0: То есть, получается, с одной стороны, у тебя вот этот есть расколотый шизофреничный народ, то есть, с одной стороны, он на источнике власти, но ни в коей мере ему нельзя дать попробовать этой реальной власти реально воспользоваться.
Speaker 0: Здесь, кстати, вступает еще такой интересный лингвистический феномен.
Speaker 0: Это даже сами американцы мало понимают особенности вот своего мышления.
Speaker 0: Но если вы помните, есть знаменитая цитата из Декларации независимости американской.
Speaker 0: с людьми, с людьми А вот чтобы народ, как вот эта масса, как такой фолк, в политику входило, да не предполагалось это по дизайну.
Speaker 0: А оно случилось, потому что вот эти всеобщие избирательные права постепенно было расширено на всех.
Speaker 0: И возникло противоречие внутри своей системы.
Speaker 0: И в качестве временного решения, которое оказалось очень постоянным для всей этой системы, была, возникла идея вот этой манипуляции, по сути... как основы государственного управления.
Speaker 0: Отсюда, например, думаю теперь слушателям понятно, почему даже через 100 лет такой большой страх и почему такое страшное ругательным словом является популизм.
Speaker 0: Потому что популизм предполагает, что вот этот самый народ внезапно окажет влияние на реальную политику, а не мы продвинутые менеджеры.
Speaker 1: Ну да, популизм предполагает, что есть некий нечистоплотный человек, который обращается к... каким-то страхом или жадности толпы и вот своими вот такими обращениями неожиданно может получить власть, которая... Ему не предполагалось давать.
Speaker 0: Которое предполагается нам.
Speaker 0: Он нарушает нашу иллюзию, нарушает наш элитный консенсус.
Speaker 0: И заметь, поэтому очень важно, те люди, которые... То есть вот это мышление, оно проникает очень глубоко, сейчас оно доминирует.
Speaker 0: Вот возьмите любого евробюрократа, возьмите любого, на самом деле, почти любого бюрократа в любой стране, которая так или иначе оказалась столкнута с развитым миром, в Америке особенно.
Speaker 0: Они же все время очень говорят интересную фразу.
Speaker 0: То есть подсознание их выдает.
Speaker 0: Our democracy.
Speaker 0: Our sacred democracy.
Speaker 0: Вот our здесь относится не к народу, а к нам.
Speaker 0: К нам как группе вот, простите, вот этих просвещенных управленцев, которые знают, что вам, идиотам, нужно.
Speaker 0: То есть это вызов нашей демократии.
Speaker 0: То есть тут интересное проговаривание происходит.
Speaker 0: То есть знаешь, как это подсознание.
Speaker 1: Устраивающего нас положению вещей.
Speaker 1: Как это все должно работать, как мы это видим, как мы это все затеяли.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Но это абсолютно.
Speaker 0: То есть, вот этот дух, он, в принципе, уже более-менее понятно, как он, то есть, дальше можно углубляться в детали.
Speaker 0: То есть, опять рекомендую лекции Андрея Олеговича, рекомендую самим прочитать, либо потерпеть, дождать, мы будем в дальнейшем объяснять вам, как происходит развитие вообще инструмента пропаганды.
Speaker 0: По итогам этой лекции мне для вас самое важное понять одну простую вещь, именно как сама потребность возникает, потому что тут нужно понять именно две стороны.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, есть объективная проблема.
Speaker 0: массового человека на арену объективная проблема вторая объективная проблема то что наша легитимность зависит от этих людях.
Speaker 0: А третье, соответственно, проблема, что с этим делать.
Speaker 0: И манипуляция возникает как один из ответов на эту, скажем так, проблематику.
Speaker 0: И вот здесь ты меня уже спрашивал, а где же здесь гности, где же здесь чувство избранности?
Speaker 0: А вот оно здесь и есть.
Speaker 0: Избранный — это менеджер в данном контексте.
Speaker 0: То есть те пусть думают, что они избранные.
Speaker 0: То есть мы дадим им право думать, что они вот такие.
Speaker 0: Мы дадим им право думать, что они...
Speaker 1: Они решают, они определяют.
Speaker 1: Это мы их слуги.
Speaker 1: Мы для них, они нас выбрали, не наши избиратели.
Speaker 1: Они должны так думать.
Speaker 1: Но на самом деле мы-то все понимаем, и мы знаем, каким образом достигается вот это вот согласие.
Speaker 1: Инженеры согласия, да.
Speaker 0: Это Липман же, да, по-моему?
Speaker 1: Да, это Липман, да.
Speaker 1: Бернэйс просто изобрел пиар, чтобы прикрыть это.
Speaker 0: Да, а прямо, то есть мы инженеры общественного согласия.
Speaker 0: И вот, но важное для всей нашей истории вот это разве здесь абсолютно правда, что мы сказали вначале, но по сути с этого момента мышление, что элиты, что массы... Вот по гностической вот этой системе координат начинает отличаться все меньше и меньше Потому что человек массы, помещенный вот в эту среду, очень быстро усваивает То есть он просто, по сути, еще лучше себя чувствует А, так я теперь по-настоящему избранный, а не просто какие-то лохи Но даже самый обычный массовый человек-потребитель, он тоже внутри себя становится гностиком Потому что вот эти другие установки гностического мышления, они уже проникли во все то, что окружает его сознание И поэтому так сложно, скажем так, взглянуть на собственную парадигму мышления начиная с начала 20 века со стороны потому что она становится тем то что пропитывает если угодно все окружающие человека именно через вот эти все средства манипуляции рекламы пропаганды pr позднее более совершенные технологии
Speaker 1: ну да вода и рыба невозможно представить себя что может быть по-другому разве может
Speaker 0: дать Да, по сути говоря, разница в том, что ты рыба, которую едят, или ты рыба, которая ест.
Speaker 0: Но по сути более принципиально... Нет, но на уровне мышления разницы-то особой нет.
Speaker 0: А принципиальная проблема, которую вот все-таки ты спрашивала, здесь я отвечаю именно как философ, почему для нас она важна, в самом основании дипстейта лежит ложь.
Speaker 0: Прям такая большая, огромная принципиальная лжа.
Speaker 0: Хуже того, то есть это само по себе плохо, потому что... когда вы строите свою систему на лжи, вы обрекаете себя на проблему неправильной обратной связи.
Speaker 0: То есть рано или поздно ваша система становится либо слишком сложной, а вы получаете из нее негативную обратную связь, либо, что еще хуже, что тоже начнет происходить на протяжении 20 века, потом позднее проговорим, отбор начинается негативный.
Speaker 0: То есть ваше качество элиты начинает постоянно ухудшаться, потому что критерии отбора в нее становятся... То есть рано или поздно вы приводите сами себя к необходимой деградации, если угодно.
Speaker 1: Давай паузу здесь маленькую сделаем.
Speaker 1: Я так слышу, что приход массового человека необратимо, неуклонно приводил к необходимости этим массовым человеком манипулировать.
Speaker 1: Он должен был продолжать чувствовать себя значимым.
Speaker 1: Он должен чувствовать себя властителем.
Speaker 1: Ему была предложена модель демократии.
Speaker 1: Избирательные права расширены максимально.
Speaker 1: И для того, чтобы решать свои задачи, необходимо и осознанно необходимо было врать.
Speaker 1: Заниматься манипуляцией суть ложью.
Speaker 1: Передергиванием, преувеличением, внесением ненужного драматизма и так далее.
Speaker 1: было не нужно, не то, что невозможно, а не нужно 250 лет назад, когда вопрос власти решался другим образом.
Speaker 1: То есть это не то, чтобы это было какое-то злонамеренное, это просто как необходимый элемент во всей этой системе.
Speaker 1: Скажем так, жизнь такая, так жизнь устроена.
Speaker 1: И этот элемент лжи, заложенный в самом начале, разрастаясь, приводит к тому, что вся система неустойчива.
Speaker 1: она начинает сама себя разрушать в силу того, что ложные доминанты.
Speaker 1: Ну, по сути, это пирамида.
Speaker 0: То есть, по сути, можно сказать, что это вот такая долговая пирамида из ложек.
Speaker 0: То есть, вот такая.
Speaker 0: Карточный домик.
Speaker 0: Вот отсюда вот эта метафора карточного домика, она здесь очень сильно применима.
Speaker 0: И, например, в 10-м псалме есть такая мощная цитата, которая здесь тоже очень хорошо применима.
Speaker 0: Когда разрушенное основание, что сотворит праведник?
Speaker 0: То есть, если у вас в основании положено вот настолько неустойчивое... система а лучше навсегда неустойчиво потому что вы либо забудете что вы врете ли вам придется врать больше нас каждом следующем этапе ли вы внутри себя начнете врать она неустойчивая не для тех кто наверху на самом деле не для тех кто на визу но в итоге внизу но в итоге систему постепенно будет доведена до нашего нынешнего состояния когда скажи массам что вы реально ничего как не управляли так не управляете вас всю все это время обманывали но шок у людей будет огромный то есть как бы это просто разрушение люди а главное ощущение А как иначе?
Speaker 0: Мы ради этого, можно сказать, наши предки ради этого провели за последние 200 лет сотни революций.
Speaker 0: То есть, простите, ради чего все это тогда было?
Speaker 1: Да, крови провели, да, тысячи тонн и все остальное.
Speaker 0: А внутри элита другое.
Speaker 0: А внутри элита мы что, должны вот этим власть дать?
Speaker 0: Вы на них посмотрите.
Speaker 0: Вы же хотите, что мы должны соответствовать собственным словам.
Speaker 0: Кому, да.
Speaker 0: Да, абсолютно.
Speaker 1: Правильно ли я тебя слышу?
Speaker 1: У меня есть ощущение, но это на уровне чувств, что пришел конец этой системе.
Speaker 1: Что это все начало дрожать и скрипеть еще лет 10 назад, может быть, чуть больше.
Speaker 1: Крайне мере, мы же знаем, что многие пророки это все дело провещают, произносили эти пророчества.
Speaker 0: Да, уже в 70-е многие были понятные вещи.
Speaker 1: Да, вот сейчас с этой войной, с ужасными жертвами, с трагедиями, кажется, это вот признак того, что система не может больше удерживать власть, не может контролировать реальность или иллюзию создавать, как это делалось до сих пор.
Speaker 0: Давай так уточню.
Speaker 0: Это признак кризиса этой системы.
Speaker 0: Вот насчет того, конец не конец, тут посмотрим, потому что в будущем...
Speaker 1: Ну да, у тебя все что-то из чего-то вырастает, понятно.
Speaker 0: Нет, и важно другое, потому что, сразу таким спойлером, развитие современных технологий создало внутри вот этих, внутри дипстейта.
Speaker 0: Ну, скажем так, надежду, что можно манипулировать больше, лучше и надежнее и дать вторую жизнь всему вот этому основанию.
Speaker 0: То есть, условно говоря, как это, философски сделать то же самое все, причем можно сказать еще даже жестче, но на новом техническом уровне.
Speaker 0: Об этом мы прям очень сильно забегаем вперед, как это происходит.
Speaker 0: Это на самом деле суть происходящего, одна из сутей, если угодно, происходящих событий.
Speaker 0: И вот нынешняя война, с этой точки зрения, это вообще очень печально.
Speaker 0: осознавать что-то просто является полигоном по освоению новых технологий управления массами принципиально новых технологий на основе вот на достижение нейролингвистики на достижение когнитивных наук на достижение вот этого всего гаджетов и прочих но до этого мы еще дойдем пока важно понять именно философское основание и поэтому еще два философских важных момента которые со стороны видно в этой системе нерешаемы то есть первое нерешаемая проблема в принципе на лжи построены что не есть хорошо а Вторая проблема в том, что пусть даже мы подберем людей, пусть даже мы что-то выясним наукой, но остается совершенно непонятно, как нам определять цели.
Speaker 0: Мы упираемся в проблему гомогенности с одной стороны и проблемы этики.
Speaker 0: Система управления не может сама определять собственные этические цели.
Speaker 0: Они по определению являются внешними по отношению к этой системе управления.
Speaker 0: То есть весь этот менеджмент, он о том, как управлять, он не скажет тебе, чего достигнуть.
Speaker 0: То есть, условно говоря, я тебе скажу достигать самого большого ВВП на душу населения, я тебе скажу, сказать, достигать самого большого населения в мире, или я тебе, например, наоборот, поставлю цель сократить население во всем мире, или наоборот, максимально эффективно не дать стране развиваться.
Speaker 0: С точки зрения менеджмента нет принципиально никакой разницы в методах, потому что это принципиально не вопрос, на который эта дисциплина отвечает.
Speaker 0: отвечают.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Но проблема в том, что тогда вот возникает вот эта вся фундаментальная проблема демократии.
Speaker 0: То есть тут принципиально логических два выхода.
Speaker 0: Либо вам реально нужно дать право вот этому населению цели определять.
Speaker 0: Этические в том числе.
Speaker 0: То есть, общество должно решить, что для него хорошо, что для него плохо, ради чего оно, собственно, вот, ради чего мы все здесь вместе сегодня собрались.
Speaker 0: Но тогда ломается вся вот эта ваша система теневого управления.
Speaker 0: Либо вам самим для себя нужно ответить, а ради чего мы что-то тут делаем, а ради чего мы-то здесь элитные сегодня собрались.
Speaker 0: И парадокс в том, что... И об этом, собственно, будут все дальнейшие выпуски вот этого гностического проекта.
Speaker 0: У элиты хороших ответов нет, ради чего мы все это делаем.
Speaker 0: Тут важный момент, что если еще в начале 20 века многие элиты реально верили в менеджмент, они там реально верили в прогресс, они, блин, верили, понимаешь?
Speaker 0: Они хотя бы в прогресс верили в начале 20 века, то уже к середине 70-х, а особенно к нашим 20-м, они уже даже в прогресс не верят.
Speaker 0: На самом-то деле в прогресс они тоже уже не верят.
Speaker 0: Отсюда вся вот эта драматизация, мы все умрем.
Speaker 0: В принципе, начиная уже с известного такого доклада Римского клуба 70-х годов, понятно, что в элите нет никакой веры по-настоящему в прогресс.
Speaker 0: То, что будущее будет лучше, чем прошлое.
Speaker 0: А это вообще разрушает всю сказку вот этой легитимности, потому что, опять-таки, да... Все больше и больше.
Speaker 1: Зачем управлять управленцем?
Speaker 1: Может быть, им свои задачи порешать?
Speaker 0: Во-первых, зачем управлять управленцем?
Speaker 0: Во-вторых, тогда еще сложнее объяснить населению, ради чего все это было.
Speaker 0: То есть, ради чего все вот это было.
Speaker 0: То есть, ради чего все эти войны, ради чего все эти революции, ради чего вся эта система, ради чего все эти кредиты.
Speaker 0: То есть проблема в том, что в вашей системе начинает с каждым следующим циклом все больше и больше отсутствовать компонент, самый важный для любой системы, а именно компонент целевой, то есть ответа на вопрос зачем.
Speaker 0: И на поверхности, вот это мы, собственно, в дальнейшем еще рассказ будем, у вас одни монстры остаются.
Speaker 0: У вас получается, что единственные люди, которые претендуют на то, чтобы формировать цели, это какие-то, ну, прям кошмарные монстры.
Speaker 0: То есть там... Дойдем до этих документов, которые описывают светлое будущее современного человечества с понятиями зачем.
Speaker 0: Но там просто монструозность какая-то.
Speaker 0: Причем эта монструозность философски пуста.
Speaker 0: И под ней философского основания нет.
Speaker 0: То есть в этом смысле система себя довела до кризиса.
Speaker 0: И этот кризис был неизбежен, когда был выбран такой ответ на вызов массового человека.
Speaker 0: Вот здесь ты правильную вещь сказала, что был вызов массового человека.
Speaker 0: Но была ли... Простите меня, манипуляция этим массовым человеком единственным способом ответа на этот вызов.
Speaker 0: А вот это как раз вопрос очень дискуссионный, мягко говоря, потому что логически однозначно не была и практически тоже.
Speaker 0: И это произошло не само по себе, а произошло именно в результате того, что элитные группы решили, что... Это будет нашим ответом.
Speaker 0: То есть внутриэлитные группы, самые сильные, самые умные, самые крутые из них, они решили, что именно таким будет наш ответ.
Speaker 0: Мы будем манипулировать, мы не будем просвещать по-настоящему, мы не будем образовывать по-настоящему, мы не будем, если угодно, себя ограничивать.
Speaker 0: Может быть, то есть не факт, что если мы можем что-то делать, мы должны это сделать.
Speaker 0: Мы не будем просто ломать старые системы, чтобы получить больше контроля, скажем так, для самих себя.
Speaker 0: Но это был свободный выбор.
Speaker 0: Это тоже важно понимать.
Speaker 1: Послушай, я сейчас встану на сторону управленцев.
Speaker 1: Управленница выбирает наиболее эффективное решение.
Speaker 1: Эффективное – это значит, что такое эффективность?
Speaker 1: Результат, разделенный на затраты.
Speaker 1: Чем ниже затраты, тем выше эффективность.
Speaker 1: И проще было соврать, ввести систему манипуляции, чем заниматься просвещением с непонятным исходом еще.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Но здесь мы возвращаемся к той проблематике, с которой вообще один из нас начинался наш рассказ.
Speaker 0: Это все вот как раз уходит к ГОПСу.
Speaker 0: То, что ты описываешь управленца, у которого уже на уровне элитной группы представление о человеке исключительно как о маске, исключительно как о винтике, а не как о, если угодно, душе.
Speaker 0: То есть души-то там нет?
Speaker 0: Личности.
Speaker 0: Ну, личность формальная она и есть, маска, но тут, ладно, есть отдельные тонкости у нас, проблемы реально с переводом.
Speaker 0: Но суть в том, что вот почему важно было пройти весь предыдущий путь мысли в столетия.
Speaker 0: Собственно, что получилось?
Speaker 0: Можно сказать, предыдущий путь мысли в несколько столетий, начиная там особенно с 16 века, он подготовил такую элиту, которая в рамках своего мышления в момент прихода массового, вызова массового человека на сцену, сделала тот выбор.
Speaker 0: которая она сделала.
Speaker 0: И вот примерно так оно и пошло.
Speaker 0: То есть вот такая длинная история, вот она пришла к этой точке.
Speaker 0: И здесь очень интересна проблематика, конечно, скорости.
Speaker 0: То есть если для того, чтобы такую элиту сформировать, потребовались столетия, то по мере роста технологии ускорения процесса, вот чтобы общество потребовалось буквально несколько десятилетий.
Speaker 0: То есть если уж так по-большому описывать.
Speaker 0: То есть это все ускоряется.
Speaker 0: То есть это важный тоже такой побочный эффект, который мы сейчас просто заметим и поставим.
Speaker 1: Я не совсем понял, что такое вот... Что такое?
Speaker 0: Ну, общество.
Speaker 0: То, чтобы сделать из элиты гностиков полноценных, потребовались столетия.
Speaker 0: А чтобы сделать из общества гностиков, потребовалось несколько десятилетий.
Speaker 1: Чтобы мировоззрение гностическое охватило все общество.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Примерно так.
Speaker 0: Вот такая сегодня наша с тобой беседа получилась про рождение духа Deep State.
Speaker 1: Ну, это еще и интересный пролог к будущим разговорам.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 1: от зарождения как он дальше развивался
Speaker 0: функционально эти сразу скажу функционально мы сегодня в принципе описали то что он развивался и мы уже обозначили то единство единственную переменную которая у нас остается переменная цели дальнейшее развитие в двадцатом веке будет поиском то ли иной цели в рамках вот этих скажем так большой пирамиды манипуляции поэтому нам будет важно понять как постепенно возникали те или иные группы которые хоть какие-то цели форму формулировали это и не марксисты это ела экологисты это и радикальные феминисты откуда вообще рождается вот эта современная цель на которую элиту с такой вот радостью вроде бы кидается то есть нам еще нужно показать вот этот вопрос но функционально сама модель С поправкой на технологии создана, повторюсь, уже на рубеже 100 лет назад.
Speaker 0: Вот уже на рубеже 100 лет назад ключевые авторы, действительно, Бернейс, Липман, Дюги, можно сказать, президент такой, который американский, который воплощает с собой перемену этого подхода, это действительно Вудро Вирсен.
Speaker 0: С тех пор, в принципе, уже ничего не меняется.
Speaker 1: То есть мы будем наблюдать эволюцию поиска цели, при том, что инструментарий манипуляции был отработан и только оттачивался.
Speaker 1: И общество можно было развернуть в любую сторону, чтобы легитимизировать любой выбор элиты, который предпочтет.
Speaker 1: Предпочитаем правый поворот, будем оправдывать право.
Speaker 0: Предпочитаем общество потребления, будет вам общество потребления.
Speaker 1: И все будете радоваться и считать, что это ваш естественный выбор.
Speaker 0: Предпочитаем теперь то, что наоборот, потреблять плохо надо спасать пингвинов.
Speaker 0: Будете чувствовать вину за пластиковую упаковку и будете чувствовать вину за пингвинов.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Это, конечно, то, что меня больше всего всегда и удручало.
Speaker 1: При обилии разумных людей готовность...
Speaker 0: поддаваться манипуляциям а это отдельно вот эта тема для отдельного цикла как она возникает потому что это все не случайно тут как бы с одной стороны люди конечно были сами рады обманываться но с другой стороны Есть ряд фундаментальных процессов, которые делают уж очень сложно мне обманываться.
Speaker 0: Это физически сложно, это когнитивно сложно, это требует навыков, которых нет.
Speaker 1: Ну и опасно, прямо скажем сейчас.
Speaker 0: Да и прямо опасно.
Speaker 0: Давайте чего, что-то обманывать?
Speaker 0: Но, повторюсь, чтобы с этим разобраться, нам еще потребуется нескольких встреч даже в рамках этого цикла, а потом еще отдельный цикл.
Speaker 0: Но вот эта беседа, мне кажется, одна из наиболее важных.
Speaker 0: Может быть, она такая, можно сказать, осевая.
Speaker 0: каком-то смысле для понимания того как вот эти все то что мы рассказывали до этого нам могли махать руками у это чего там рассказывать эти всякие ваши философские споры прочим он здесь очень хорошо мне кажется удалось нам показать как эти философские споры становятся духом действительно который приводит к принятию решений принять ее решение и вот создают ту ткань общественной и управленческой жизни, в которой вы все, уважаемые слушатели, ну, мы с вами тоже, как бы мы тут себя не отделяем, мы все в этом теперь живем.
Speaker 0: И, по крайней мере, мы можем выпрыгнуть ненадолго из океана и посмотреть, как вот такая рыба, как оно все происходит.
Speaker 0: Ну, вот как-то так.
Speaker 0: Есть еще что добавить?
Speaker 1: Да, нет, наверное.
Speaker 1: Я бы сказал так, что этот дух просто... выковывался или, не знаю, выплавлялся, что с духом бывает, выдувался последние 300 лет.
Speaker 1: А в 20 веке он воплотился в то, что мы сейчас видим и то, что нам по-прежнему продают как единственную жизнеспособную и правильную, этически оправданную и фактически святую модель государственного устройства или мирового устройства.
Speaker 1: И поэтому Ну, ложь, она же постоянно вылезает, ну, уже ее как шило в мешке, поэтому уже так много людей при слове, там, демократия, демократической ценности уже начинают делать такое выражение.
Speaker 0: Нервно, нервно глаз начинает нервно тикать.
Speaker 1: Да, да, да, но это же не без конца может продолжаться.
Speaker 1: Поэтому, возможно, большинство даже не осознает, в чем дело.
Speaker 1: Не читали стольких книг, как ты, не разбирали так это все детально.
Speaker 1: Но внутреннее ощущение лжи и неискренности, оно же уже пронизывает все пространство информационное.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Абсолютно я с тобой согласен.
Speaker 0: Но тут есть большой вызов, проблема, что даже этим чувством можно манипулировать.
Speaker 0: Прям очень хорошо.
Speaker 0: Вот, это надо будет, ну, короче, это немножко в будущем.
Speaker 0: А пока тогда я призову наших уважаемых слушателей лайкать это видео, делиться им с друзьями, подписываться на канал, распространять...
Speaker 1: Критиковать, рассказывать, что мы делаем не так.
Speaker 1: Как надо сделать было на самом деле.
Speaker 0: Да, это все важно.
Speaker 0: Ваше мнение в комментариях оставляйте, мы их читаем.
Speaker 0: Если не отвечаем, то однозначно читаем.
Speaker 0: Подписывайтесь, если понравятся другие наши информационные ресурсы, которых ссылочка будет в описании.
Speaker 0: И ждите новых выпусков.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 1: До новых встреч.