Speaker 1: Друзья, всем привет!
Speaker 1: Серферы, бездельники, девианты, ласковые боты.
Speaker 1: Павел Щелин в эфире.
Speaker 0: Здравствуй, Павел.
Speaker 0: Здравствуй, Юр.
Speaker 1: И для тех, кто внимательно следит за творчеством Павла, нашим совместным творчеством, для тех не составит труда вспомнить, что последние наши беседы, которые там были, наверное, месяц назад, даже чуть больше.
Speaker 0: В декабре, да.
Speaker 1: Они были посвящены Губсу и шести архетипов.
Speaker 1: Шесть же, да?
Speaker 1: Сколько там?
Speaker 0: Да, и то, что Фокерин назвал шесть архетипов мистического мышления.
Speaker 1: Да, шесть архетипов мистического мышления, которые сформировались...
Speaker 0: Гластического.
Speaker 1: Гластического, простите, господи, мистического.
Speaker 1: Шесть архетипов гластического мышления, которые сформировались как раз ко временам Губса.
Speaker 1: И там оставалось... один шаг к тому, чтобы перейти к локу, к французскому просвещению, к европейскому просвещению.
Speaker 1: И, в общем-то, сегодня мы к этой великолепной теме и перейдем.
Speaker 0: Спасибо, Юра.
Speaker 0: Да, то есть это для тех, кто слушает впервые, искренне прошу вернуться назад.
Speaker 0: Все ссылки будут в описании, потому что в противном случае... Я не могу вам пересказать за пять минут содержание предыдущих шести занятий.
Speaker 0: А без этого контекст будет теряться.
Speaker 0: А для тех же, кто ждал следующей серии этого, так сказать, путешествия, наслаждайтесь.
Speaker 0: Итак, мы находимся в 17 веке.
Speaker 0: И тут нужно вспомнить, конечно, контекст, который этому веку предшествовал.
Speaker 0: То есть до этого только-только в прошлом веке происходит реформация.
Speaker 0: И надо вспоминать, что реформация все-таки это был период максимального за всю историю европейской такой культуры массового требования духовного роста каждому человеку.
Speaker 0: В каком-то смысле это период, возможно, высочайшего духовного массового напряжения в Европе.
Speaker 0: И как отмечает историк Жан Дюмо, именно в 17-м... Именно в XVI веке, в особенности в работах протестантских теологов, обвинение человека и мира достигло апогея в рамках западной традиции мыслей.
Speaker 0: Никогда больше человек и мир не подвергались подобным проклятиям в столь больших аудиториях.
Speaker 0: В этом контексте целью протестантских движений, Лютера, Цвингли, Кальвина, было, конечно, одухотворить весь окружающий мир, одухотворить пространство светского.
Speaker 0: Но на деле получилось что?
Speaker 0: Повысил ставки и поставил перед собственным движением реформации невыполнимые задачи, невыполнимые требования.
Speaker 0: И уже к 17 веку, вот в тот период, в который мы входим, в элитах, особенно прежде всего в элитах, начинается массовое разочарование, что я бы сказал, в христианском проекте как таковом.
Speaker 0: Почему это произошло?
Speaker 0: Произошло это по той причине, что... Реформация открыла период религиозной войны.
Speaker 0: Это и 30-летние войны, совершившиеся Вестфальским миром, это и период бесконечных религиозных войн во Франции, где на протяжении примерно 100 лет... Гугеноты и католики в самом кровавом конфликте уничтожали друг друга.
Speaker 0: И так получилось, что из всех этих религиозных войн не оказалось победителя.
Speaker 0: По сути, проиграли все.
Speaker 0: До этого существовал единый мир, то есть пакс христиана, а теперь он распался на множество осколков по линиям религиозных предпочтений земного суверена.
Speaker 0: Ну то есть какой князь какую веру выбирал, так должны были верить его кодные.
Speaker 0: Вот это единство, оно раскололось.
Speaker 0: Но что более важно, то что вот эта война, эти войны, они начались в момент высочайшего духовного напряжения, высочайшего внимания к проблемам веры, в желании построить всю полноту жизни на земле победителей.
Speaker 0: библейским принципам, то есть вот буквально весь мир, старый мир разрушить и построить все заново на основе вот этой высочайшего культуры, высочайшего религиозного самосознания.
Speaker 0: Но в силу той радикальности, которой эти требования сформулированы были, итогом стало то, что после него в Европе начинается упадок религиозной культуры как таковой.
Speaker 0: И это было неудивительно.
Speaker 0: Потому что те элиты, которые наблюдали то, как на протяжении примерно 100 лет 15 миллионов людей погибло во время веры, главным идеалом которого является любовь и прощение, не могли не начать сомневаться в собственных основаниях.
Speaker 0: И искать какие-то альтернативные для себя, прежде всего, пути, мыслить мир и мыслить роль человека и общества.
Speaker 0: И здесь, конечно, очень тонкий момент.
Speaker 0: То, что конфликты вот таким... Ироничным образом, то, что все конфликты между религиозными группами, каждый из которых искренне на 100% был убежден в правоте собственной интерпретации Писания, привели к тому, что тот ход западной истории, который мог бы быть, сменился.
Speaker 0: И он сменился в том направлении, что иронично, которое в 16-м, в начале 17-х веков привело бы в ужас вообще всех участников этой войны.
Speaker 0: То есть, если бы они, условно, знали, к чему долгосрочным... приведет их духовное напряжение, они бы ужаснулись.
Speaker 0: То есть предсказать последствия своих действий они в этом смысле, конечно, абсолютно не могли.
Speaker 0: Поэтому я буду говорить в дальнейшем, что секуляризация связана с духовным напряжением.
Speaker 0: периода религиозных войны, не воспринимайте это как, знаете, физическую причинно-следственную связь или какую-то интенциональность.
Speaker 0: Нет, на Берии таких абсолютно эти люди не питали, но вот получилось, что получилось.
Speaker 1: Ну, так всегда, на самом деле.
Speaker 1: То есть, точно так же с Первой мировой войной, со Второй мировой войной, со всеми войнами и такими катастрофами, люди, как правило, ошибаются о последствиях своих деяний.
Speaker 1: И из этого рождается что-то.
Speaker 0: Это ящик Пандоры, мы не можем по-настоящему предсказывать последствия наших действий, это нам недоступно, и там есть разные, я в разных, хотя писал о том, что из этого можно какие выводы делать.
Speaker 0: Но тем не менее, мы возвращаемся в 17 век, и вот в 17 веке в каком положении оказывается интеллектуала Запада?
Speaker 0: по крайней мере для себя, уже полностью разочарованы в возможности преображения общества через веру.
Speaker 0: Потому что они видят, что все попытки преобразить общество через веру заканчиваются религиозной войной и резнёй.
Speaker 0: Но, тонкий момент, от самого императива, от самого желания преображения они отказаться не собирались.
Speaker 0: Для них это тоже было невозможно.
Speaker 0: Они были плоть от плоти тысячелетней христианской истории.
Speaker 0: В самом сердце их архетипа, их мышления лежало движение к... к небесному преображению мира и культура, полностью лишенная трансцендентного начала, разумеется, вот элиту 17-го и 18-х веков удовлетворить не могла совершенно.
Speaker 0: И тут нужно четко понимать, что вот такая полностью выхолощенная, агностицическая, нетрансцендентная культура никаким образом тогда укорениться не могла.
Speaker 0: А вот что могло... укорениться, это переосмысление.
Speaker 0: То есть элиты по-прежнему сохранили желание преобразить мир вокруг себя, но теперь действовать они уже собирались не небесными, не богоудохновленными методами, а простыми, земными, понятными для них на тот момент практиками.
Speaker 0: И из вот этого стремления преобразить мир вокруг них земными практиками, предотвратить сползание мира назад в хаос той религиозной войны, которая как призрак сидела.
Speaker 0: в мышлении и Кобса, и Лока, и просветителей 18 века, и Адама Смита на самом деле даже позднее.
Speaker 0: Вот из этого стремления преобразить мир или понять, как человеку жить в этом мире... которые радикально отличаются уже для них от того, что было, условно говоря, у мира их отцов и детей, рождается два разных, но очень родственных направления.
Speaker 0: Первое направление – это французское просвещение, а второе – это британско-американский либерализм.
Speaker 0: Первое породит французскую революцию, национализм, коммунизм, позитивизм позднее.
Speaker 0: Вот станет корнем, из которого прорастут все, так сказать, современные идеологии.
Speaker 0: А второе станет основанием того, что мы привыкли называть либерализмом, особенно в его в американско-британском типе, идеала рыночной экономики и частичной американской мечты.
Speaker 0: И вот об этих двух направлениях я сегодня буду рассказывать.
Speaker 0: Я начну с такой более короткой, относительно более короткой темы.
Speaker 0: Это вот британский, британско-американский либерализм, как... Просто слушатели уже достаточно, думаю, кто следят за моим творчеством, я довольно много подробно касался этих тем в разных лекциях, посвященных американским архетипам.
Speaker 0: Поэтому сейчас я буду говорить именно сжато поотносительно к основной теме нашего рассказа, каким именно образом, что называется, британско-американский либерализм возникает и какие ключевые посылки в нем основаны, какие ключевые механизмы, не манипуляции, а работы с реальностью он предлагает.
Speaker 0: Это сразу отметим.
Speaker 0: Из всех постгностических направлений американский либерализм наиболее приближен к реальности.
Speaker 0: Он основывается во многом на старой идее естественного права, еще позаимствованном из сколастики и в каком-то степени даже еще из досколастических работ Аристотеля, римского права.
Speaker 0: Они все это читали и осмысливали.
Speaker 0: конечно, на первый взгляд полностью между собой логичен.
Speaker 0: Но, тем не менее, его основа мировоззрения очень критическим образом зависит от той религиозной культуры, в которой либерализм и идеи рынка возникают.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Во-первых, это к тому моменту было полностью переосмыслено божественное провидение.
Speaker 0: То есть теперь оно было сужено до, как бы мы сказали, препрограммирования мира как единственной цели.
Speaker 0: И эта цель — совместное благополучие человеческого общества.
Speaker 0: И все божественные эпитеты, которые, ну, допустим, в средневековье употребляются во времена 17-18 века в традиции британской... Мысли и американские, они сводятся, по сути, к одному — создателю.
Speaker 0: То есть теперь Бог — это не полностью новый эпитет, он и раньше так назывался, но теперь этот эпитет переосмыслен.
Speaker 0: То есть если раньше Бог воспринимался, как, знаешь, такой источник бытия всего, от движения планеты, космоса до самых таких движений, не знаю, крови в теле и в организме, то есть фундаментальный такой мир в целом, то есть, опять повторюсь, мир мыслился как целостность, как огромное.
Speaker 0: сцена то теперь это создатель не целого а базовых физических законов то есть он создал базовые физические законы он запустил мир а мы Теперь вот мы, продвинутые, просвещенные, научные, образованные, рациональные люди, империцисты, можем эти законы познавать и при помощи этих законов взаимодействовать в миру.
Speaker 0: Ради чего?
Speaker 0: Ради нашего общего благополучия.
Speaker 0: Здесь впервые, вот именно в американской, британской мысли рождается то, что называется экономический взгляд на отношения Бога и человека.
Speaker 0: Другими словами, Бог запрограммировал нас на экономическую сторону нашей жизни.
Speaker 0: в XVII веке, ты уже, думаю, догадаешься почему, и Локк, и Гроций, и Мандервиль, и все британские, все американские основатели прямо противопоставляют старому миру войны, молитвы, созерцания, чести, мир торговли и порядка.
Speaker 0: То есть вот идея в том, что если до этого раньше мы жили в мире, в котором господствовали жестокие, варварские эмоции, то есть люди воевали, убивали, стремились сражаться и драться, то теперь мы это заменим экономическим процветанием и нашим отношением на рынке.
Speaker 0: И через вот это наше взаимодействие на рынке мы исполним Божью волю, потому что именно через наше взаимодействие на рынке мы приведем нас самих, наше сообщество и весь мир к максимальному благополучию.
Speaker 0: То есть это вот радикальный сдвиг на самом деле происходит, и понятно, почему он происходит, потому что у тебя вокруг идет хаос, война и анархия, и тебе хочется... Предположить что-то альтернативное, что-то другое.
Speaker 0: И переосмысливается это экономическим.
Speaker 0: Но здесь есть, что называется, заковырка.
Speaker 0: Элиты понимают, что поскольку сами себя они еще могут... самодисциплинировать к такому миру торговли и экономическому процветанию, то вот массы, не способные к самоконтролю и наполненные разрушительными силами, должны сначала быть отдисциплинированы извне, либо через абсолютное государство, то есть через монарха, через парламент и так далее, либо через культурно-общественное принуждение, которое заставит их сконцентрировать всю ценность собственной жизни на продуктивном труде.
Speaker 0: в котором каждому отдает всего себя своей работе.
Speaker 0: Вот именно отсюда рождается вот это, условно говоря, массовое фанатичное отношение к труду, которое позднее, кстати, будут критиковать все марксисты и прочие.
Speaker 0: То, что они говорят, что вы вообще производство денег, производство вот всего материальной ценностей ставите во главу угла, и как вообще так можно жить?
Speaker 0: Вы подчиняете этому золотую тельцу все.
Speaker 0: Но к тому моменту они уже как бы скептически относились к мотивации архитекторов этого порядка.
Speaker 0: А их мотивация, я повторюсь, была очень такая духовная, религиозная.
Speaker 0: Это была вынужденная мера, вот эта сверхконцентрация на продуктивном труде, чтобы человек не занимался войной.
Speaker 0: То есть как они видели выбор?
Speaker 0: Либо мы все продуктивно участвуем на рынке, либо мы оказываемся в луговсианском мире войны всех против всех, которым мы наблюдали.
Speaker 0: И таким образом... Рынок и экономика приобретают сакральное значение.
Speaker 0: То есть это не какое-то, знаешь, такое абстрактное, взятое с потолка или просто вот само по себе возникшее мировоззрение.
Speaker 0: Нет, оно укорено очень в конкретном понятном страхе перед хаотическими силами, по их мнению, скрытыми в человеческой природе.
Speaker 0: И вот этому хаосу они противоставляли, скажем так, хаос организованный, хаос рыночных отношений.
Speaker 1: И заметь, марксисты, они пришли к этому выводу практически спустя два столетия.
Speaker 1: После того, как уже новые установки развились, среда изменилась, в которой они развивались.
Speaker 1: И поэтому появление марксистских воззрений, это уже была реакция на ту реакцию, которая была задана в следующем столетии до этого.
Speaker 0: Именно так и есть.
Speaker 0: И понятно, что не то что хуже того, но как дополнительную нагрузку, мало того, что в этой системе у тебя фанатичные отношения к труду и экономике, но еще у тебя и фанатичные отношения к тому, что называется, ну... Общественное принуждение.
Speaker 0: Я тебе поясню, в чем дело.
Speaker 0: То есть, напомню, что мы уже находимся в мире постреформации.
Speaker 0: То есть, мы уже живем в мире, где есть императив духовного равенства.
Speaker 0: То есть, нет никого выше, ниже.
Speaker 0: Поскольку мы священников отменили, духовные ордена мы отменили в рамках протестантов, то, соответственно, у нас, у этого равенства каждый должен выполнять... условно говоря, одинаковые духовные требования.
Speaker 0: Но у такого равенства есть вообще-то теневая сторона.
Speaker 0: И теневая сторона в том, что если мы наставим то, что каждый христианин должен быть христианином на 100%, а это вообще-то максимальные этические требования и максимальная самодисциплина, то эти этические требования должны быть распространены на всю повседневную жизнь, на профессию и семью, на трудовую этику, на секс и так далее.
Speaker 0: И вот эта тотальность этических требований, как неотъемлемая цена вот такого, эгалитарного желания разрушить элиты старые элиты станет спутником всей цивилизации модерна и забегая вперед замечу конечно это создаст мощнейший невроз просто Вот классический невроз уританского такого сообщества, который позднее взорвется в 19-20 веках во всех вот этих социалистических революциях.
Speaker 0: То есть те люди, которые будут искать освобождение от вот этой системы постоянной этики, дисциплины, самоконтроля, они будут искать его в достаточно разрушительных.
Speaker 0: Но проистекает из всего вот этого.
Speaker 0: Если мы не будем сами себя дисциплинировать и через этого контролировать свои желания, то мы снова скатимся вот туда, в мир Гоббса, в мир рубежа 16-го сентября.
Speaker 0: 18 веков, который для них ужас, ужас, ужас, самый страшный ужас.
Speaker 0: Просто, опять повторюсь, 30-летняя война и войны во Франции, и британские гражданские войны, это, ну... Это Вторая мировая война.
Speaker 0: Это вот по количеству жертв, по-моему, даже больше, если честно.
Speaker 0: Там в ряде регионов, допустим, в Германии, последствия этой войны с точки зрения людей, которые погибли в этих конфликтах, они больше, ну, в относительных данных, чем Вторая мировая.
Speaker 1: Там погибало от 30 до даже некоторых регионов до 50% населения.
Speaker 1: То есть объем разрушений был просто всеобъемлющий.
Speaker 1: И современники той эпохи, они вот описывали, когда после битв этих всех проезжали по северным регионам Германии, то они были в ужасе, потому что целые города, они были пустыми, и там ходили собаки бездомные и ели трупы.
Speaker 1: То есть там реально был ужас.
Speaker 0: И это было, говорю, не только в Германии, потому что вот та степень ожесточения, которая происходила во Франции во времена всех гугенотских войн, это вот как раз времена Три Мушкетера, это вот для тех, кто не знает, это вот конец этой эпохи.
Speaker 0: Битва за Ля-Рошель.
Speaker 0: Да, это последняя, а до этого это на протяжении столетий постоянная бесконечная массовая уже война, то есть это не просто там какие-то феодальные армии, нет, это массовая война, массовое разрушение.
Speaker 0: Британцы, простите меня, в революции пребывали во всем... То есть, опять-таки, объем разрушений был колоссальный, люди это видели, и вот этому разрушению они противопоставили.
Speaker 0: экономическую деятельность и жесточайшую внутреннюю самодисциплину.
Speaker 0: И вот здесь как бы не случайно, что вот этим идеалом, в этот момент именно идеалом становится так называемое вот то, что Чарльз Тейлор называет вежливое общество.
Speaker 0: Вежливое в том смысле, что оно осознало, что процесс превращения богатства и прибыли — это величайшее этическое благо.
Speaker 0: Повторюсь, это полный разрыв с традицией.
Speaker 0: Во всей предыдущей христианской культуре экономическое благо никогда не воспринималось... Как главное.
Speaker 0: То есть это был императив святой бедности, был императив то, что в накоплении богатств таится опасность, то, что мы должны быть осторожны с этим вот таким механизмом.
Speaker 0: А сейчас это перевернуто на голову.
Speaker 0: Теперь именно производство денег становится, чуть ли не говоря, главной добродетелью.
Speaker 0: И, повторюсь, становится номерно потому, что в отличие от религиозной войны, бизнес — это относительно спокойная страсть.
Speaker 0: И чем больше люди заняты деланием денег, тем менее они склонны воевать.
Speaker 0: тем более они склонны становятся к самоконтролю, жесточайшему самоконтролю, и тем цивилизованными, то есть продвигаясь вот к этому идеалу цивилизации, который мы элита воспринимаем себя носителями, они становятся.
Speaker 0: И вот именно из вот этих идей возникает столь знакомая нам идея невидимой руки рынка.
Speaker 0: Потому что, подобно тому, как мир-космос перестал восприниматься как такая иерархия фракталов, соподчиненных целей, причин и структур, а просто стал набором частиц, хаотически кружащихся между собой, так и общество из каких-то структур стало восприниматься просто набором индивидов.
Speaker 0: оторванных друг от друга, хаотически действующих на рынке, которые, тем не менее, волшебным, достаточно загадочным и мистическим образом преобразуют все потенциально разрушительные страсти человека в гармонию интересов.
Speaker 0: Это стало мыслимым.
Speaker 0: Вот эта мысль, она не могла возникнуть раньше, чем 17 век, потому что в течение предыдущих веков происходила мощнейшая подготовительная работа и по переосмыслению мира, и по переосмыслению физических законов, и по переосмыслению отношения человека и Бога, отношения человека и человека.
Speaker 0: В каком-то смысле получился, ну, своего рода гениальный результат.
Speaker 0: Вот эта мысль экономического просвещения нашла способ примирить несовершенство человеческой природы с экономикой.
Speaker 0: Даже если мы остаемся порочными, а мы знаем то, что совершенство крайне сложно и достижимо, то через рынок наши пороки создают экономическое процветание.
Speaker 0: И тем самым мы все реализуем божественный замысел.
Speaker 0: Это вот то, что я описываю, это вот прямым, вот в памфлетах деятелей экономического просвещения так и называлось.
Speaker 0: Известный, например, тогдашним бестселлером был Бернан де Мандевиль, так называемая «Басня о пчелах», под заголовком которой было «Частные пороки, общественные выгоды».
Speaker 0: То есть рынок преобразует наши частные пороки в наше общее общественное благо.
Speaker 0: Тогда же происходит переосмысление то, что христианство перестает быть, что называется, живой верой по Гассету, то есть конкретной религией воплощенного конкретного бога человека, а становится таким вот даистическим пониманием.
Speaker 0: Это просто такая естественная религия, это не уникальное историческое событие, это нечто само собой разумеющееся.
Speaker 0: Для кого?
Speaker 0: Для всех разумных существ.
Speaker 0: служащих взаимному процветанию, счастью и интересу.
Speaker 0: То есть какое было ожидание, то есть какая ключевая обманка, которая вот мы видим в современной Америке раздвигается.
Speaker 0: Тогдашние деятели экономического просвещения, они воспринимали вот то, что... то разумные существа, служащие взаимному процветанию, счастью и интересу, это само собой разумеющееся.
Speaker 0: То, что все люди в конечном итоге будут вот такими разумными существами, которые стремятся к взаимному процветанию, что все христианские догмы максимум, даже, например, соблюдение контракта, соблюдение необманывания, то, что это все само собой очевидно, достаточно просто объяснить и просветить.
Speaker 0: Это ошибка, потому что, вот это ошибка.
Speaker 0: Они приняли за самое очевидное то, что было совершенно не самоочевидным, и то, что критически зависело от всего того контекста старой христианской культуры, в котором они работали.
Speaker 0: А именно, как мы знаем это само сейчас, наличие вот этого дисциплинированного населения с буржуазной этикой продуктивного труда, как смысла жизни, которое оно делает, вообще-то, это не просто из страха перед властью, хотя не власть заставляет контракт соблюдать, а из глубинных религиозных чувств, потому что, выполняя свой труд, я выполняю... свой религиозный долг.
Speaker 0: И это население, которое осознанно предпочитает делание денег в войне.
Speaker 0: Это вообще-то исторически не самоочевидно.
Speaker 0: Для элиты на всем протяжении ее истории военная доблесть, власть как сама по себе была гораздо более привлекательна, чем экономическое процветание и делование денег.
Speaker 0: Это все совершенно не самоочевидно.
Speaker 0: Это уникальное сочетание в мировой истории.
Speaker 0: Но просветители экономически так не считали, они искренне думали, что по умолчанию любое общество, которое будет познакомлено с этими благами цивилизации и с этими принципами дисциплины, сразу захочет заниматься мирным трудом, быть вежливым, отбросить насилие и погрузиться в интеллектуальные дискуссии.
Speaker 0: Оно массово перестанет красть, поймет, что наша главная задача трудиться и через труд все будут счастливы.
Speaker 0: скажем так убеждение как ты вот думаю уже видишь она же лежит во всех вот идеях реформаторов вот вплоть до сегодняшнего 21 века включая вот как бы допустим в Украине вот искреннее непонимание другой специфики но думаю вот это
Speaker 1: да да я просто когда это все говорил я представил себе там средневековый рынок в ну рыночную площадь там в 10 веке где-нибудь там или в 11 веке и что выходит какой-то человек и говорит им все что вот ты общественная гармония как бы она через рынок может быть реализовано да его бы заплевали там бы
Speaker 0: посмеялись просто
Speaker 1: посмеялись бы дома в худшем случае еще бы дубинкой бы какой-нибудь далее может быть даже если бы на если бы
Speaker 0: не сожгли отправили бы поговорить да но даже это сейчас но это же вот это убеждение что это подчеркнуть наверное немножко сторону отойду это же Вот архетип, который сохраняется в мышлениях, условно говоря, всех, допустим, деятелей Центрального банка или чикагских мальчиков и так далее.
Speaker 0: Они могут об этом не подозревать, но они искренне уверены, что все люди во всех условиях обнаделены абсолютно одинаковой, то, что называется, преантологией, препрошивкой.
Speaker 0: И что просто достаточно им объяснить, как надо, и они сразу начнут это делать, это же самое очевидное.
Speaker 0: И вот это искреннее их убеждение, которое стоит как блок на непонимание того, что контекста раз.
Speaker 0: Среды разные.
Speaker 0: То, что хорошо работает в стране, которая поставила во главу угла рынок как религиозное, сакральное значение, не будет работать, например, в Арабских Эмиратах, не особо хорошо будет работать в Индии и не очень хорошо даже будет работать в Украине.
Speaker 1: Или в Греции, как мы видим.
Speaker 0: Или в Греции, то же самое.
Speaker 0: И потом они удивляются, почему их рецепты не работают.
Speaker 0: И, конечно, все...
Speaker 1: Это всегда проблема непонимания контекста.
Speaker 1: Люди просто привыкают к какому-то контексту, в котором они живут, работают, мыслят.
Speaker 1: И они потом все время автоматически переносят этот контекст на любую внешнюю ситуацию.
Speaker 1: Это вот как я сегодня записал видео по поводу этого немецкого адмирала, который сказал, ну, в общем-то, лежащие на поверхности истины, простекающие из реальных действий Германии.
Speaker 1: штатов и других великих держав, но для многих наших... людей в Украине, это оказалось просто таким откровением, что как живут они, оказывается, готовы нас разменять на дружбу, на нашу прекрасную демократию.
Speaker 1: Немцы готовы разменять на то, чтобы вместе с Путиным угомонить Китай, который превратился в проблему.
Speaker 1: Когда ты из этого контекста выпадаешь, либо его не воспринимаешь, то ты приходишь к очередному волшебному открытию.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Вот это ощущение волшебного открытия, оно, конечно, будет... Ну, это как бы фундаментальная проблема одна.
Speaker 0: Ты воспринимаешь как самое очевидное то, что не самое очевидное, или ты в реальности воспринимаешь, условно говоря, ту свою... Картинку с нее как абсолютную максимуму.
Speaker 0: Вот в случае экономического просвещения, конечно, это было переосмысление отношения Бога и человека в том ключе, что вообще весь божественный замысел в отношении человека свелся к тому, чтобы люди экономически процветали через методичное использование даров прикладной науки, химии, инженерии, машин.
Speaker 0: Начинается вот это массовое увлечение, массовое вознесение на пьедестал вот этих физических наук, потому что они хорошо способствуют процветанию, промышленности.
Speaker 0: И как ты понимаешь, вот именно вот он... момент.
Speaker 0: В таком мире не особо-то было много места там милосердию к слабым, к тем, кто не вписался, условно говоря, в рынок.
Speaker 0: Очень жесткие законы принимаются по дисциплинированию.
Speaker 0: Малейшее отклонение от общих норм, оно вызывает не сочувствие, а презрение.
Speaker 0: Вот это до сих пор хорошо можно почувствовать в романах Диккенса.
Speaker 0: Вот те, кто помнят, читали романы Диккенса о викторианском Лондоне, и вот там вот это ощущение, вот он тогда это критикует, вот это ощущение презрения вот этой финансово-промышленной элиты к слабым, к тем, кто не вписался в рынок, к тем, кто там страдает и мучается.
Speaker 0: Но вот в том мире, где вся роль человека экономически процветать и работать на рынке, если ты в этом плохо работаешь, значит, с тобой что-то не так.
Speaker 0: Ты не заслуживаешь сочувствия.
Speaker 1: За бродяжничество тебя просто могли повесить.
Speaker 1: За украденную курицу тебя могли повесить.
Speaker 1: За какой-то клок шерсти тебя вешали.
Speaker 1: Не просто могли, а вешали.
Speaker 0: На каторгу отправляли.
Speaker 0: Вот эти все страшные картины работных домов, сиротских приютов, вот они, которые в литературе сохранились, они все проистекают оттуда, потому что экономика.
Speaker 0: Экономика это наша вот такая прям вот ключевая система.
Speaker 0: И вот именно здесь возникают корни, еще попутно состоятся корни того, что до сих пор в американском обществе сильно чувствуется так называемая тирания общественного мнения.
Speaker 0: Потому что при всех наших разговорах о вот этих автономных индивидах, эти автономные индивиды должны были и обязаны подчиняться вот этой безличной и бесчувственной системе общепринятых мнений.
Speaker 0: Поскольку Бог напрямую с верой уже к тому моменту никак не связан, он достаточно далеко, он такой абстрактный идеал на горизонте, мы с ним контактировать никак не можем.
Speaker 0: не можем.
Speaker 0: Единственное, что остается нам как суррогат божественного, это вот наше экономическое процветание, наше политическое сообщество.
Speaker 0: И отсюда неудивительно, что вот буквально через 100 лет, да даже не через 100 лет, уже вот в 18 веке для американских отцов-основателей демократия становится земной религией.
Speaker 0: То есть как бы это вот демократия, как такая земная вера, земной такой культ.
Speaker 0: В буквальном религиозном смысле я вот... Я когда это говорю, чтобы четко понимали, это не то, что я там унижаю или принижаю, это просто вот... Функционально это работает именно так.
Speaker 0: И что интересно, все основатели прямо понимали тогда, что для функционирования вот этого демократического общества им нужно вот это дисциплинированное общество, которое находится, тем не менее, в жесточайшей системе самоконтроля и страха.
Speaker 0: Например, Джордж Вашингтон писал то, что нашей стране никогда не будет способствовать счастье, если она откажется от вечных моральных правил и законов, установленных самими небесами.
Speaker 0: Джон Адамс, другой... президент писал, не существует такой государственной власти, способной совладать с человеческими страстями, не обузданными моралью религии.
Speaker 0: Почему сейчас?
Speaker 0: Мой тезис, вот здесь ключевой переход, заканчивая всю эту тему экономического просвещения, я скорее говорю о том, что вся модель свободного рынка, экономического просвещения, позднее либеральной демократии, она, я не говорю о том, плоха ли она или хороша сейчас, я говорю о том, что без опоры на вот эти ее Она как бы паразитирует на предыдущем христианском наследии тысячелетия.
Speaker 0: Паразитирует даже не в плохом смысле, она просто опирается и использует его.
Speaker 0: Но при этом остается один глобальный вопрос, на который создатели картины вообще-то дали бы однозначный ответ.
Speaker 0: Они бы прямо сказали то, что вне христианском обществе и вне дисциплинированном обществе... Вне того общества, которое постоянно занимается самодисциплиной у себя в голове и механизмами общественного принуждения демократия работать не будет.
Speaker 0: То есть это такое, знаешь, фундаментальное, что называется, ограничение, заложенное во весь, что называется, дизайн.
Speaker 0: И, конечно, наибольшего этого находит... В трудах Джона Лока, который создает свою идею отдельного контракта, где у него все естественные права, то есть человек им наделен, он одновременно способен преследовать счастье, право преследовать счастье любыми доступными методами и ценой, но при этом он должен, обязан следовать вот этому жесточайшему моральному кодексу, который он сам на себя возлагает.
Speaker 0: Для Лока это, повторюсь, было самоочевидным, потому что он думал, ну вот есть создатель, он всех людей такими сотворил, и все люди так или иначе будут это следовать.
Speaker 0: Но вот мы уже видим, например, здесь вот опять пробегая вперед, то, что мы видим, как в Америке вот этот огромный внутренний кризис их коллективного самосознания, он поразительным образом совпал с массовой стекуляризацией.
Speaker 0: До сих пор, оставаясь самым религиозным, кроме Польши, по-моему, западным обществом, точно самым религиозным в Западной Европе, Америка, вот чем меньше в ней людей, условно говоря, декларируют приверженность к христианским идеалам, тем более высока степень вот этого внутреннего противостояния различных идей.
Speaker 0: Потому что вот эта модель демократии, которую создали отца-основатели, они от вот этих идей критически зависели.
Speaker 0: Но это будет через три века.
Speaker 0: Тем не менее, вот примерно в таком мышлении создается идеал свободного рынка, создается идеал свободного либерализма и позднее создается вот Американская Республика.
Speaker 0: То есть просто... Чтобы вы понимали.
Speaker 0: То есть в основе ее желание избежать ужаса войны, подменить спасение спасением через рынок.
Speaker 0: По какому-то смысле рынок становится инструментом спасения через торговлю и самодисциплину.
Speaker 0: Но это был один из вариантов.
Speaker 0: Есть и второй вариант.
Speaker 0: Французское просвещение.
Speaker 0: Французское просвещение пошло, конечно, совсем по другому пути.
Speaker 0: Хотя, я говорю, проистекало из одного и того же корня.
Speaker 0: Корни французского прозвучания, разумеется, находятся в итальянском еще возрождении, конец XIV-начала XV веков, которое, в свою очередь, было протестом против того антропологического пессимизма, который в культуре того времени все-таки был достаточно доминировал.
Speaker 0: Доминировал особенно в Италии и Германии.
Speaker 0: Правда, пройдя долгую интеллектуальную историю, идеи достигли к XVIII веку формы... результатов в котором человек его достоинства стала рассматриваться как опять результат его способности по самоконтролю собственных страстей и управление окружающим миром при этом еще ты не ставишь под сомнение божественное то что называется происхождение человека Отсылаю опять-таки к предыдущим лекциям, как мы дошли до жизни такой.
Speaker 0: И промежуточным результатом становится так называемое аязычное христианство, деизм.
Speaker 0: Это было сочетание идей неоплатоников, неоплатонизма, с одной стороны, и языческого мира Прометея.
Speaker 0: То есть между человеком, сопричастным к Христу, и человеком, преобразующим мир подобно Прометею, этим самовоплощающим божий замысел, культура прозвищения однозначно выберет второе.
Speaker 0: То есть человек, который преобразует мир, несет миру свет.
Speaker 0: Повторю несколько еще важных истоков, контекстов, в котором это возникает.
Speaker 0: С одной стороны, возникает это на фоне рационализма Рене Декарта.
Speaker 0: Он утверждает, что разум человека отдельного, абстрактный, оторванный от всего, это единственный самодостаточный путь к Богу.
Speaker 0: И это подкреплено достижениями в теоретической физике Ньютона, механицизма и Бекона.
Speaker 0: И возникает убеждение, что через познание законов физического мира, которым управляется Вселенная, человек реализует божий замысел, обретая власть над миром.
Speaker 0: Мы благодарны, конечно, Творцу за то, что он мир запустил, установил в нем законы, но на этом, собственно, все.
Speaker 0: Общаться с ним мы не можем, ему до нас, скорее всего, все равно, у него какой-то непостижимый план.
Speaker 0: Лучшее, что нам доступно, это познавать эти рационалистические законы и преобразовывать мир.
Speaker 0: Вторая крайность.
Speaker 0: на фоне которого возникает французское произвещение, это фидеизм.
Speaker 0: Это вот то, что было прежде всего в лютеранстве, хотя корни были до него.
Speaker 0: Суть его в том, что Бог вообще непознаваем для разума, и все попытки объяснить его при помощи разума глупы и непоследовательны, вера нелогична совершенно, и, соответственно, для нее нужен вообще никакой контакт с реальностью.
Speaker 0: Суммированное это мировоззрение, например, было в книге с красноречивым названием «Исторический критический словарь» Пьера Бейля.
Speaker 0: Это я кратко говорю, кто захочет, посмотрит глубнее.
Speaker 0: И вот в этом контексте, на рубеже 17-18 веков, рождается культура французских салонов.
Speaker 0: То есть мы находимся на... Французское произвещение рождается в элитных кругах, достаточно хорошо обеспеченных людей, которые... Вот самый, я бы сказал, самый точный эпитет, который сегодня есть в русском языке, на мой взгляд, это тусовочка.
Speaker 0: Эти люди создают сами для себя такую вот очень такую культуру рафинированного, вежливого, тусовочного такого общества, которое само себя постоянно говоря... поддерживает в этом состоянии.
Speaker 0: Прежде всего, разумеется, среди французов.
Speaker 0: То есть французский двор, французская культура стала законодательной модой, стала основным проводником этих идей.
Speaker 0: Но на самом деле шотландцы не отставали, было популярно это среди части британской элиты.
Speaker 0: Элита, разумеется, была и раньше.
Speaker 0: Тут было бы глупо утверждать обратное.
Speaker 0: Но именно в 18 веке создается принципиально новая среда, в которой вот эта культура хорошего тона... Опять-таки, подготовительная работа велась на протяжении предыдущих столетий, но вот сейчас она выходит за рамки просто этикета и правил приличия и становится главной политической силой.
Speaker 0: Вот это культура общественного мнения.
Speaker 0: Смотри, здесь очень тонкий момент.
Speaker 0: Публичная среда и раньше у тебя была местом дискуссии, потенциально вовлекающих всех.
Speaker 0: То есть в 18 веке на это презентовали только просвещенные, позднее это распространяется.
Speaker 0: Это общее место становится пространством критических дебатов, в котором, по идее... Вот эта тусовочка выражает ни много ни мало оглас народа и отражает истинную волю народу.
Speaker 0: Как следствие, это мнение имеет нормативный статус.
Speaker 0: Правительство обязано к этому мнению тусовочки прислушаться.
Speaker 0: Ну, во-первых, потому что это самые умные люди города, и, скорее всего, они что-то посоветуют гораздо лучшее.
Speaker 0: А во-вторых, к тому моменту уже народ... Возникает уже концепция народного суверена, что народ является источником суверенной власти, и король вообще-то обязан прислушиваться к этому голосу, так сказать, иначе говоря, он будет подрывать, как мы сказали сейчас, свою легитимность.
Speaker 0: Очень важный и тонкий момент отличия этого общества от, например, античной республики или полиса, потому что здесь мы его можем пропустить.
Speaker 0: И тогда... Люди проходили, условно говоря, дебаты по общественным делам.
Speaker 0: Они могли вестись и дома среди друзей, и на симпозиуме, и на площади, и в бане, где только не велись.
Speaker 0: Но в конечном итоге дело решалось в каком-то органе принятия решений.
Speaker 0: Но разница в том, что те люди, которые проводили всю систему обсуждения, которые были в банях дома на форумах, и те люди, которые принимали решения, как правило, были одни и те же люди.
Speaker 0: А вот в 18 веке происходит раскол.
Speaker 0: В концепции вот этого салонного общества это принципиально разные люди.
Speaker 0: То есть у тебя вот эта тусовочка, она выражает мнение, она требует, чтобы к нему прислушивались, но при этом она не является властью в том ключе, что не несет ответственности за собственное мнение, за собственные решения.
Speaker 0: А власть, тем не менее, должна к нему этого прислушаться и нести все издержки.
Speaker 0: Условно говоря, если тусовочка посоветует что-нибудь не так.
Speaker 0: То есть возникает вот это столь знакомое для нас сегодняшних, но для того момента... Я про Фейсбук думал.
Speaker 1: Ты это говоришь, я как раз думал про Фейсбук.
Speaker 1: Это наш украинский Фейсбук.
Speaker 1: Когда тусовочка, это фейсбучная, она там постояла, дает какие-то советы.
Speaker 1: Включая меня.
Speaker 1: А власть, если не прислушивается, то мы очень злобные.
Speaker 0: Ну, смотри, на чем это все висит?
Speaker 0: Вот этот весь проект, он висит, идет на том, что ты веришь в идеал разума.
Speaker 0: То есть, если ты веришь, что в коллективной дискуссии возможно, условно говоря, найти вот это более истинное качественное знание, то тогда этот проект еще имеет какое-то под собой основание.
Speaker 0: Но, повторюсь, в 18 веке мы понятия не имели о, например, нашей собственной неразумности во многих вопросах, о феномене массового психоза.
Speaker 0: о восстании массов, о феномене массовых паранойй, истерии и так далее.
Speaker 0: Другими словами, люди того времени понятия не имели о таких вещах, как популизм в прямой степени.
Speaker 0: И поэтому тогда это работало.
Speaker 0: Сейчас, как ты понимаешь, это работать получается гораздо хуже, потому что разрыв становится еще больше.
Speaker 0: Но, тем не менее, корни находятся там.
Speaker 0: В будущем именно... Это будет все в будущем, как ты говоришь.
Speaker 0: В Фейсбуке это доходит до интересной крайности.
Speaker 0: А пока... На балах XVIII века возникает новый идеал цивилизации.
Speaker 0: цивилизации приличных людей, как гарантов этой самой культуры.
Speaker 0: Говоря прямым языком, именно среди элиты тогда, в 18 веке, оказались сломаны барьеры на пути всегооглащающего нарциссизма, собственного нарциссизма.
Speaker 0: Именно тогда возникает культ добродетели, но этот добродетель служит, вот которое мы видим по романам 18 века, возникает культура чтения романах, вот романтических, неромантических, и вот в этих романах ты, если будешь их читать, Ты увидишь, насколько вся добродетель там служит лишь самолюбованию и самоудовлетворению собственной элиты.
Speaker 0: Красноречивые несколько цитаты из главных деятелей просвещения.
Speaker 0: Например, Монтескье.
Speaker 0: Благородная гордость, проистекающая из этого внутреннего удовлетворения, которое приносит добродетель, есть чувство, перечисляющее великим людям.
Speaker 0: Великая душа не может не выделяться.
Speaker 0: Причем вот это не выделяться, мой комментарий по-русски это скорее не вы, я. Такой человек чувствует достоинство своего существования.
Speaker 0: Французский язык, он очень такой, знаешь, приземленным может быть.
Speaker 0: Вот это вот то слово, которое он использует, это вот то, что я сказал.
Speaker 0: Да, чувственное наслаждение.
Speaker 0: Вот что я называю лестным свидетельством о себе после добродетельного поступка.
Speaker 0: Ну, красота.
Speaker 0: И вот эта тусовочка, оно в таких категориях мыслит о себе.
Speaker 0: Дидро пишет.
Speaker 0: Блаженство, доставляемое добродетелю неприходящее, и столь чистое удовольствие, которое от него исходит, суть наслаждения чувств.
Speaker 0: То есть даже добро служит... Только для наслаждения.
Speaker 0: Причем именно в этом наслаждении элиты еще одновременно получают статус приказчика Божьей воли.
Speaker 0: То есть ты не просто сам собой любуешься, ты не просто сам собой наслаждаешься, а ты в буквальном смысле при этом еще являешься рукой Бога на земле.
Speaker 0: Ну, просто вот она.
Speaker 0: Хорошо устроились.
Speaker 0: Очень хорошо устроились.
Speaker 0: И понятно, почему это... Культура настолько быстрая, как пожар распространяется среди всех аристократических дворов Европы.
Speaker 0: Вне зависимости от религии.
Speaker 0: Православный Петербург, протестантские Берлины и католический Париж.
Speaker 0: Элита на всем европейском континенте о себе думала примерно в этих категориях.
Speaker 0: Монтеске формулирует эту категорию лучшим образом.
Speaker 0: Он говорит, что «нет ничего ближе к божественному промыслу, чем это всеобщее благоволение и эта великая способность любить, охватывающая всех людей.
Speaker 0: И ничто так не приближается к животному инстинкту, как те ограничения, которые сердце ставит себе, когда на него действуют только его собственные интересы и то, что его окружает».
Speaker 0: Упрощая, мы не просто самовлюбленные нарциссы, а мы самовлюбленные нарциссы, которые обладают высшим этическим статусом в обществе.
Speaker 0: Это мир людей, которые на словах выступают как благодетели человечества, а на деле просто компенсируют собственное самолюбование.
Speaker 0: И именно здесь преображается вот этот... архетип симпатии и исключительности, которая составит сердце просвещенческого проекта.
Speaker 0: Возникает именно тогда мысль, что при определенных условиях через обучение, дисциплину, цивилизацию, правильное воспитание мы можем высвободить мотивы отстраненной благожелательности или благоговения перед нравственным законом или всеобщего сочувствия и на этой основе опять-таки построить лучший порядок, чем тот грязный насильственный ужас, который нас окружает.
Speaker 0: Говорит о чем-то глубоком в нас.
Speaker 0: Приближаясь к нему, мы все более и более убеждаемся, насколько мы самоисключительны.
Speaker 0: И хотя это частично справедливо для того экономического просвещения, которое было в Локе и у американцев, но там упор делался на дисциплину и экономику.
Speaker 0: А вот во французском просвещенческом варианте, ну, простите меня, упор пошел на спонтанность.
Speaker 0: инфантилизм, сексуальность и вот такую игру.
Speaker 0: Вот такие все эти слова.
Speaker 0: Заметьте, когда я читал цитаты, Маркуза мог бы подписаться под большинством из них, мне кажется.
Speaker 0: Вот его архетипы.
Speaker 0: И вот это все проистекает примерно оттуда.
Speaker 0: И здесь я остановлюсь на главных символах этого образа мысли.
Speaker 0: Конечно, это Вольтер и Руссо.
Speaker 0: Они, как и все правильные революционеры, друг друга ненавидели, но вообще-то их идеи прекрасно друг друга дополнили.
Speaker 0: Ключевая работа Вольтера, которая произвела наибольшее впечатление на общество, стала Кандидом.
Speaker 0: Был кандид, то есть называется кандид.
Speaker 0: Его краткое содержание в чем?
Speaker 0: Просто, чтобы вы понимали, как работает эта мысль.
Speaker 0: Кандид — это такой молодой человек.
Speaker 0: Книга начинается с ним практически в том же месте, что и в книге «Бытия».
Speaker 0: Он в саду, где находится он со своей возлюбленной, предаваясь, так сказать, сентиментальной страсти.
Speaker 0: Но счастье заканчивается.
Speaker 0: Грубый отец невесты застает любовников и изгоняет их.
Speaker 0: Они начинают странствовать по миру.
Speaker 0: Они посещают многие знаковые события своего времени.
Speaker 0: Семилетнюю войну, взятие Азова русскими войсками.
Speaker 0: землетрясения в Лиссабоне.
Speaker 0: И везде видят только печаль, трагедию, мрак, ужас современного им человечества.
Speaker 0: Источник этой печали для них христианство, потому что для кандида Вольтера, то есть кандида от олицетворения Вольтера, представление о христианстве было исключительно к тому моменту через призму религиозных войн во Франции.
Speaker 0: То есть вся сложная христианская система им увиделась как исключительная борьба остроконечников и тупоконечников, которые мешают его спонтанности вырываться из его сердца, так сказать.
Speaker 0: Неудивительно, что для такого человека места в этом обществе нет, и Кандид находит свою утопию в Южной Америке, где живут счастливые люди.
Speaker 0: Знаешь, такой прообраз хиппи-коммунной, такая невинная жизнь.
Speaker 0: Вот примерно такая хиппи-коммунна в Южной Америке, он ее посещает.
Speaker 0: Но примечательно, что история заканчивается не там, а в контакте с мусульманским дервишем в Стамбуле, который объясняет Кандиду, что Бог глубоко равнодушен до страданий людей, он непреодолимо далек от людей, и поэтому един... что может сделать человек и вот последняя строчка этого произведения возделывать свой сад то есть преобразовывать мир Вокруг него к максимальному счастью, безо всякой оглядки на оковы традиционной морали.
Speaker 0: Единственным критерием морали может быть сам, по сути говоря, кандид.
Speaker 0: Я сразу отмечу, здесь, конечно, поразительное сходство.
Speaker 0: Если ты читал мой телеграм, у меня был давно пост про роман Уэльбека «Покорность».
Speaker 0: Это современный французский автор, где он воспринимает контакт своего героя, французского интеллектуала, вот с мусульманской тоже традицией.
Speaker 0: Заканчивается он там же.
Speaker 0: Вот этот носитель просвещенных ценностей подчиняется и принимает ислам.
Speaker 0: Это очень интересный момент такого параллелизма.
Speaker 0: Но опять это будет позже.
Speaker 0: Тем не менее, вот у тебя Вольтер уже говорит, условно говоря, формулирует тезис, который становится очень популярным в элитах, то, что все, что мы можем делать, это возделывать вот эти наши сады вокруг нас.
Speaker 0: И главное, мы можем.
Speaker 0: В этом, повторюсь, ни много ни мало мы выполняем в этом наше фундаментальное предназначение.
Speaker 0: И здесь, как прекрасное дополнение, приходит Руссо, который говорит, что если у Гоббса... Естественное состояние мира – это война всех против всех.
Speaker 0: то для Руссо это говорит, что нет, это неправда.
Speaker 0: На самом деле, естественное состояние — это идеальное инфантильное общество.
Speaker 0: В нём каждый человек естественен, спонтанен, такой счастливый дикарь.
Speaker 0: Соответственно, все проблемы в мире — они от цивилизации, они от вот этих правил жизни в обществе, которые мешают выражению нашей естественности, которые мешают выражению нашего «я».
Speaker 0: И что более важно, Руссо прямо говорит, что все пороки человека, все его ошибки зависят не от его свободного выбора, не от его свободной воли, не от какого-то... Увазывать несовершенство или неспособность взаимодействовать честно с реальностью нет.
Speaker 0: Они простекают из общественного устройства.
Speaker 0: То есть Руссо убирает культуру долга, на котором прежде жила Европа, и создает буквально новый литературный образ преступления, в котором преступник не виноват ни в чем, просто такая жизнь нашего заставила.
Speaker 0: У нас есть лекция про терапевтическую волю, я говорю об этом гораздо более подробно.
Speaker 0: Тем самым, что возникает из вот этого образа?
Speaker 0: Возникает убеждение, что универсальное сочувствие возможно.
Speaker 0: Ему просто нужны правильные условия, чтобы расцвести, так сказать, в добродетель.
Speaker 0: И источник вот этой любви — это наша сентиментальность, наша спонтанность, наши желания.
Speaker 0: И вот наша задача — найти те условия, в которых вот это все наше естественное, прекрасное может быть просто высвобождено.
Speaker 0: И как-то я повторюсь, просто что это создает прям сразу, в течение буквально не тех десятилетий?
Speaker 0: Это производит на самом деле вот эти все работы, первую сексуальную революцию в Европе, стандарты которой, разумеется, задавала культура при французском дворе.
Speaker 0: Разумеется, фаворитизм и прочее в Европе были и раньше на всем протяжении, но никогда, ну если раньше предполагалось это как-то стыдиться, спрятать, то есть как бы люди искали какие-то формы, то вот при французском дворе как бы... Уже полностью раскрепощенная освобожденная элита просто вернулась во времена римских оркий.
Speaker 0: В культуре философы оплахивали одновременно уход полиамурных отношений свободной любви, привнесенной, по их мнению, в Европу тьмой репрессивной культуры христианства.
Speaker 0: И, само собой, на собственном примере показывали пример, так сказать, беспорядочных половых связей.
Speaker 0: Ни один из них, там, Вольтера, Ламбер, Руссо в брак не вступали, последний даже умудрился своих пять внебрачных детей отправить в приют.
Speaker 0: То есть вот они мешали его, понимаешь, спонтанности, и он их, так сказать, сбагрил глаз от куда подальше.
Speaker 0: И на самом деле именно здесь вот это тоже иронично берет начало тренд, против которого бунтует феминизм третьей волны, объективации женщины.
Speaker 0: Именно в просвещении телесная и сексуальная Венера становится новым стандартом женской такой красоты, идеал женского неповедения, вот культура такой.
Speaker 0: Что называется.
Speaker 0: И, соответственно, по крайней мере, опять-таки, среди просвещенной элиты массы в это время еще оставались, понятное дело, достаточно равнодушны ко всем этим стремлениям, но элита уже по полной программе, так сказать, воспринимала все эти новые идеи.
Speaker 0: И, соответственно... Новый социальный контракт, который в этой среде предлагает Руссо, и который элита готова воспринимать, это радикальный и оторванный от реальности антропологический оптимизм.
Speaker 0: Каждый человек у нас исключительно с большой буквы «И», и все, что нужно, это просто поменять общество.
Speaker 0: Никакое совершенствование не нужно, если мы изменим общество.
Speaker 0: Вот она поломка.
Speaker 0: То есть он объявляет, поломка в обществе.
Speaker 0: У нас общество все создано под неправильным законом гностическим, и его надо менять.
Speaker 0: И вот здесь мы возвращаемся к тому, что я говорил в предыдущей лекции, архетипы.
Speaker 0: Ты уже, думаю, заметил, что, конечно, весь просвещенческий проект в этом контексте является просто таким парафразом первой апроприации, я бы даже сказал, культурной главы, первой главы Евангелия.
Speaker 0: от Иоанна.
Speaker 0: Там тоже на землю в мрак приходит свет, у Иоанна это Христос, а для просветителей в мир тьмы, поскольку весь окружающий мир они видят как тьму, приходит новый свет.
Speaker 0: Этот свет они сами.
Speaker 0: Мы просветители и есть тот самый свет, который разгоняет всю окружающую тьму вокруг нас, что полностью укладывается в наши гностические максимумы.
Speaker 0: И понимаем то, что цель просвещения с самого начала не была ценностно-нейтральной.
Speaker 0: Она была также полностью религиозной.
Speaker 0: С самого начала на Земле эти люди хотели создать искусственный рай усилиями человеческого разума, человеческой воли, человеческой спонтанности.
Speaker 0: Другими словами, они хотели создать свою утопию.
Speaker 0: Как у каждого движения, у них был свой комплекс священных текстов.
Speaker 0: Этот комплекс назывался энциклопедия Дидро и Аламбера.
Speaker 0: Это был крайне амбициозный проект, такой многотомник, очень большой.
Speaker 0: которые вообще-то его создатели воспринимали не иначе, как антиевангелие.
Speaker 0: Они хотели установить этим самым новый стандарт священного текста, благой вести.
Speaker 0: По формату это была Википедия своего времени.
Speaker 0: То есть это был такой сборник упрощенных знаний обо всем на свете, которая глубокого понимания предмета не давала, но зато позволяла ее читателям чувствовать себя очень образованными и очень просвещенными, выше, чем весь вот этот плевс, ну и по-хорошему не очень образованное священство.
Speaker 0: То есть, правда, интеллектуальный уровень священников во многих, особенно провинциальных регионах, был гораздо менее высок.
Speaker 0: И вот представь, что ты такой, прочитав этот... Ну, такой сконцентрированный, очень талантливо написанный текст.
Speaker 0: Ну, приходишь и можешь его там на частной беседе разгромить, опозорить, унизить.
Speaker 0: Ну, как греет собственное самомнение.
Speaker 0: То есть, понятно, почему это очень хорошо рождается в элите, которая верит в собственную избранность и в собственную исключительность.
Speaker 0: Почему это хорошо укореняется.
Speaker 0: Но здесь сразу же есть очень тонкий момент.
Speaker 0: которые, вообще-то, не тонкие, а на поверхности, эти люди, несмотря на всю свою спонтанность, презрение к предыдущему миру тирании, не стеснялись никаких средств в достижении своих целей.
Speaker 0: Иронично, но критики жестокости христианства, которые они лицезрели в контексте религиозных войн, в качестве критерия своего счастья считали момент, когда последний король будет удавлен кишками последнего попа.
Speaker 0: Цитата из Дидро.
Speaker 0: Это не из коммунистической пропаганды, это вот как раз оттуда, из 18 века.
Speaker 0: Это состояние, в котором люди достигнут утопии, для них было особенным.
Speaker 0: В нем... Ну, это было бы подлинно, потому что дальше они создают вообще огромную мину, из которого вырастет позднее весь тоталитаризм.
Speaker 0: Они помыслили утопию весьма своеобразным образом.
Speaker 0: Утопия — это тот момент... когда общая воля вот этого нас освобожденных, коллективных, нас освобожденных, раскрепощенных индивидов заменит собой индивидуальную.
Speaker 0: И это будет прекрасно, потому что эта общая воля будет просто спонтанно, естественно, творить вне рамок каких-либо общественных институтов.
Speaker 0: То есть это такое слияние в общей воле произойдет, и в нем вообще не будет никакого зла.
Speaker 0: Это такая свобода, но она требует самопожертвования, она требует революции.
Speaker 0: А те, кто из собственного эгоизма... будут сопротивляться этому преображению, как пишет Руссо, будут принуждены к свободе.
Speaker 1: В Сибирь, в Сибирь этих подлецов, кулаков, подкулачников.
Speaker 0: Сразу на гильотину, сразу на гильотину.
Speaker 0: Но, то есть, это не закончится.
Speaker 0: Это вот сейчас как бы такой спойлер, чем это все заканчивается.
Speaker 0: Но это очень важно.
Speaker 0: С самого начала эти люди прямо говорили.
Speaker 0: Вот эта идея, знаешь, у России в Грузии операция называлась «принуждение к миру», а просветители принуждали к свободе.
Speaker 0: То есть принуждали к свободе, я бы сказал еще принуждение к счастью.
Speaker 0: И неудивительно, что именно они создали то трехчастное деление истории, которого, ну, вообще-то большинство школьников до сих пор современно учат, что у нас был... Первый свет античной цивилизации, потом приходят темные века, средневековья, а вот потом наступает новый свет.
Speaker 0: Просвещение, прогресс, модерн.
Speaker 0: Для этого им пришлось переписать полностью историю средних веков и крушения Римской империи.
Speaker 0: Но, понятное дело, это их особо не смущало.
Speaker 0: К тому моменту навыки пропаганды, манипуляции, то, что сегодня мы назвали идеологическое оружие, они полностью отточили.
Speaker 0: Но схему они оставили полностью христианскую, здесь надо понимать.
Speaker 0: Просто они заменили исходные точки.
Speaker 0: Там, где был приход Христа, они поставили себя.
Speaker 0: То есть они сами есть первое пришествие нового мира, счастья, свободы, равенства, братства, а рай, он превращен в утопию.
Speaker 0: И здесь вот очень тонкий момент, откуда рождается столь знакомая фраза для постсоветского слушателя «коммунизм на горизонте».
Speaker 0: Если в христианстве первых веков присутствие рая, оно вообще-то… Оно здесь и сейчас.
Speaker 0: То есть, когда ты идешь в церковь на литургию, ты там оказываешься, условно говоря, в раю.
Speaker 0: Там есть своя теология, если здесь нет, утверждать просто, как это временно работало.
Speaker 0: Если во время Высокого Средневековья рай наступал для тебя после того, как ты умирал в загробном мире, то просветители поместили рай вот в это очень интересное... время на горизонте.
Speaker 0: По-своему, это было гениальное решение.
Speaker 0: То есть на уровне идеологии это наступление рая никак не зависит от божественных сил, поскольку это контролировать мы не можем, а зависит только исключительно от действия воли человека.
Speaker 0: Поэтому на самом деле возможность рая в этом мире, она очень-очень к нам близкая.
Speaker 0: И пока она не наступила, только потому, что что-то нам мешается.
Speaker 0: А что же могло нам мешаться в тот момент?
Speaker 0: Ну, конечно, власти.
Speaker 0: Трактаты и памфлет — это, конечно, здорово, но очень скоро новой элите общества стало понятно, что для реализации их амбиций необходима старая добрая власть.
Speaker 0: И здесь они действовали двояко.
Speaker 0: Сначала, вот в XVIII веке, они хотели, условно говоря, инкорпорироваться во власть.
Speaker 0: То есть они хотели захватить, ну, не то что захватить, а стать властителями дум людей, принимающих решения.
Speaker 0: И именно здесь возникает просвещенный абсолютизм.
Speaker 0: То есть когда именно возникает вот эта идея, что через добродетельное... просвещенного монарха на земле, мы построим рай на основе наших принципов.
Speaker 0: Екатерина II, Мария Терезия, Иосиф II, Фридрих Великий.
Speaker 0: Очень стремление, это выразено, знаешь, где?
Speaker 0: Волшебная флейта Моцарта, там вот в финале какой идеал ставился, какую цель ставили перед собой во многом эти монархи.
Speaker 0: Ну, амбиция.
Speaker 0: Когда милосердие и справедливость распространят славу на своем пути, тогда царство небесное спустится на землю, а смертные станут подобны богам.
Speaker 0: То есть задача вот этого абсолютного монарха было переформатировать свое общество, чтобы люди в нем стали подобны богам.
Speaker 0: Но, как ты понимаешь, на первом этапе все монархи, откровенно говоря, просто дико оправдывались.
Speaker 0: Тут у них был, условно говоря, с одной стороны папа, который что-то там просит, требует, как бы давит морально, а тут, с другой стороны, тебе говорят то, что да ты можешь вообще, вот ты добродетельный, ты великий, давай, твори, действуй вообще.
Speaker 0: Ну, понятно, что это просто, ну... Для всех вот этих людей это стало просто очень привлекательным.
Speaker 0: И Фридрих Великий пригласит к себе ко двору Руссо.
Speaker 0: Екатерина II пригласит к себе Дидро.
Speaker 0: В этом есть очень большая ирония, потому что буквально при жизни Екатерины на идее этих философов происходит французская революция, против которого потом и Россия, и Пруссия будут воевать на протяжении нескольких десятилетий.
Speaker 0: Но это будет потом.
Speaker 1: И параллельно шло закрепощение как бы крестьянства усилилось.
Speaker 1: принимала такие деспотические формы.
Speaker 0: В России это было закрепощение, у Фридриха это была жесткая дисциплина.
Speaker 0: То есть он прямо не закрепощал, но он устанавливал очень строго вот эту германскую систему законов.
Speaker 0: Он дисциплинировал законом, Екатерина дисциплинировала закрепощением.
Speaker 0: А, и параллельно, вот что интересно, вот... Когда были закрыты две трети монастырей в христианских странах, например, в Австрии и России, именно во времена просвещения, еще до французской революции, Екатерина закрывает монастыри... Нет, не Франция, просто Иосиф II закрывает монастыри в Австрии.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что люди заняты непроизводительным трудом.
Speaker 0: Мы строим тут рай на земле, нам нужно богатеть, нам нужна экономика, нам нужно вот это все.
Speaker 0: А это люди там сидят, занимаются созерцанием, молятся.
Speaker 0: В общем, нет, закрыть, упорядочить, расписать, и чтобы все по документам.
Speaker 0: Но получилось что?
Speaker 0: Эти люди, вот тем самым монархи сами себе, условно говоря, подорвали те, условно говоря, основания, на которых стояло их здание.
Speaker 0: Потому что она создала своих собственных могильщиков.
Speaker 0: Она хотела, восприняв идеал просвещения, стать безграничной властью, безграничной от церкви, безграничной от моральных сдержек, от которых она могла.
Speaker 0: которыми она не может манипулировать.
Speaker 0: Но в итоге они создали революционеров.
Speaker 0: И последние, получилось, в свою очередь, можно сказать, использовали монархов, чтобы затем осуществить революцию.
Speaker 0: Если ты помнишь, абсолютно та же схема работала в 16 веке в Англии, когда сначала корона, объявив себя церковью Англии, Генрих VIII, конфискирует все монастырское землевладение.
Speaker 0: Корона оказывается не в состоянии с этим всем управлять.
Speaker 0: Она продает эту же землю.
Speaker 0: конфискированную раньше у церкви, новой элите, новому джентри, которая там занимается овцеотством, продуктивным трудом, богатеет бизнес, и потом эта новая джентри устраивает революцию.
Speaker 0: Вот примерно то же самое происходило в 18 веке на протяжении длинной этапе, в особенности во Франции.
Speaker 0: Сначала, по сути говоря, абсолютистский двор Людовика XV становится просто местом, где просвещенцы могут чувствовать себя наиболее комфортно.
Speaker 0: Они... полностью отрабатывали в то время свой хлеб, они пели ради того, чтобы освободиться от оков церкви, которая в тот момент еще была достаточно сильным институтом и контролировала многие распространения мнений.
Speaker 0: Просвященцы пели государству абсолютной власти такие дифирамбы, которые, ну, до этого мы не пели никогда там.
Speaker 0: Условно говоря, социальные сети в этом плане хорошие.
Speaker 0: Количество лайков и позитивных постов, которыми они осыпали конкретные персоны монархов, это просто невообразимо.
Speaker 0: Все эти картины монархов, римские богини, спустившиеся на землю, подобно Великой Венере, творящая и проосвещающая.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: И это было на протяжении десятилетий.
Speaker 0: Понятно, что эти монархи начинали очень быстро жить.
Speaker 0: полном отрыве от реальности.
Speaker 0: Вот ты живешь во своем замке, кутишь со своими любовницами, даже не в дворце, а в дворце слушаешь красивую музыку и тебе все рассказывают, насколько ты идеален.
Speaker 0: Понятное дело то, что это был настолько привлекательный наркотик, от которого отказаться не могли.
Speaker 0: Но буквально через несколько десятилетий эти самые просвещенцы понимают, что можно разрушить все предыдущие элементы солидарности и через революцию и стать вообще-то у руля самим.
Speaker 0: Монархом становится больше.
Speaker 0: Больше не нужен.
Speaker 0: Почему это было, понятное дело, необходимо?
Speaker 0: Потому что возвращаемся к Руссо и его общей воле, которая переосмысливала идею порядка.
Speaker 0: Если мы уже мыслим порядок как нечто, где каждому из нас предназначено свободно искать средства жизни, но таким образом, чтобы каждый в поисках собственной помощи, чтобы каждый воздерживался от препятствия параллельному... поиску другими этих благ, наше стремление к нашим жизненным планам должно быть в гармонии, оно должно быть в состоянии унисона.
Speaker 0: Один из возможных образов мыслить дальше эту проблему — это свободный рынок Лока и Смитта, который мы обсудили уже раньше.
Speaker 0: Но Руссо и французские просветители предлагают альтернативу, альтернативу революционную.
Speaker 0: В контексте рассказанного выше понятно почему.
Speaker 0: По Руссо гармония наступит, когда моя эгоистичная любовь к себе Падет с желаниями удовлетворять оправданные цели моих соседей.
Speaker 0: И моя любовь к себе сольется со всеобщей симпатией.
Speaker 0: И в этом всеобщем слиянии будет одна политическая воля, в которой все будут счастливы.
Speaker 0: Это коммунизм да коммунизм, это национал-социализм да национал-социализм.
Speaker 0: Но на пути к этому есть большое препятствие.
Speaker 0: Мелкие, гордые, эгоистичные интересы примитивных, невозвышенных людей.
Speaker 0: Опять вспоминаем гностиков.
Speaker 0: Мы высокие, просвещенные и, как сказать, продвинутые, а есть вот эти людишки, которые ничего не понимают собственного счастья.
Speaker 0: Еще грязные, необразованные, зачумленные.
Speaker 0: рождается новая утопическая моральная теория.
Speaker 0: Мы должны гармонизировать наши отдельные воли в новой идентичности общего я, которое на самом деле, как мы и вам, просветители, говорим, будет удовлетворять ваше же глубинное желание к свободе и естественности.
Speaker 0: Наше истинное я, оно вот будет самым лучшим, что вы просто не знаете, насколько оно будет идеальным.
Speaker 0: Главное лишь... преодолеть то неправильное «я», которое нам навязало текущее неправильное общество.
Speaker 0: Помнишь лекцию про Маркуза?
Speaker 0: Вот оно, вот отсюда.
Speaker 0: Вот примерно оно отсюда и начинается.
Speaker 0: И вот чтобы прикоснуться к этому самому глубокому и аутентичному внутри нас, нам нужна революция.
Speaker 0: Без революции мы вот этого «я» не коснемся.
Speaker 0: Мы слишком зашорены, мы слишком замкнуты в этих структурах, мы слишком вот ей скованы.
Speaker 0: А как это можно сделать?
Speaker 0: Рождается целый язык, на котором будут говорить позднее все революционеры.
Speaker 0: Центральное место этого языка занимает добродетель.
Speaker 0: При этом добродетель воспринимается не как следование объективному моральному закону, а как слияние вот этого собственной воли, любви к себе и любви к стране, к высшему коллективному обществу, к вот этой общей воле.
Speaker 0: Как писал позднее Робеспьер, душа республики есть добродетель.
Speaker 0: Это любовь к отечеству, великодушная преданность, которая поглощает.
Speaker 0: Все частые интересы общие.
Speaker 0: Заметь, не гармонизирует, а поглощает.
Speaker 0: Это вот очень тонкая разница между французским идеалом революции и вот то, что, допустим, в американском либерализме.
Speaker 0: Это язык очень манихейский.
Speaker 0: В нем вообще нет серых зон.
Speaker 0: Есть борьба света и тьмы, и в нем нет места для частного интереса.
Speaker 0: Вообще, любой твой частный интерес — это потенциально вредный эгоистический интерес.
Speaker 0: И поэтому все должно быть силой подчинено общему благу, которое что?
Speaker 0: Правильно определит элита.
Speaker 0: Частный интерес — это порог.
Speaker 0: Не вовлеченный в революцию — это предатель.
Speaker 0: Как ты заметил, это язык, третий пункт, полностью религиозный.
Speaker 0: Это язык со своими святынями, предателями, осквернителями.
Speaker 0: То есть вот эти все монументы революции, идеалы революции, как он посмел осквернить наше священное знамя и так далее.
Speaker 0: То есть это очень интересно, потому что формально мы говорим о том, что мы атеисты.
Speaker 0: Это очень важно.
Speaker 0: Мы говорим, что мы самые рациональные атеисты в мире, но... Все в нашем дискурсе абсолютно и полностью религиозно.
Speaker 0: И, наконец, самый важный момент, самый сложный, извините, потерпите, но важно понять.
Speaker 0: Этот язык построен на обмане.
Speaker 0: Обман заключается в идее представительства.
Speaker 0: Потому что, что я объясню?
Speaker 0: Представительство — слово, которое нужно здесь пояснять.
Speaker 0: Для Руссо то, что мы интуитивно понимаем как представительство, ты выбираешь своего депутата, он представляет себя, ну, любое выборное, условно говоря, лицо, обманка.
Speaker 0: Это анафема.
Speaker 0: Потому что это требовано к прозрачности во всем.
Speaker 0: Общая воля — это место максимальной прозрачности, спонтанности, открытости.
Speaker 0: Мы все тут коллективно, хиппи-коммунно, любим друг друга.
Speaker 0: Мы максимально присутствуем, мы максимально открыты друг другу, мы слитого едина.
Speaker 0: А в политике вот это отдельные воли представителей, они непрозрачны, они всегда порочны, если угодно.
Speaker 0: То есть вот... Парламент Руссо не считал ничем хорошим.
Speaker 0: Он считал, что общая воля может проявиться только во время театра, во время публичного фестиваля.
Speaker 0: Но, тонкий момент, эта общая воля может проявиться только там, где есть добродетель.
Speaker 0: Вот как мы в том понимании, которое я писал выше.
Speaker 0: То есть, действительное слияние индивидуальной общей воли.
Speaker 0: Возможно, тот момент, мы можем очень долго ждать, пока наступит тот момент, когда хотя бы большинство, даже не все людей будут еще не испорчены, чтобы это все осознать.
Speaker 0: То есть, что нам делать, если люди еще не понимают этого, если люди еще не достигли вот этого слияния, слияния между своими делами частных войн?
Speaker 0: Единственным решением будет меньшинство добродетельных.
Speaker 0: Опять вспоминай, деление гностиков на избранных.
Speaker 0: И именно вот это меньшинство будет обладать подлинными носителями общей воли, которая на самом деле объективно принадлежит каждому.
Speaker 0: То есть это каждому, это общие цели, под которые подписались бы вообще-то все, если бы только они были добродетельными.
Speaker 0: Но пока они не добродетельными, разумеется, временно, пока.
Speaker 0: Вот мы будем олицетворять, мы просвещенные, мы революционная элита, будем олицетворять вот эту волю.
Speaker 1: Нужна партия меченосцев во главе с самым честным, самым справедливым ЦК КПСС, который поведет...
Speaker 0: Это именно отсюда, да.
Speaker 0: Это во всех подобных движениях.
Speaker 0: Как это?
Speaker 0: Большинство не понимает собственного счастья.
Speaker 0: Оно погружено в ложные интересы.
Speaker 0: Мы понимаем эти истинные интересы.
Speaker 0: Мы понимаем, как оно должно было бы быть, если бы эти люди не были бы такими испорченными.
Speaker 0: А пока они испорчены, нам, несомненно, надо взять власть.
Speaker 0: Нам надо взять... Как бы власть любыми доступными средствами и, соответственно, установить добродетелю силы.
Speaker 0: Это непреодолимое искушение вести радикальную авангардную политику, если ты в это как бы веришь.
Speaker 0: Но что важно, это вот не та репрезентация.
Speaker 0: Даже взяв власть, мы не можем устроить вот эту, знаешь, систему представителей, как, допустим, раньше, где епископ представлял церковь, король, королевство, герцог, посалов, депутат, избирателей.
Speaker 0: Даже это для нас недостаточно хорошо.
Speaker 0: Нет, настоящая наша власть будет только истинной, когда будут квазитеатральные формы саморепрезентации, чтобы продемонстрировать представительную функцию.
Speaker 0: А пока это все не достигнет вот этой утопии, которая на самом деле очень близко на горизонте, все-таки править... Потому что меньшинство это не просто репрезентация, это воплощение.
Speaker 0: Меньшинство воплощает общую волю.
Speaker 0: Это единственное место, где общая воля может найти себе место, пока мир еще испорчен.
Speaker 0: Но это очень хрупкое положение, которое в нормальных условиях работать не может.
Speaker 0: Для этого опять-таки нужна революция.
Speaker 0: И так вот этот был создан механизм великого обмана, который действует во всех религиозных течениях, начиная с тех самых пор.
Speaker 0: От национальных революций до Ленина.
Speaker 0: до Маркуза, да прости господи, Греты Тунберг.
Speaker 0: Что еще хуже, эти идеи, понятное дело, подпитали национализм, который паразитирует на этом поддержании раскола между двумя типами народа.
Speaker 0: С одной стороны, мы считаем, что нация может существовать в спящем режиме, неизвестное число времени.
Speaker 0: Во-вторых, живем мы в иллюзии равенства, поэтому нам нужно наше действие сведомых.
Speaker 0: условно, в украинском есть хорошее слово, которые воплотят с собой нацию, пока нации еще нет, а потом всех научат, всех объяснят, как она должна быть на самом деле.
Speaker 0: И так мы переходим от общества, которое раньше было иерархичным и структурным, к обществу безличному, к обществу безаглитарному, в котором есть только разомкнутые индивиды, которые должны слиться в общей воле, и временная группа избранных, которая пока вот этого не произошло, осуществляет, так сказать, движение к этому общему.
Speaker 0: движению вот этому общему благу.
Speaker 0: То есть, и это на самом деле происходит, по сути говоря, требование отсюда возникает гомонизации.
Speaker 0: Именно отсюда потом весь XIX век, прежде всего Франция, будет максимальным образом стирать различия языковые, региональные, культурные.
Speaker 0: Тебе нужно максимально лишить каждого человека его особенностей разных... Игоистичных интересов, которые мешают ему слиться в общую волю.
Speaker 0: И поэтому эта машина запускается именно тогда, в идеях Руссо и Просвещения.
Speaker 0: Но это будет чуть позднее, а пока конец 18 века происходит Великая Французская революция, которая в посткоммунистических странах, да и во всем левой мысли до сих пор обладает таким, знаешь, ореолом романтизма, но вообще-то ее более актуальный исторический образ, как это выглядело на практике, бесконечные потоки крови, непрерывная работа гильотины и беспощадный террор.
Speaker 0: Красноречивая цитата, которую могут вспомнить те, кто читал... Донесение времен гражданской войны в России.
Speaker 0: А вот за два века до этого.
Speaker 0: Подавление вандейского восстания.
Speaker 0: Ягобинский генерал воодушевленно пишет в Париж.
Speaker 0: Граждане республиканцы, Вандея больше не существует.
Speaker 0: Благодаря нашей свободной сабле, свободной сабле, она умерла вместе со своими бабами и их отродьем.
Speaker 0: Используя данные мне права, я растоптал детей конями, вырезал женщин.
Speaker 0: Я не пожалел ни одного пленного.
Speaker 0: Я уничтожил всех.
Speaker 0: Общее количество жертв только вот этого элемента гражданской войны, которая разворачивается во Франции, было от 250 до 40 тысяч.
Speaker 0: Именно этим позднее будут вдохновляться все коммунисты.
Speaker 0: Но логические корни его, конечно, идут именно тогда.
Speaker 0: Они идут в этом стремлении воплотить собой истинную волю большинства, потому что в противном случае она не воплощена.
Speaker 0: И вот к этому моменту мы оказываемся уже вот... В точке, откуда все наши гностические, что называется, гностическое мышление обретает уже не сложные для современного уха средневековые формы, а понятные и современные.
Speaker 0: Дальше будут меняться, как бы сказать, немножко схемы, но опять схема, которую я вот рассказывал на той лекции, которую ты выложил в SEO-клубе, работает по полной программе.
Speaker 0: У нас есть движения, просветители, у нас есть пророки.
Speaker 0: Имена Руссо, Монтеске, Дидро, Ламбер.
Speaker 0: У нас есть наш священный корпус текстов, наша энциклопедия.
Speaker 0: У нас есть критерии несовершенства.
Speaker 0: Традиция, крестьянская культура, мрак, вот это все предыдущие века угнетения.
Speaker 0: У нас есть всеобъясняющий принцип спонтанность, искренность.
Speaker 0: То есть если бы только люди были добродетельными по-настоящему, если бы только бы их воли слились, то рай на земле наступил бы уже прямо сейчас.
Speaker 0: И этот рай такой просвещенный, оцивилизованный обществом спонтанности, оно вот наша утопическая цель.
Speaker 0: У нас есть маленькая избранная группа, это наш народ, наша нация.
Speaker 0: Но у нас есть... Продвинутая избранная группа — это вот мы, философы, просветители и мудрецы.
Speaker 0: У нас есть внутренний враг.
Speaker 0: Это консерваторы, церковники, это крестьяне.
Speaker 0: Крестьянство они очень не любили, потому что крестьяне были самые непросвещенные.
Speaker 0: Они в это все вникать не хотели, а задавали неудобные вопросы.
Speaker 0: Поэтому с ними боролись, понятным образом, гильотины.
Speaker 0: Ну, с ними даже штыками и саблями гильотины больше боролись с аристократами.
Speaker 0: Но, тем не менее, аристократы являются нашим врагом.
Speaker 0: И, конечно, у нас есть фундаментальный вечный враг.
Speaker 0: Это любая структура, которая претендует на объективную мораль.
Speaker 0: В контексте того времени это была католическая церковь, но позднее врагом будет любая нереволюционная мораль.
Speaker 0: Как только ты говоришь о том, что ты становишься нереволюционером, объявляешь себя нереволюционной моралью, ну, значит, ты становишься врагом, с которым переговоры не ведутся, которого уничтожают.
Speaker 0: И вот в таком виде мы приходим... Век 19, о котором я буду рассказывать в следующей лекции, что из этого вырастет.
Speaker 0: Но тут уже спойлеров, как бы, сказано достаточно.
Speaker 0: Да, я думаю, слушателям уже понятно, как дальше эти идеи будут развиваться.
Speaker 0: Но, тем не менее, встретимся и поговорим.
Speaker 1: Спасибо, Павел.
Speaker 1: Действительно, отличная лекция.
Speaker 1: Очень системная, традиционно в твоем ключе.
Speaker 1: А ты, кстати, ту табличку не выкладывал, которую мы все укладывали?
Speaker 0: Я тебе скину.
Speaker 0: Можешь вставить ее, если захочешь, сюда.
Speaker 1: Вот, потому что она, ну, я думаю, ее надо и на Телеграм, ну, короче говоря, ее надо будет положить, я потом в этот, в текст расшифровки выложу, потому что она действительно очень всеобъемлющая, она реально дает вообще всю картинку, ты смотришь, и ты четко понимаешь, что к чему.
Speaker 1: Вот, поэтому, ну, вот на этом мы закончим.
Speaker 1: Подписывайтесь на Патреон Павла, на его Телеграм-канал.
Speaker 1: Традиционно я все даю в подводке.
Speaker 1: Вот, Павел сейчас запустил образовательный проект в Украине, и об этом мы анонсируем позже его, значит, расскажем о нем на следующей неделе, наверное, да?
Speaker 0: Ну да, первое занятие уже в пятницу будет, да, это школа.
Speaker 0: То есть там более подробно, то есть о каких-то отдельных аспектах и чуть немножко под другим углом посмотрим на многие те же процессы.
Speaker 1: Подписывайтесь также на YouTube канал Павла.
Speaker 1: Павел, правда, там еще не особо шустрит.
Speaker 1: Я его все подталкиваю к тому, чтобы он начал...
Speaker 0: Каждый день.
Speaker 1: Да, каждый день надо делать.
Speaker 1: Но я думаю, что в конечном итоге мы его заставим.
Speaker 1: И он будет делать то, что он должен делать.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И... Ну и все.
Speaker 0: Берегите себя.
Speaker 0: Главное, берегите себя, меньше нервничайте.
Speaker 0: Ну, правда, меньше нервничайте, берегите себя, сохраняйте холодную голову.
Speaker 0: Сохраняйте контакт с реальностью, вот что я скажу.
Speaker 0: Не впадайте в паранойю, сохраняйте контакт с реальностью.
Speaker 0: Это наш главный якорь во всем хаосе, который творится.
Speaker 0: В нем большой ресурс, которым надо пользоваться.
Speaker 0: Ко всем, кто дослушал.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 1: Спасибо, Павел.