Speaker 1: Друзья, всем привет!
Speaker 1: Сёрферы Безделики Девянты.
Speaker 1: Продолжаем наши беседы.
Speaker 1: И, как вы видите, Павел Щелин у нас в эфире.
Speaker 1: Привет!
Speaker 1: И наша беседа с Павлом по поводу философии Герберта Маркуза, её фундаментальной роли для обоснования Зелёного Перехода, она вызвала на удивление, я думаю, Павел тоже был очень удивлён.
Speaker 0: Приятно!
Speaker 1: Да, мы были приятно удивлены.
Speaker 1: Павел тут, конечно, молодец, очень хорошо постарался.
Speaker 1: И очень много людей ее прочитало, просмотрело, поскольку мы сделали расшифровку.
Speaker 1: И мы тогда говорили, что если аудитория захочет углубиться дальше в эту тему, то мы сделаем... еще один экскурс.
Speaker 1: И поскольку аудитория это хорошо зашло, и аудитория изъявила такое желание, то этот экскурс сегодня мы и осуществим.
Speaker 0: Да, спасибо.
Speaker 0: То есть, действительно, я долго сомневался, стоит ли делать эту лекцию, потому что она посвящена очень, с одной стороны, крайне актуальным вопросам, но, с другой стороны, она достаточно чисто философское.
Speaker 0: И мне было важно посмотреть, какая будет реакция.
Speaker 0: И вот отклик на Маркуза дал мне определенную силу.
Speaker 0: Все-таки он готовится к материалу.
Speaker 0: Как я отметил в предыдущей лекции, то чтобы понять по-настоящему корни того мышления, на котором строятся все подобные утопические проекты, по-хорошему надо делать Отступление назад на несколько тысячелетий.
Speaker 0: И в сегодняшней лекции, которую, я думаю, мы разобьем в итоге на 2-3 части, я начну этот рассказ.
Speaker 0: Опять-таки, надеюсь на ваш котлик, дорогие друзья, на то, чтобы вам это было понятно, на то, чтобы вам было это интересно, и тогда будем продолжать.
Speaker 0: Итак.
Speaker 0: Поскольку тема слишком глубока, я сразу хочу сделать несколько уточнений о ограничивающихся предмет моего рассказа.
Speaker 0: Итак, я не собираюсь и не в состоянии дать полный рассказ о всех религиозных аспектах гонастических учений, о конкретном содержании мифов тех или иных гонастических групп древности.
Speaker 0: Их было несколько сотен кружков, и это было бы просто нереально делать.
Speaker 0: в рамках нашего формата.
Speaker 0: И точно так же в будущем я не буду раскрывать все содержание той или иной традиции.
Speaker 0: Для тех, кто хочет ознакомиться с этими вопросами более подробно, я буду по ходу месяца отсылать к авторам, к первоисточникам и к более специализированной литературе.
Speaker 0: О чем же я буду говорить?
Speaker 0: Я попробую выразить это своего рода метафорой.
Speaker 0: Момент начала XX века, когда пишет Эрик Вагелин, это вот первое имя, первый философ, чьи работы я искренне рекомендую для тех, кто хочет ознакомиться с темой на полном глубине, тот феномен, который он назвал гностическое мышление, сложился и стал своеобразной большой широкой рекой, настолько привычной интеллектуальному пейзажу западного человека.
Speaker 0: настолько пропитавший язык его интеллектуальных дискуссий, что эта река стала практически неразличима.
Speaker 0: То есть она настолько привычна, что ты ее не замечаешь, такой своеобразный воздух современности.
Speaker 0: И вот целью моей сегодняшней и следующей лекции будет показать те истоки и те ручьи, из которых эта река оказалась сформирована.
Speaker 0: Это идеи, которые разбросаны в времени на тысячелетия, идеи, носители которых далеко... далеко не всегда отдавали себе отчет в истоках тех тезисов, которые они произносят.
Speaker 0: Но эти идеи также актуальны в 21 веке, как в первом веке нашей эры, и их необходимо знать сегодня, чтобы понимать логические последствия в тех или иных базовых представлениях о реальности.
Speaker 0: Ты хотел что-то сказать о них?
Speaker 1: Нет?
Speaker 1: Я хотел спросить, вот сидит там какой-то человек сейчас вот это все смотрит, и он, и такой голосок такой, а какое это имеет отношение к зеленому переходу?
Speaker 0: Ну, это имеет самое прямое отношение, потому что, опять-таки, феномен идеи работает таким образом, что идея, сформированная однажды, скажем так, имеет отношение даже более прямое.
Speaker 0: Пробует видеть по-другому.
Speaker 0: Человек гораздо менее оригинален, чем мы склонны думать.
Speaker 0: На самом деле очень многие фундаментальные направления мысли, они так или иначе все идут вот подобно дереву, то есть по подобной дороге.
Speaker 0: Ты свернул в одно время по одной ветке в самом начале и рано или иначе уже начинаются эти варианты.
Speaker 0: И вот я хочу, условно говоря, показать вот те корни, фундаментальные корни, из которых растет та или иная идея.
Speaker 0: Конкретно вот идея зеленой революции.
Speaker 0: К самому конце станет понятно, откуда она берется.
Speaker 0: А зачем это нужно знать?
Speaker 0: Ну, наверное, чтобы вами меньше манипулировали.
Speaker 0: Потому что когда у тебя есть карта реальности, когда ты понимаешь, на что обращать внимание, тебе очень хорошо становится понятно, из какого сора растут те или иные... тезисы, идеи, высказывания политиков, журналистов, спикеров и так далее.
Speaker 0: То есть я бы сказал, вот зачем это нужно знать любому заинтересованному, так сказать, слушателю.
Speaker 0: А у нас, на самом деле, аудитория, я вот заметил, даже по комментариям достаточно хочет понимать, не просто поверхностно, а хочет смотреть... Итак, первый из вот этих ручейков возникает на рубеже первого века нашей эры.
Speaker 0: Это, собственно, гонастические секты в Римской империи.
Speaker 0: И мой сегодняшний рассказ будет в основном о них.
Speaker 0: И он, если совсем уточнять, то он будет о том, в каких интеллектуальных условиях возник определенный способ восприятия мира и какие ключевые элементы этого мировоззрения через века протекли в современности, став, по-своему, я бы сказал... родовой травмой западной политической мысли, которую мы увидим и в марксизме, и в позитивизме, и в коммунизме, и в современном зеленой революции.
Speaker 0: Вот эта родовая травма, эта своеобразная тень западного мышления, она возникает именно тогда.
Speaker 0: И про это я, собственно, буду рассказывать.
Speaker 0: Итак, гностицизм вождается в среде греческих полисов.
Speaker 0: в момент глубокого исторического кризиса, когда старый мир греческих городов-государств оказывается поглощен сначала империей Александра Македонского, а потом и Римской империей.
Speaker 0: То есть он возникает в момент исторического кризиса.
Speaker 0: отсылочка к лекции про исторический кризис, которую мы с тобой записывали.
Speaker 0: Я только кратко напомню, что исторический кризис наступает в тот момент, в тот особый момент времени, когда происходит разрыв поколенческого опыта, когда существующие мировоззрения и существующие слова перестают быть адекватны присутствующей в опыте реальности, или, соответственно, та реальность, которая была адекватна этим словам, перестает существовать.
Speaker 0: Используя язык греков, когда Циклос больше не в состоянии удовлетворить запросы Хроноса.
Speaker 0: То есть, когда возникает исторический кризис, человек оказывается в состоянии растерянности, он не знает, что ему думать о мире, что ему делать в этом мире.
Speaker 0: И поскольку для феномена индивидуального человеческого сознания вот это понимание того, как жить в мире, гораздо важнее, чем абстрактно-технологические прогрессы.
Speaker 0: Исторический кризис всегда создает очень мощную почву для развития гуманитарного мышления.
Speaker 0: Чтобы понять глубину исторического кризиса, в котором оказался, условно говоря, образованный житель греческого полиса, надо сделать отступление и понять, из какого момента он уходил.
Speaker 0: Это время Гомеровской Греции, это время расцвета греческих городов-государств.
Speaker 0: Что это было?
Speaker 0: Это время небольших, очень соразмерных этому человеку городов-государств.
Speaker 0: очень своеобразного рода понятный и уютный мир.
Speaker 0: Через вот идею Полиса греки смогли примирить отдельного человека не только с ключевой политической проблемой любого политического сообщества, именно как мы такие все разные, уникальные, с различными способностями, богатствами, полувозрастными характеристиками.
Speaker 0: сосуществуем вместе.
Speaker 0: То есть греки нашли на время ответ на этот вопрос.
Speaker 0: Но и они примирили через идею Полиса человека с проблемой его личной индивидуальной смертности.
Speaker 0: Греческий ответ состоял из двух решений.
Speaker 0: Это был эрго и ритуал.
Speaker 0: То есть эрго — это запись о героическом действии города, сохранившемся в истории.
Speaker 0: То есть это история войн, побед и подлинных городов-государств.
Speaker 0: То есть ты оставляешь свое имя, условно говоря, в истории своего города и тем самым оставляешь свой след в истории.
Speaker 0: Через вот это твоя индивидуальная судьба каким-то образом примиряется.
Speaker 0: Город, конечно, все равно может погибнуть.
Speaker 0: Даже все знание греческой цивилизации было бессильным перед, на самом деле, главным богом греческого пантеона Фатумом, судьбой.
Speaker 0: Но поскольку каждый грек был настолько тесно связан с... его конкретного города-государства через систему ритуалов, через систему политического участия, он не особо-то и боялся умереть.
Speaker 0: То есть трагизм бытия и внимание к индивидуальной смерти для древнего грека было совершенно другим, чем для нас, для современного человека.
Speaker 0: Его в гораздо меньшей степени мучили... Вопросы индивидуальной совести, мухи индивидуальной совести.
Speaker 0: Если мы читаем Илиаду, например, или Гомера, мы смотрим на действия вот этих героев, и мы видим то, что вот их заботит слава, например.
Speaker 0: Их заботит то, как остаться в истории.
Speaker 0: Но их не заботит глубоко мухи индивидуальной совести, столь типичные для нас.
Speaker 0: Но ситуация вот эта такой... то, что впоследствии можно даже называть своего рода золотым веком, оно постепенно меняется по мере укрупнения городов-государств, их объединения в союзы.
Speaker 0: Появляется новая философия, начиная с Сократа, появляются знаменитые драмы Искила и Сапокла, в которых, собственно, впервые возникает такая по-настоящему глубокая драма индивидуальной личности и твоего личного индивидуального нравственного выбора.
Speaker 0: Например, в Антигоне это очень хорошо проявлено.
Speaker 0: И жизнь человека постепенно перестает быть понятной.
Speaker 0: А уж в особенности после завоевательных походов Александра Македонского, а потом завоевания Греции и Рима, бывший гражданин Полиса превращается в гражданина империи и становится окончательно и бесповоротно потерянным и неуверенным в себе и в своем месте в этом мире.
Speaker 0: Чтобы было как-то более понятно, я отсылаю к работам уже философа начала XX века Хосеарте Гигасета.
Speaker 0: Самое известное из них «Восстание масс».
Speaker 0: Но я советую просто читать все, до чего дойдут ваши руки, с переводом или без.
Speaker 0: Потому что в своих работах он очень хорошо описал вот эту проблему своеобразной перегрузки сложностью бытия человеческого сознания.
Speaker 0: Потому что он сам пишет вначале.
Speaker 0: В основном он описывает вот эту проблему, что происходит с мышлением, и индивидуальным, и массовым, когда сложность окружающего мира вокруг тебя становится слишком... слишком сложное для твоего осознания.
Speaker 0: Когда смешение культур, смешение времен, смешение этносов, рас народов создают ситуацию, в которой индивидуальный человек оказывается глубоко потерянным.
Speaker 0: Когда все становится везде и нигде.
Speaker 0: Когда становится совершенно неясно, кто мы, кто я и где я. Вот я индивидуальная, вот эта индивидуальная личность, она оказывается в состоянии полностью потерянной.
Speaker 0: На самом деле, феномен крайне актуален для начала 21 века, для вот этого кризиса глобализации.
Speaker 0: Своего рода гностицин возникает в один из первых кризисов глобализации, просто соразмерный.
Speaker 0: Потому что тогда миром был не весь большой шарик, а вот пределы Средиземноморья.
Speaker 0: По сути, вот весь Айкумен, вот этот освоенный мир, он для мышления греческого и римского сводился к вот этому Средиземноморью.
Speaker 0: Я уже приводил пример, который мне очень дорог.
Speaker 0: Это пример того, как все богатство греческой философии, римской философии оказалось абсолютно бессильным найти вопросы на важнейшие для человека, на вопросы важнейшие для человека в этом большом и крайне сложном имперском мире.
Speaker 0: Этот пример я уже приводил.
Speaker 0: Цицерон.
Speaker 0: Цицерон — это воплощение всей накопленной мудрости.
Speaker 0: Он действительно знал всех современных и предшествовавших ему философов, весь накопленный ему багаж знаний.
Speaker 0: Он был верховным понтификом римского культа, то есть выполнял религиозную функцию, но при этом он был не в состоянии ответить ни на вопрос, существует ли божество, ни на вопрос, как устроить добродетельное правление, как гармонизировать наши внутриимперские отношения.
Speaker 0: То есть это одновременно человек, который и знает все, и не знает ничего.
Speaker 1: Империи тогда еще не было.
Speaker 0: Республика, да.
Speaker 0: Это как раз кризис республики, трансформация ее в империю.
Speaker 0: Греция уже к тому моменту завоевана.
Speaker 0: И кризис тогда ощущается крайне остро.
Speaker 0: И вот в этот момент крайнего острого исторического кризиса рождается то, что в дальнейшем мы стали называть мастицизмом.
Speaker 0: Мастицизм — это множество различных сект.
Speaker 0: То есть это никогда не стало ощущением масс.
Speaker 0: Но это крайне популярная в интеллектуальной среде, среди элит, причем достаточно открытая для входа и менее образованных, но прежде всего довольно элитное увлечение.
Speaker 0: И, судя по всему, эти секты, эти гастические системы мысли возникли в результате контакта вот этой грехоримской мысли с иудаизмом, с евреями, потому что очень сильно их... потому что очень сильный их язык, текст опирается на символизм и образы из Верхнего Завета.
Speaker 0: Долгое время мы знали о гностиков лишь по сочинениям их противников, по полемике с ними святого Иринея Леонского, святого Августина, святого Евифания Критского.
Speaker 0: И долгое время, на самом деле, историки сомневались, насколько это честное и адекватное описание оппонента.
Speaker 0: Но когда в XX веке были найдены многие оригинальные рукописи, например, знаменитые «Кумаранские свитки», то, по крайней мере, мы смогли утверждать, что христианские авторы не искажали содержание работ своих интеллектуальных оппонентов.
Speaker 0: Они их высмеивали, они их презирали, но вот содержание они не искажали.
Speaker 0: И в этом смысле честность полемики была очень хорошей новостью.
Speaker 0: Что такое, то есть, как бы, гностицизм?
Speaker 0: В отличие от предшествующих ему язычества, гностики приняли библейский тезис о том, что мир сотворен единым божеством.
Speaker 0: Это был радикальный разрыв от той языческой цивилизации, которая была, где боги — это своего рода проекции людских качеств, их предельность в человеческом воображении, предельность мудрости, предельность красоты, предельность мужества, предельность военно-здобности и так далее.
Speaker 0: Гностики делают своего рода более такой шаг, больше абстракции.
Speaker 0: Они признают абсолютно единого творца, создавшего вот этот существующий мир вокруг них в цельности.
Speaker 0: Но дальше гностики делают вывод, который звучит достаточно парадоксально.
Speaker 0: Они говорят, что именно потому, что мир, который вокруг нас, который нам в опыте такой, какой он есть, и потому что он создан этим божеством, это, в принципе, мы можем сделать вывод о том, что Бог-то не очень-то и хорош.
Speaker 0: То, что мир такой, какой он есть, не очень хорошо характеризует Бога.
Speaker 0: Вот фундаментальный первый такой гностический вывод.
Speaker 0: И причина, почему для гностиков это нехорошо характеризует Бога, потому что этот мир тварный, он состоит из материи, а материя — это нечто низкое, предусудительное.
Speaker 0: Ключевое переживание гностика в того периода – это ощущение мира как тюрьмы, в которую был заточен человеческий дух, который не от этого мира.
Speaker 0: Вот этому отчужденному духу крайне некомфортно в материальном мире, поскольку его с ним ничего не родит.
Speaker 0: Я рискну предположить, почему на индивидуальном психологическом уровне понятно, откуда берется это желание.
Speaker 0: Вот твое индивидуальное мышление, раздавленное… сложностью вот этого вселенского порядка, имперского универсализма, оказывается неспособным найти в нем источник для осмысленной жизни.
Speaker 0: Это объективно создает глубокую депрессию.
Speaker 0: В таком мире жить некомфортно, психологически некомфортно, и из нее не было выхода.
Speaker 0: А полемика с Библией позволила некоторым группам интеллектуалов, поимистиков найти причину своей ненависти и дискомфорта вот этого бога-творца, состворившего очень такой неприкольный и неудачный мир, в котором им жить очень неприятно.
Speaker 0: Опять-таки, гностических схем крайне много, но в целом они все укладываются в более-менее такую одну схему.
Speaker 0: Достаточно красивую.
Speaker 0: Сразу скажу, и привлекательную.
Speaker 0: Ее интерпретация мы видим сегодня даже абсолютно во многих реально существующих мистических или духовных группах.
Speaker 0: То есть что говорили гностики?
Speaker 0: Сначала был самый верховный творец, самый великий абсолют, который сотворил другие... Но этот абсолют был, разумеется, полностью духовный.
Speaker 0: Он сотворил другие духовные силы, и эти... духовные силы существовали в некой космической гармонии.
Speaker 0: Многие из них были астрономами, астрологами, они занимались движениями планет, поэтому божества они ассоциировали с движением космических сил.
Speaker 0: Но в какой-то момент равновесие было разрушено.
Speaker 0: Разрушено оно было из-за того, что одно из вот этих космических божеств духовных более низкого уровня возлюбило вот это верховное божество, верховное абсолютное.
Speaker 0: И из плода вот этой неправильной любви родился бог-уродец, который другие боги поместили в своеобразный изолятор.
Speaker 0: И уже находясь в этом изоляторе, он сотворил материальный мир, в котором мы живем.
Speaker 0: То есть наш мир, по гностикам, это результат неудачного творения бога-уродца, сотворенного низшего из череды космических божеств.
Speaker 0: И мы все... Да, да, очень хорошее гностическое, в общем, по гностике примерно так бы и сказали.
Speaker 0: И, соответственно, мы все живущие люди — это результат действий вот этого некомпетентного бога, который вместо того, чтобы, ну, захотелось ему творить, ну, твори нормальные духовные сущности, твори вот, твори там ангелов, твори вот все такое.
Speaker 0: А он, дебил, сотворил убогий материальный мир.
Speaker 0: Но он этим еще, сволочь, не ограничился.
Speaker 0: Он решил в некоторые свои творения вкладывать частичку своей души.
Speaker 0: То есть, опять-таки, наследие, то есть, как это, генетика-то божественная в нем сохраняется.
Speaker 0: Какой подлец.
Speaker 0: Но это еще не все от генетиков.
Speaker 0: Мать этого бога, вот та первая, из плода неудачной любви, которая это все и возникла, София.
Speaker 0: Единственная, кто иногда заклядывает вот в эту материальную тюрьму, ей становится жалко творение этого своего неудачного сумка, и она в эти некоторые, вот здесь важный момент, в некоторые особые души, она вкладывает и частичку своего неиспорченного божества.
Speaker 0: И так по гностикам возникает принципиальное деление людей всех на три группы.
Speaker 0: Первая — это бездуховная.
Speaker 0: которые, то есть как бы, вот обычно, масса.
Speaker 0: Вторые — это те, которые обладают частичкой вот этого бога-творца материального мира.
Speaker 0: Гностики называли их психики.
Speaker 0: И третьи — это те, которые обладают нормальным, качественным осколком божества Софии, полноценной душой.
Speaker 0: Это пневматики.
Speaker 0: Это самые достойные.
Speaker 0: Это, собственно, гностики.
Speaker 0: И вот задача, собственно, пневматиков... высвободить вот этот свой дух, вот этот свой осколок божества и найти путь назад.
Speaker 0: Вот в тот мир идеальных, в тот мир духовный, в тот мир идеальный, откуда они были, как по мнению гностиков, мы, люди, были выкинуты.
Speaker 0: И вот это особое знание, это и есть гносис.
Speaker 0: Откуда, почему называется гностика?
Speaker 0: Гносис — это знание.
Speaker 0: Наука опознания называется гносиология.
Speaker 0: Гностики считали, что они обладали этим знанием, гнозисом, и вот которые, то есть не все, конечно, а посвященные, и вот которые являются проводниками в этот идеальный мир.
Speaker 0: Климент Александрийский так зафиксировал ключевое положение гностицизма.
Speaker 0: Гнозис — это знание о том, кем мы были и чем мы стали, куда мы были сосланы, и о том, что есть рождение и что есть перерождение.
Speaker 0: Сразу, кстати, можно отметить почти буквально идентичность вот этого агностического чувства оторванности от мира с термином «отчужденности» у Маркса и Геворфенхайдхайдгера.
Speaker 0: То есть вот эти ключевые, ключевой элемент разорванности человека, окружающей его реальности и особое знание, доступное посвященным, которое в состоянии преодолеть этот разрыв, оно вот к вопросу об актуальности.
Speaker 0: Вот из первого века оно... живет и здравствует в настоящее время по полной программе.
Speaker 0: Ты можешь задать мне очень разумный вопрос, но а как же понять who is who?
Speaker 0: Кто из кто?
Speaker 0: Кто пневматик, кто психик, кто вообще непонятно кто.
Speaker 0: У гностиков был гениальный по простоте ответ.
Speaker 0: Схема крайне простая.
Speaker 0: Если ты поверил вот в то, что я тебе рассказал прямо сейчас, значит ты гностик.
Speaker 0: Значит, ты избранный.
Speaker 0: Теперь ты можешь начать обучение этому тайному знанию преобразиться.
Speaker 0: А если то, что мой рассказ не вызвал к тебе ответа, значит, ты избранный.
Speaker 1: Эффективно.
Speaker 0: Очень эффективно.
Speaker 0: Это очень интересно.
Speaker 1: Это значит, это как у протестантов, типа, раз у тебя деньги есть, получается, как бы бизнес развивает, это все такое, значит, Бог тебя избрал, у тебя все хорошо.
Speaker 1: А не зарабатываешь, значит, что-то у тебя не так идет, значит, надо еще работать и искать знак того, что ты избранный.
Speaker 0: Но к протестантизму мы в конечном итоге пройдем.
Speaker 0: Это вот как раз ты начинаешь понимать вот этот образ потока, который я использовал, вот этот ручеек, вот рождается, вот она точечка, в которой вот этот... Принцип выбор избранных, он рождается у гностиков очень хорошо.
Speaker 0: Это очень, я почему-то сказал, по красоте своей интеллектуальной, это одно из самых, ну, я почему-то назвал тень западной мысли, это вот одна из таких теней.
Speaker 0: Потому что она по своей прагматической, если угодно, красоте, это гениальная идея.
Speaker 0: Она позволяет решать множество проблем внутренних, и особенно с точки проблемы организации движения.
Speaker 0: Если бы приводить более пример, вот я тебе рассказал про страдания рабочего класса, это к тебе отозвалось, и значит теперь ты можешь стать членом партии.
Speaker 0: Схема одна и та же.
Speaker 0: Работает она по одному и тому же.
Speaker 0: И вот, собственно, да, я не углубляюсь, я, правда, отсылаю лекции Андрея Кураева для более полного ознакомления, собственно, первоисточником.
Speaker 0: Это очень интересно читать на самом деле.
Speaker 0: Но, собственно, поскольку предмет мой именно политической философии, я покажу теперь, какое наследие вот эта достаточно абстрактная схема, вот этот исторический кризис оставил нам.
Speaker 0: Потому что нужно, конечно, понять, что вот крестьянство на... в первые пять веков нашей эры удалось достаточно успешно зачистить свою доктрину библейскую, потому что, разумеется, что вот этот неудачный бог-творец относится к христианским богам-отцам.
Speaker 0: И вот это столкновение между двумя группами, оно было не на жизнь, а на смерть.
Speaker 0: И христианам удалось эти секты по большей части выдавить.
Speaker 0: Эти секты были постепенно отброшены на окраины империи, где они постепенно сошли на нет.
Speaker 0: Хотя есть несколько гипотез о том, что с гностиками был знаком Мухаммад.
Speaker 0: То, что он с христианством познакомился через гностические секты и на отторжение этих гностических сект повлияло на создание ислама.
Speaker 0: Но это уже более такая история опять религиозных идей, отсылая к более специализированной литературе.
Speaker 0: Что нам важно?
Speaker 0: Нам важно, что вот этот способ гностического мышления родил пять, я бы назвал, основных положений, способов взгляда на мир, которые... будут возвращаться позднее раз за разом и станут преследовать западную мысль на всем протяжении истории.
Speaker 0: Собственно, первый принцип мышления — это вот заимствованное у Андрея Кураева выражение «оккультный расизм».
Speaker 0: Это убежденность, что существует три типа людей или несколько типов людей с качественно разными характеристиками, качественно отличные между собой.
Speaker 0: Причем переход между этими группами... С одной стороны, не до конца возможно.
Speaker 0: То есть, как бы, если, например, у гностиков вот это предопределение, то что ты родился пневматиком, значит пневматик.
Speaker 0: И ты родился психиком, ты уже пневматиком не станешь.
Speaker 0: Напоминает вот к вопросу о современной фактической расовой теории, где раса отделяется таким вот, такой характеристикой.
Speaker 1: Ну или Хаксли, новый дивный мир.
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Но, с другой стороны, на практике.
Speaker 0: Очень просто войти в круг избранных.
Speaker 0: Достаточно просто вступить в правильную организацию.
Speaker 0: Если ты пришел на мою лекцию, слушаешь меня, тебе понравилось, мы с тобой явно братья по духу, осталось дело за малым.
Speaker 0: Приходи на нашу вечеринку, и мы тебе все хорошо обнестим.
Speaker 0: Де-факто никакой духовной работы от человека не требуется, кроме как выполнения определенных ритуалов, покорному следованию тому, что тебе говорят учителя.
Speaker 0: И, что самое важное, обладевание правильным, то, что мы сегодня называем, дискурсом.
Speaker 0: Языком движения, который плебсу остается непонятен.
Speaker 0: Когда гностики говорили о Софии, эонах, эманации и прочее, это звучало, в крайнем деле, как бред для непосвященных.
Speaker 0: Но для них это был особый язык, который позволял это общаться.
Speaker 0: Когда большевики начинали говорить о классовой борьбе, о партии, о движении, о революции, звучало примерно так.
Speaker 0: Это схема работает.
Speaker 0: Когда ты обладевал этим языком, ты оказывался в круге своя.
Speaker 0: И вот это придумано вот этими товарищами.
Speaker 0: То есть не то, что придумано этими товарищами, это в их среде возникает этот способ мышления, это то наследие, с которыми мы живем.
Speaker 1: Точно так же, как сегодня, климатические избеления, повышение температуры и т.д.
Speaker 1: Зеленый переход, карбонизация, декарбонизация.
Speaker 0: Новая экономика.
Speaker 0: Что такое новая?
Speaker 0: Какая она новая?
Speaker 0: Новая.
Speaker 0: круговая экономика.
Speaker 0: Это вот заметь, мы уже неоднократно в цитатах с ключевых спикеров, они же постоянно говорят, нам нужен новый язык, нам нужна новая экономика, нам нужна идея нового языка, нового особого языка, которым необходимо овладеть, если ты хочешь быть в теме.
Speaker 0: Если ты не овладаешь, и ты не в теме, значит, ты не избранный, значит, ты лох.
Speaker 0: И значит, вообще-то, ты исключенный.
Speaker 0: Исторически у нас вот этот язык, он всегда... В отличие от реального языка, который сложен, который укоренен в реальности, который всегда недостаточен, в каком-то смысле наш язык — это только символ.
Speaker 0: Это символы, которые мы указываем на что-то в реальности, но мы не претендуем на полное исчерпывающее его описание.
Speaker 0: А агностический язык, он всегда претендует на то, чтобы быть ключом к исчерпывающему объяснению мира во всей его тотальности.
Speaker 0: Позднее это мы увидим вот в языке разума просвещения, в языке духа истории Гегеля, в диалектике материализма Маркса, в жрецах науки позитивизма, в активистах новых левых движений.
Speaker 0: Каждый из них создавали свой конкретный вот этот язык, которым только-только и нужно овладеть, и все.
Speaker 0: И вообще все станет понятно в мире.
Speaker 0: Все станет исчерпывающее, понятно.
Speaker 0: Но овладеть им, понятное дело, сам ты не можешь.
Speaker 0: Тебе нужно включаться, быть интегрированным в особую историческую структуру.
Speaker 0: Первое наследие.
Speaker 0: Ну и, соответственно, из этого вытекает второй тезис.
Speaker 0: Тезис о том, что наследие гностицизма, что гностицизм, гностическое мышление убеждено в существовании посвящен носителей тайного знания, круга избранных, окруженных, кстати, кругом сочувствующих.
Speaker 0: Поскольку, опять, с христианством, потому что это был основной исторический соперник, то есть если христианство... открыто для всех, и его тексты едины как для священника и для мирянина, условно говоря, нет Библии для посвященных, то гностики настаивают на исключенности.
Speaker 0: В гностицизме, если сочувствующие должны пройти ряд особых ритуалов и следовать определенным нормам, но избранный вот этот круг внутри круга, они свободны от всего.
Speaker 0: на самом деле.
Speaker 0: И ведома только собственность своей волей, своими привилегиями.
Speaker 0: И, то есть, совсем упрощая, у любого гностического по природе движения всегда есть партия внутри партии.
Speaker 0: Это вот как у Эрола 1984.
Speaker 0: То, что есть обычный круг внешней партии, а есть вот внутренний, избранный круг.
Speaker 0: И он освобожден от всего.
Speaker 0: Вот он истинный.
Speaker 0: И вот твоя задача пройти внутренний круг.
Speaker 1: Это как КПСС, короче говоря.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Но берется это оттуда.
Speaker 0: Вот они придумали вот эту идею о том, что концентрический круг посвященный, в центре которого находится только твое выражение самого себя.
Speaker 0: Третий гностический принцип, соответственно, логично возникает, это принципы инверсии традиции и нормы.
Speaker 0: То есть для гностиков.
Speaker 0: То есть это отрицание всех ценностей и перестановка акцентов.
Speaker 0: То, что норма считает благом, это порог и наоборот.
Speaker 0: То есть, чтобы было понятно, героями первых гностических сект были Каин и Дьявол.
Speaker 0: То есть они прямо, поскольку мир сотворен неудачно, значит все те антагонисты Библии, которые они... На самом деле же наши парни.
Speaker 0: Они просто хотели вернуть нас в идеальный мир, а мы, дураки, не понимали.
Speaker 0: И вообще надо их понимать.
Speaker 0: В буквальном смысле была гностическая секта каинитов, которые занимались тем, что прославляли Каина и пытались стать его последователями.
Speaker 0: Но на практике... то, что более важно для нас, вот эта идея отрицания полной традиции накопленного предыдущего для тебя опыта, а точнее убежденность в том, что весь предыдущий накопленный опыт тебя обманывает, она проявляется в том, что любое гностическое мышление, то мышление, которое намеренно-ненамеренно строится на гностических принципах, оно стремится стирать прошлое, стирать историю, объявлять о том, что вот с нами... Вот с нами лично.
Speaker 0: История только-то и начинается.
Speaker 0: Мы начинаем историю с чистого листа.
Speaker 0: А все, что было в прошлом до нас, это царство мрака, как минимум царство обмана, как максимум и так далее и тому подобное.
Speaker 0: И вот это мы видим постоянно.
Speaker 0: Это постоянное стремление обнулять, стирать.
Speaker 0: Ну, не только стирать время и начинать с чистого листа.
Speaker 0: Ну, примера доходить не надо.
Speaker 0: Почитайте все новости предыдущего года.
Speaker 0: То есть как бы... Пример актуальности.
Speaker 0: Почему это актуально?
Speaker 0: Потому что если у вас возникал вопрос, почему в Америке сносят памятники, то вот примерно поэтому.
Speaker 0: Потому что это неизбежно.
Speaker 0: Если ты встал на путь вот такого восприятия мира, ты рано или поздно к этому придешь, потому что тебе нужно оправдывать собственную исключительность.
Speaker 0: То есть в противном случае, если ты будешь постепенно строить свое движение на том, что и в прошлом опыте было что-то такое, что мы можем взять и так далее и тому подобное.
Speaker 0: то ты не ощущаешь себя вот этим знающим.
Speaker 0: То есть тогда твое знание перестает быть настолько ценным, настолько исключительным для твоей аудитории, если вот так уговорить.
Speaker 0: Четвертый принцип — это доведенный до предела нарциссизм среди интеллектуальной элиты.
Speaker 0: Проявляется это в двух ипостасях.
Speaker 0: Первая ипостаси — это стремление к качественной иной жизни, заточенное под максимальное выражение собственного «я».
Speaker 0: Но в контексте гностиков это выражалось… Простите, если есть.
Speaker 0: Молодые совсем слушатели.
Speaker 0: Но это сексуальные оргии и прием веществ в таких масштабах, что тех на вечеринке современного Берлина нервно курят в сторонке.
Speaker 0: Вот по сравнению с тем, как гностики проводили свои ритуалы и истерии, это… Детский лидер, вот честно.
Speaker 0: То есть из того, что мы читаем по описаниям, эти группы умели проводить время.
Speaker 1: Может, им просто завидовали эти их враги, клирикалы.
Speaker 0: Конечно, завидовали или не завидовали, но это скорее... Нет, это важно было наполнено философским способом, потому что, опять, вот эта идея отторжения себя от нормы, то есть для гностиков крайне важно намеренно выделить ваш образ жизни от образа массы.
Speaker 0: При этом... В тонкий момент массы ты будешь рассказывать о совершенно другом.
Speaker 0: Есть большая разница между богатым предпринимателем и аристократом, который не скрывает своего лучшего положения по отношению к ресторану или рабочую.
Speaker 0: И партийным чиновникам, которые рассказывают вам о высоких идеалах на словах, а в то время, когда в современных реалиях призывают вас отказываться от избыточного потребления, в то время как... За закрытыми дверями царит декаденство, которое не снилось персидским сатракам.
Speaker 0: Вот это очень гностическая тема.
Speaker 0: Особенно по мере твоего вхождения во внутренний круг.
Speaker 0: Чем ближе ты входишь в этот внутренний круг, тем более ты становишься освобожденным от плевса и от всех вот этих... Опять, оккультный расизм.
Speaker 0: Ты хочешь постоянно себя отделить, ты хочешь войти в двух избранных.
Speaker 0: И проявляется это их поведение максимально... что сказать, о освобожденном поведении от любых норм.
Speaker 0: Это очень гностическая тема.
Speaker 0: И с этим связан второй элемент.
Speaker 0: Традиционно гностики, вот прям классические гностики, они очень не любят идею семьи и просто размножения.
Speaker 0: То есть как бы они на практике считали то, что привлечение, ну гностики искренне считали древние, что поскольку мир такой, какой он есть, уродливый.
Speaker 0: а все-таки в людях есть какие-то осколки божества, а в некоторых даже осколки вот этой сапии, то привлекать новую жизнь в этот несовершенный уродливый мир — это совершенно недостойно духовного человека.
Speaker 0: И способы непривлечения были разные.
Speaker 0: Некоторые занимались самокастрацией, некоторые на ритуалах смешивали различные жидкости и употребляли их.
Speaker 0: Но суть в том, что... Вот это недоверие повседневному ходу жизни, недоверие семейной среде, то есть вот этой семейной среде, недоверие родственным связям, недоверие отношениям родителей и детей, оно в принципе оно и понятно.
Speaker 0: Если ты объявляешь весь опыт для себя царством мрака и царством обмана, то тебе хочется максимально от этого дистанцироваться.
Speaker 0: Особенно, мне кажется, в контексте вопроса экологической повестки.
Speaker 0: Я цитировал Маркуза, которого тоже тезис в том, что размножение безрастно, потому что если бы не размножение, то мы бы давно все потребляли бы достаточно и не засоряли бы природу.
Speaker 0: Внезапно вот эти, скажем так, мистерии первого века нашей эры приобретают поразительно актуальный характер.
Speaker 1: От гностиков легко прийти к фестивалям хиппи.
Speaker 0: Очень, абсолютно.
Speaker 0: Дорога один в один, причем, честно говоря, я думаю, они бы ощутили себя как дома.
Speaker 0: Потому что вещества есть, оргии есть, все, что нужно есть, идея собственной особой духовности есть, осталось дело за малым.
Speaker 0: В принципе, плоды одного древа в этом смысле.
Speaker 0: И, наконец, в конце все-таки пятое положение, на мой взгляд, оно ключевое.
Speaker 0: Это такой своеобразный ключевой выбор, который делает каждый человек вставший на путь мышления, на мысли, если так совсем упрощать.
Speaker 0: Что такое мир?
Speaker 0: Как мы воспринимаем мир в его цельности таковой?
Speaker 0: Для гностиков... Главный тезис, который я уже упоминал, то что ни какие-то элементы мира несовершенны, ни какие-то практики несовершенны, ни какая-то часть реальности несовершенна, но мир во всей его тотальности, все окружающее из тебя, это нечто ужасное, в чем человек жить не должен.
Speaker 0: И, соответственно, поскольку человек в этом жить не должен, с этим нужно что-то делать.
Speaker 0: Дальше, возможно, два варианта ответа.
Speaker 0: Ответ древних гностиков сейчас не популярен, потому что идея древних гностиков была убежать из этой реальности.
Speaker 0: Для них главная цель была покинуть эту несовершенную реальность.
Speaker 0: Во второй лекции я объясню, как от идеи покинуть реальность мы пришли к идее трансформации реальности.
Speaker 0: Но корень один.
Speaker 0: Корень — это то, что твоя глубокая убежденность о том, что мир вокруг тебя... Это что-то настолько ужасное, в котором жить невозможно.
Speaker 0: И вот это... Потому что для современников, гностиков, это было, ну, допустим, для древнего грека это было абсолютно не так.
Speaker 0: Он бы никогда в такое не поверил.
Speaker 0: Что значит мир ужасный?
Speaker 0: Ну, мир такой, какой он есть.
Speaker 0: И я в нем нахожусь, и я с ним взаимодействую.
Speaker 0: Ну, трагично, ну и что?
Speaker 0: Я вот оставлю щит на стенах города, а во мне будут помнить потомки.
Speaker 0: Для древнего грека этого было достаточно, чтобы осознанно и спокойно жить в мире.
Speaker 0: А для гностиков нет.
Speaker 0: Гностики объявили весь мир.
Speaker 0: Вот это глубокое ощущение, что мир несовершенен и жить в нем невозможно.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Спросить у нас их не получится.
Speaker 0: Я выдвину свою гипотезу.
Speaker 0: Мне кажется, что есть... Радикальная причина этого выбора между несовершенством мира и несовершенством своей собственной человеческой личности.
Speaker 0: То есть ты можешь выбрать усовершенствовать самого себя, а можешь объявить весь мир вокруг себя царством мрака и обмана и возложить вину за это на мир.
Speaker 0: Почему это происходит?
Speaker 0: Я думаю, никого не удивит тезис, что по природе человек стремится к тому, чтобы любить и чтобы быть... Причем быть любимым в ценности, в своей собственной ценности.
Speaker 0: И вот гностики, наверное, и те движения, которые интуитивно на этом строятся, они исходят из того, что любить нечто несовершенное невозможно.
Speaker 0: И поскольку сам гностик в себе отказать в этой любви не хочет, но при этом не может, не в состоянии, не хочет любить что-то несовершенное, он делает радикальный перенос и объявляет себя совершенством.
Speaker 0: То есть ты понимаешь, хочешь быть любимым, но несовершенное, у тебя не хватает любить сил.
Speaker 0: То есть тебе нужно либо все, либо ничего.
Speaker 0: И тогда логически тебе приходится делать, объявлять все вокруг себя несовершенным, а самого себя совершенным.
Speaker 0: И тогда ты лично, твоя страдающая личность, твоя страдающая воля, отсылаю лекции к воле, про волю, любви достойна, а мир вокруг тебя — это любви.
Speaker 0: любви недостоин.
Speaker 0: И отсюда, кстати, возникает вот это свойство, то, что гностические движения абсолютно не чужды жестокости.
Speaker 0: То есть потому, что для них нет никаких проблем по проявлению, ну, откровенно говоря, тирании и кошмарок тем, кто не в состоянии стать совершенством.
Speaker 0: Будь это кулаки интеллигенции для коммунистов в Китае и Камбодже, евреи для нацистов, носители неправильного этноса для убежденного националиста, нерожденные дети.
Speaker 0: и белый мужчина для современного прогрессиста, или вообще человечество в целом для тех, кто сейчас выступает за необходимость спасения планеты.
Speaker 0: То есть по отношению к этим группам жестокость вообще никаких проблем нет.
Speaker 0: То есть вот эта идея в том, что из ощущения мира как несовершенности и себя как предельной совершенности рождается крайняя жестокость ко всему тому, что не является совершенным.
Speaker 1: Потому что ты зло искореняешь.
Speaker 1: Ты же зло искореняешь.
Speaker 1: Это же несовершенство.
Speaker 1: Это и есть проявление зла.
Speaker 1: Вот поэтому ты можешь против него идти и делать все, что хочешь с ним.
Speaker 0: Да, причем делать без особого чувства.
Speaker 0: Это вот важный момент.
Speaker 0: Опять, здесь уже возникает много, скажем так, в зависимости от конкретного последующего развития.
Speaker 0: Но в целом очень часто это сопутствует даже неосознанной жестокости.
Speaker 0: Не стремлением причинить зло ради причинения зла.
Speaker 0: а глубочайшим безразличием.
Speaker 0: То есть в буквальном смысле ощущение этого как нечеловека, как глубокая отложенность.
Speaker 0: И хуже всего это самовоспроизводящий механизм, потому что, чтобы продолжать убеждать самого себя в собственном совершенстве и в собственной избранности, тебе нужно проявлять большую жестокость по отношению к тем, кто не совершен.
Speaker 0: И вот это вот глубокое достаточно... наследие мистицизма, наследие этой мысли, которая потом проходит через всю историю западной мысли.
Speaker 0: Потому что в конечном итоге это очень большой вопрос, на который каждый человек как тысячу лет назад, как две тысячи лет назад, так и сегодня приходится отвечать человеку самому и приходится самому решать между, условно говоря, любовью к самому себе.
Speaker 0: и открытостью людям и миру.
Speaker 0: Вот это такой сложный психологический выбор, который для интеллектуалов часто оказывается еще сложнее сделать, чем для человека, погруженного в повседневность.
Speaker 0: Но тем не менее он есть.
Speaker 0: И вот это наследие достаточно жестко и достаточно глубоко для нашей реальности.
Speaker 0: Так, что у нас по времени?
Speaker 0: По времени мы говорим достаточно долго.
Speaker 0: Я думаю, тогда здесь мы первую часть сделаем.
Speaker 0: Во второй части я расскажу, как происходит перекидной мост между вот этим эстицизмом и как вот эти идеи, которые, будучи отведенные очень глубоко на второй план примерно на тысячу лет, возрождаются на рубеже Средневековья и раннего нового времени.
Speaker 0: Сразу анонсом ключевая фигура протестантской революции — Томас Гоббс.
Speaker 0: Но об этом тогда в следующий раз.
Speaker 0: Пожалуйста, оставляйте ваши комментарии, чтобы мы знали, что вам это интересно, что вам это не безразлично.
Speaker 0: Выражаю большую поддержку всем тем, кто меня поддерживает и в Телеграм-канале, и в Патреоне.
Speaker 0: Подписывайтесь, дальше будет еще больше.
Speaker 1: Делайте все, что говорит Паша, потому что это правильный путь.
Speaker 1: Это путь к истине, это путь к просвещенному гностицизму.
Speaker 0: Это путь скорее от гностицизма.
Speaker 0: Я очень скептически к ним отношусь.
Speaker 0: Но, тем не менее, это путь скорее к... Если по результатам этой лекции возникает своеобразный способ улавливания интонации, понимания, откуда они идут, значит, тогда мы работаем вместе.
Speaker 1: Паша, я иронизирую.
Speaker 1: Хорошо, спасибо.
Speaker 1: Спасибо, Павел, за такую интересную лекцию.
Speaker 1: Ну и продолжим.