Speaker 1: Друзья, всем привет!
Speaker 1: Серферы, бездельники, девианты.
Speaker 1: Мы продолжаем наши эфиры.
Speaker 1: И сегодня, наконец-то, Павел Щелин добрался из Вены в Киев.
Speaker 1: И мы проведем наш третий уже эфир, третью беседу, посвященную... к гностическим учениям всяким.
Speaker 0: К гностическому мышлению.
Speaker 1: К гностическому мышлению, которое мы подробно рассматривали в двух предыдущих беседах.
Speaker 1: Первая была посвящена античности, вторая была посвящена средневековью переходу к новому времени.
Speaker 1: И в прошлой беседе Павел анонсировал, что сегодня мы рассмотрим Гоббса, его философию и вообще, какую она роль сыграла в развитии западного мышления.
Speaker 1: И, собственно говоря, все это мы делаем ради того, чтобы показать корни, основания зеленой философии, зеленого перехода, к которому нас сегодня очень настойчиво подталкивают страны Большого Запада.
Speaker 1: И не только.
Speaker 1: Китай, кстати, тоже уже туда залез и продвигает только в своей логике, в своей рамке.
Speaker 1: И вот Павел Щелин у нас в студии.
Speaker 1: Я думаю, что эта беседа будет такой же традиционной, интересной, как у нас получается всегда.
Speaker 1: Привет!
Speaker 0: Привет!
Speaker 0: Рад тебя видеть.
Speaker 0: Ну да, собственно, сразу прошу всех слушателей посмотреть предыдущие две беседы, потому что в противном случае вам будет чуть менее понятно, о чем идет речь, и добавленная стоимость этой беседы значительно уменьшится.
Speaker 0: Но, тем не менее, где мы остановились в прошлый раз?
Speaker 0: То есть мы говорили о возникновении феномена, о процессе возникновения феномена гностического мышления, который лег в основу, по сути, всего проекта западного модерна.
Speaker 0: Это своего рода фундаментальная... Онтология, которая стоит за всеми утопическими проектами, включая современный зеленый западный проект.
Speaker 0: И в прошлый раз мы остановились, что к моменту разгара протестантской реформации в Западной Европе сложилось два ключевых новых архетипа мышления.
Speaker 0: То есть первый архетип это был в том, что теперь возник взгляд на политическое сообщество как на некий объект, который нужно трансформировать в подобие рая на земле.
Speaker 0: И возникло ощущение, что... вот эта трансформация должна быть осуществлена некой группой избранных.
Speaker 0: То есть группой людей, избранных Богом, к восстановлению такой благой миссии.
Speaker 0: И логичным образом у тебя возникает еще один большой вопрос из этих двух.
Speaker 0: А, собственно, каким именно образом ты можешь осуществить эту трансформацию?
Speaker 0: Потому что у тебя есть точка начала движения, у тебя есть субъект движения, но тебе непонятно, каким еще именно образом это делать.
Speaker 0: И, собственно, сегодняшняя беседа будет посвящена вот этому элементу большого пазла.
Speaker 0: Который мы назовем так.
Speaker 1: Где Томас Гобб сыграл одну из ключевых ролей.
Speaker 0: Ключевую роль.
Speaker 0: Но прежде чем мы дойдем до Томаса Гоббса, нужно сказать несколько предварительных слов, чтобы понять вообще, почему ключевой элемент его философии, очень определенное понимание человека оказался возможным.
Speaker 0: А это укоренится в определенном пути, который пошла западная философия на протяжении предшествующих веков.
Speaker 0: Первый такой ключевой момент – это философия номинализма.
Speaker 0: Это часть очень средневековых дебатов.
Speaker 0: Вильям Оккам, в частности, самое известное имя для слушателей, возможно, Оккам.
Speaker 0: То есть Вильям Оккам, это метафизический спор философов о том, какое соотношение между божественной волею и реальностью.
Speaker 0: классическая схоластика воспринимала божественную волю в неразрывной связи с неразрывной связи с реальностью то есть реальность это была своего рода такая ее структура как череда фракталов связанных между собой которая божественная воля поддерживает и увенчивает как такой финальная точка вот этой сложной фронтальной системы то номиналисты смотрели на вопрос по-другому для них это было ощущение вот такой взгляд был уменьшением божественной воли.
Speaker 0: Потому что они считали, что если мы следуем реализму, то тогда получается, что раз Бог один раз создал себе природу человека, и все, и теперь он этой природой человека становится ограниченным.
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Для номиналистов это было недопустимо, и вместо этого они разработали философскую концепцию, по сути, согласно которой есть только божественная воля.
Speaker 0: И определенные первые элементы реальности, допустим, атомы, то есть позднее это назывались атомами, и определенные законы отношений между этими атомами, из которых Бог уже, соответственно, может творить все, что угодно в любой момент своей воли.
Speaker 0: Но сама структура реальности никаких ограничений на него не накладывает.
Speaker 0: Из вот этого номинализма постепенно создались предпосылки для мышления, которое радикально иным образом смотрело на мир.
Speaker 0: Потому что... Как только ты встал на позицию номинализма, твоей задачей, твоим желанием становится познать принципы отношения между этими атомами и начать их пересобирать.
Speaker 0: И венцом этого подхода стала так называемая картезианская философия в лице Рене Декарта, именно, собственно, Рене Декарт.
Speaker 0: установил то, что реальность — это некий механизм, в котором нужно искать механистические, по сути, закономерности взаимодействия.
Speaker 0: И, разумеется, он-то таким образом думал, что человек таким образом познает божественный разум.
Speaker 0: Без божественного разума система Декарта не работала.
Speaker 0: Но для нашей истории важнее именно возникновение механистического подхода на всю реальность.
Speaker 0: И на человека как одну из частей этой реальности.
Speaker 0: Да, сложно, да, особенно, но тем не менее она все равно остается определенной такой вот шестереночкой.
Speaker 1: Если ты разложишь на составляющие, то ты поймешь, как устроен мир.
Speaker 0: Да, но... Почему это важно?
Speaker 0: Потому что таким образом у тебя радикально меняется этический взгляд.
Speaker 0: Если в классической схоластике, в классическом средневековом мышлении этический взгляд неразрывно проистекал из всей структуры бытия, то есть он проистекал из твоих практик, то вот когда мы встаем на позиции картезианства, на позицию мышления, в котором ты рассматриваешь очень оторванные части между собой, то единственным критерием этическим в конечном итоге у тебя становится тоже только твоя воля.
Speaker 0: И диктат этой воли над реальностью.
Speaker 0: То есть, опять-таки, в контексте средневековья мы понимаем, что, разумеется, все эти мыслители думали исключительно о воле божественной, но мы уже можем заметить, что, в принципе, очень небольшой шаг, чтобы сделать шаг от воли божественной просто к воле самого сильного.
Speaker 0: Своего рода такие заложены семена будущего ничанства в этой системе.
Speaker 0: Но почему это важно?
Speaker 0: Потому что вот в контексте того периода, в контексте 16 века, такой взгляд на реальность оказался крайне близок элитам.
Speaker 0: Он оказался крайне близок к элитам, потому что он наделял их этическими основаниями для очень амбициозных задач.
Speaker 0: То есть теперь это была их функция, их миссия брать вот это падшее достаточно общество и трансформировать их в нечто большее, в нечто более божественное, в нечто более прекрасное, нравственное и добродетельное.
Speaker 0: И вот здесь на стыке христианства... и возрожденного интереса к традициям античной мысли, в самом конце XVI века рождается очень интересное движение, которое называется христианский стоицизм.
Speaker 0: Христианский стоицизм окажет непосредственное влияние на Гоббса, и после него мы к нему, собственно, перейдем.
Speaker 0: Самый известный трактат из этого направления — это трактат «Политика юстолипсия».
Speaker 0: Собственно, переводчиком древних стойков.
Speaker 0: Он был переводчиком Сенеки, он вернул его труды в обиход западной мысли.
Speaker 0: И вот в чем несколько ключевых инноваций, которые он сделал.
Speaker 0: Во-первых, смена акцентов.
Speaker 0: То есть там, где христианство настаивает на необходимости божественной благодати и любви к ближнему, христианский циэстизм настаивает на необходимости разума и дисциплины.
Speaker 0: Во-вторых, он меняет идеал.
Speaker 0: Если в предшествующее время идеалом была... то есть жертвенная любовь, опять-таки, к ближнему, то для христианского эстетизма идеалом становится бесстрастность, спокойствие, контроль над своими чувствами, контроль над своими эмоциями и, соответственно, употребление этих эмоций в соответствии с определенными инструкциями, с определенными принципами поведения.
Speaker 0: Главной добродетелью, по сути, стало так называемое постоянство, констанс.
Speaker 0: То есть то, что человек, ты должен достичь такого состояния, когда ты не будешь изменяться под действием обстоятельств, и именно это поможет тебе выстоять в эпоху беспорядка, хаоса, войн, революций и так далее.
Speaker 0: Но тонкое отличие.
Speaker 0: Если для древних стойков вот в этом была сама цель, то для Липси это был только инструмент, потому что через вот это подстоянство человек преображался.
Speaker 0: Он преображался и он становился истинным.
Speaker 0: Солдатом армии света, ведущий борьбу против сил зла.
Speaker 0: То есть весь его язык был крайне милитаристическим.
Speaker 0: Весь его язык был наполнен... этикой военной доблести, военной добродетели, просто перенесенную... И экспансией.
Speaker 0: И экспансией, да.
Speaker 1: Тем более, что, извините, что перебью, это происходило как раз времена после Великих Географических Открытий, когда Европа очень системно осваивала континенты, и это очень хорошо уложилось на открытие этого мира, потому что там было большое количество нехристиан, которых нужно было каким-то образом христианизировать, каталогизировать, понять вообще, с чем ты столкнулся.
Speaker 1: Короче говоря, все это... новых инструментов.
Speaker 0: Главную такую инновацию, если суммировать, то, что там, где предыдущий идеал в центр ставил любовь и милосердие, христианский стоицизм ставит военную дисциплину и гражданский активизм.
Speaker 0: И здесь мы подходим к ключевому такому моменту, что, собственно, зачем это могло быть нужно государству?
Speaker 0: Почему вообще такой процесс мог быть государству интересен?
Speaker 0: Зачем ему нужно улучшать поданных, превращать в добродетель?
Speaker 0: Какое, так сказать, правительственное в этом интерес?
Speaker 0: Я думаю, часть слушателей уже может налинаться, особенно у тех... к тем, кто больше знаком с историей, то, что одним из интересов, не единственным, не прямая каузация, но интерес был военный.
Speaker 0: Дело в том, что именно в этот момент происходит радикальная революция в военном деле.
Speaker 0: На смену армии наемников и рыцарской кавалерии индивидуальной доблести приходят прообразы будущих регулярных армий Европы.
Speaker 0: Происходит революция в технологиях, зарождается новое значение нестрельного оружия, полноценная роль артиллерии на поле боя.
Speaker 0: И внезапно для всех, подданных, качественное население, образованное и дисциплинированное.
Speaker 0: Вот тонкий важный момент.
Speaker 0: очень важно, одисциплинированный, умеющий подчиняться, не задавая вопросов, становится залогом военных побед.
Speaker 1: И поэтому в ходе 30-летней войны 1618-1648 года это все начало массово внедряться и достигло своего апогея, наверное, во времена Фридриха II Прусского, когда дисциплина населения была просто тотальной.
Speaker 1: Они его воспитывали с малолетства и достигли просто... успехов, когда вот эта пруссизация способствовала тому, что Пруссия из маленького королевства, курфюршества, превратилась в одно из мощнейших европейских государств, которое на следующие столетия играло важнейшую роль в мировой истории.
Speaker 0: Да, абсолютно прав.
Speaker 0: Эта история будет продолжаться очень сильно.
Speaker 0: Как раз именно в этот момент, то, о чем я говорю, это момент, когда зарождается вот этот идеал суверена монарха, который становится дирижером над обществом.
Speaker 0: который это общество дисциплинирует, трансформирует и создает из него эффективный аппарат, включая аппарат войны и аппарат поддержания этой войны.
Speaker 0: То есть тебе нужно новое качество населения, чтобы из него рекрутировать солдат.
Speaker 0: Тебе нужно это богатое качественное население, чтобы армию снабжать, чтобы солдата, так сказать, обеспечивать.
Speaker 0: Из предыдущей лекции мы уже знаем то, что вот уже к тому моменту, к 16 веку, в элитах растет вот это желание быть цивилизаторами.
Speaker 0: То есть растет желание отцивилизовывать, растет желание насаждать вот этот порядок сверху.
Speaker 0: И постепенно, как раз уже к этому моменту, мы видим смену радикальную парадигму взгляда на природу государства.
Speaker 0: Их всего примерно две.
Speaker 0: Не примерно две, а точно две.
Speaker 0: Реактивная и активная.
Speaker 0: То есть если, чтобы вы понимали, в предшествующую эпоху... система управления видела свою главную задачу как реакцию на возникающую кризис.
Speaker 0: Ну, условно, у тебя там локальная нехватка зерна, локальный всплеск трудового недовольства той или иной гильдии, или там, я не знаю, кризис монета образовался и так далее.
Speaker 0: Но суть в том, что государство амбициозных таких вот задач, с которыми мы сегодня привыкли ассоциировать функцию государства, никогда себе до момента, о котором я рассказываю, не ставило.
Speaker 0: Потому что просто не было вот этого всего философского базиса, чтобы даже помыслить себе.
Speaker 0: такое.
Speaker 0: А вот именно с момента реформации, с христианским социализмом, постепенно, с возрождением интереса к вот этой... Сознанию самого себя как избранного субъекта, который должен сверху вниз осуществлять какие-то преобразования в обществе.
Speaker 0: Причем, опять-таки, в контексте эпохи эти преобразования неотделимы.
Speaker 0: То есть ты на практике очень сложно отделить механизм этического совершенствования подданных от их экономического совершенствования подданных.
Speaker 0: Если ты будешь читать то, как об этом писали все авторы трактатов по госуправлению, они об этом пишут абсолютно слитно, не различая.
Speaker 0: Но, тем не менее, важно заметить, что перемена происходит и рост государственных... амбиций, конечно, становится абсолютно неизбежным спутником всей абсолютно теперь европейской истории.
Speaker 0: Он проникает во все идеалы всех национальных языков.
Speaker 0: Ты упомянул Фридриха.
Speaker 0: В Германии этот идеал в конечном итоге трансформируется в полицайштат, то есть полицейское государство.
Speaker 0: Именно позднее Фуко будет писать о вот этом процессе как процессе создания общества дисциплины, дисциплинарного общества.
Speaker 0: Соответственно, из этого подрастут корни государственной амбиции, причем не всегда ограниченные каким-то здравым смыслом.
Speaker 0: И вот именно сказав обо всем этом, мы наконец-то можем прийти к Томасу Гоббсу, потому что нужно понимать контекст, в котором Гоббс это все делает.
Speaker 0: То есть Гоббс пишет именно во времена английской гражданской войны.
Speaker 0: Он пишет... Во времена как раз... Он пишет... Его основной трактат выходит в 1650 году, то есть это чуть позднее, чем трактат Липсия.
Speaker 0: Липсий выпустил свою книгу в 1589 году, но тем не менее, это действительно эпоха 30-летней войны, это эпоха реформации, это эпоха активных гражданских войн, это эпоха того, когда каждая из воюющих группировок настаивает на своей версии интерпретации рая и настаивает... На том, что только их версия интерпретации рая в рамках вот этой протестантской общины является действительно верным.
Speaker 0: На психологическом уровне Гоббса это, разумеется, подвергло крайне отчаянию.
Speaker 0: То есть нужно понимать, что мы очень знаем фразу «человек человеку волк», доставшуюся на Аман Гоббса, и мы знаем, что естественное состояние по Гоббсу — это война всех против всех.
Speaker 0: Но мы забываем, что для Гоббса ключевым вопросом был вопрос этический.
Speaker 0: Его исходная точка рассуждения в том, что он видит, что люди не могут между собой договориться о критериях истины.
Speaker 0: Он видит, что между собой люди не в состоянии прийти к никакому диалогу и компромиссу.
Speaker 0: И здесь он, на мой взгляд, делает большую ошибку.
Speaker 0: Ошибка заключается в том, что он принимает контекст своего исторического времени, а он жил объективно во времена одного из крупнейших исторических кризисов европейской цивилизации, за норму.
Speaker 1: Ну, казнили короля, извини меня.
Speaker 1: Это было потрясение вообще, которое предвосхитило французскую революцию.
Speaker 1: И оно в ужас привело многих монархов европейских.
Speaker 0: Да и самый интересный факт, что рождение Гоббса происходило в один год, когда была знаменитая испанская армада, шла на британские острова.
Speaker 1: В 1588 году.
Speaker 0: Да, он примерно тогда рождается.
Speaker 0: То есть весь его контекст жизни был пропитан страхом.
Speaker 0: Поэтому для Гоббса страх становится... Немножко происходит сбивка фокуса, и он этот страх начинает абсолютизировать.
Speaker 0: И как следствие... он делает очень радикальную трансформацию взгляда на того, кто есть человек, что есть человек, и какие последствия это имеет всего для политического устройства.
Speaker 0: Именно Гоббс возрождает человека гностического в рамках западной традиции, потому что человек Гоббса — это человек, который органически не способен к стремлению к общему благу.
Speaker 0: Человек Гоббса — это человек, который органически не способен чувствовать, любить, доверять, надеяться.
Speaker 0: Он крайне упрощает... все понимание человеческой природы и оголяет его до буквально двух ключевых элементов.
Speaker 0: Страха, с одной стороны, и страха смерти.
Speaker 0: Собственно, Глобус говорит только о страхе смерти, если уж так упрощать.
Speaker 0: И с другой стороны, либидо доминанди.
Speaker 0: Желание подчинять, доминировать.
Speaker 0: Ну и с другой стороны, желание подчиняться.
Speaker 0: И в этом смысле он из этого подхода, он оказывается перед очень сложной проблемой.
Speaker 0: Как ты можешь создать государство из, по сути говоря, параноиков, которые не способны ни к какому стремлению к сотрудничеству, не способны к стремлению к общему благу, а способны только нагибать или быть нагибаемыми.
Speaker 0: То есть сразу я говорю, здесь я очень критически отношусь, потому что, на мой взгляд, весь опыт прошедших 400 лет, даже после Гоббса, показывает, что это крайне редуцированное и ошибочное представление об органической природе.
Speaker 0: У нас есть вероятность, например, Виктора Франкла даже из глубин... нацистских концлагерей, он пишет о том, что нет, в человеческой природе есть не только это.
Speaker 0: Это тоже есть в человеческой природе, но есть не только это.
Speaker 0: Есть и способность к самопожертвованию, есть способность к каким-то высшим ценностям, есть способность к доверию.
Speaker 0: И смысл человеческой жизни находится вам очень часто именно в этих практиках бытия.
Speaker 0: Но для Гоббса всего этого нет.
Speaker 0: Для Гоббса есть вот только вот это ощущение человека как одинокого духа, запертого в своем теле и всего боящегося.
Speaker 0: То есть это вот такой кортезианс.
Speaker 0: одновременно человек и человек одновременно агностический.
Speaker 0: И Гоббс абсолютно не верит, что подобный человек может контактировать, вот как мы с тобой сейчас на таком глубоком уровне общения, контактировать с другими людьми.
Speaker 0: И поэтому он считает, что единственное, с чем он как философ и с чем политик-монарх может взаимодействовать, это маска.
Speaker 0: Это очень слово с глубокой историей, персона, или по-гречески просопон.
Speaker 0: Это уходит корнями в традицию античности, оно тогда обозначало маску актера, играющего на сцене.
Speaker 0: То есть это не что-то, что твоё истинное, настоящее, а это то, что ты показываешь обществу.
Speaker 1: Это то, что многие, наверное, зрители не знают, что в греческом театре люди играли не так, как у нас привыкли, а именно с помощью масок.
Speaker 0: Да, и вот по сути... Попс, именно исходя из вот такого представления о человеческой природе, радикально трансформировать всю политическую теологию своего времени.
Speaker 0: То есть он создает общество из масок.
Speaker 0: И вот образы вот этого государства, общества из масок, это и есть тот знаменитый Левиафан с картинки, который, возможно, уже, слушатели, мы с тобой его неоднократно показывали.
Speaker 0: Это такой, по сути говоря... По-современному мы бы сказали киборг, андроид, с одной стороны, в котором каждая маска является такой элементарной шестеренкой.
Speaker 0: И чтобы эти шестеренки состоялись вместе, есть только один вариант для Гоббса.
Speaker 0: Это страх.
Speaker 0: То есть должен быть источник большего страха, чем тот страх смерти, которым эти люди и так обладают.
Speaker 0: И вот источником этим страхом должно стать государство.
Speaker 0: Он рождает вот эту идею о том, что именно государство должно стать источником страха, которое будет осуществлять радикальную трансформацию общества.
Speaker 0: Собственно говоря, только правитель, но в момент Гоббса, опять-таки, он говорит прежде всего о монархии, но теоретически он допускает, что таким правителем может быть парламент.
Speaker 0: Только такой монарх может быть посредником между сакрально-божественным и... Вот этими масками, которые иначе между собой не в состоянии коммуницировать.
Speaker 0: Это очень радикальный ход, потому что для Гоббса это ход глубоко символический.
Speaker 0: То есть, проводя аналогию, он на место Бога Христа ставит государство.
Speaker 0: Именно с вот этим своим ходом.
Speaker 0: Потому что вот его язык абсолютно мистичен.
Speaker 0: То есть, как, условно говоря, в христианской церкви множество различных верующих объединяются в единое целое через посредничество божественной воли, так по Гобсу множество вот этих различных масок будут объединены вместе страхом со стороны вот этого государства монстра Левиафана.
Speaker 0: И что более тонкий момент для Гобса, это нерадостное событие.
Speaker 0: Для него это вынужденная мера, потому что его вот этот... Левиафан, он понимает его искусственность, он понимает, что это не настоящий бог, как бы мы сейчас сказали, фейковый бог, это оптическая иллюзия.
Speaker 0: И если вот каждая из этих шестеренок внезапно задумается о том, почему она оказалась в этом левиафане, почему она оказалась частью вот этого большого механизма, то подобно песку, вот собственно говоря, в машине, весь механизм рассыпется и начнутся проблемы.
Speaker 0: Поэтому задача государства... поддерживать механизм страха и принуждения, и через механизм страха и принуждения в обществе создать те условия, когда даже такая мысль не сможет возникнуть.
Speaker 0: в этом вот состоянии республики, в этом состоянии конституции, он его называет, общество окажется как будто замороженным.
Speaker 0: То есть здесь прямая аналогия с протестантством.
Speaker 0: Почему замороженным?
Speaker 0: Потому что у протестантства, как я говорил в прошлой лекции, есть идея о том, что церковь-то она, конечно, есть.
Speaker 0: те, которые Христос игноровал к спасению, но мы об этом не узнаем до конца света.
Speaker 0: Вот до самого конца света, только вот в момент финального апокалипсиса нам будет явлено, кто был этой частью истинной церкви, а кто нет.
Speaker 0: И вот по Гоббсу точно так же, по сути, действует политическое сообщество.
Speaker 0: До момента конца света, до момента конца истории, как бы, может быть, кто-то сказал на современном языке, общество... Шестеренки должны пребывать в иллюзии государственного аппарата и даже не задумываться о природе своего пребывания в нем.
Speaker 0: В противном случае мы оказываемся в этой зоне войны всех против всех, где истина недостижима, где контакт недостижим, где диалог недостижим.
Speaker 0: И через собственный страх он проецирует на всю систему.
Speaker 1: Тут нужно делать оговорку, что такие воззрения базируются на хаосе той эпохи, на тех бедствиях, которые свалились на тех людей, которые жили в ту эпоху в Великобритании.
Speaker 1: И, соответственно, вся философия Гоббса пронизана тем, как привести социум к порядку, к упорядоченности, который позволит избавиться от всех этих бедствий, которыми кишмя кишели на территории Британии в середине 17 века.
Speaker 0: Не только претензии, опять-таки, да, он действительно видел всю Европу, пишет о состоянии, разумеется, глубокого отчаяния, потому что он видит то, что, условно говоря, до этого моральный авторитет католической церкви как-то задавал структуру и порядок взаимодействия на внешнеполитической арене, государства вынуждены так или иначе были слушать, реагировать, а сейчас он оказался в ситуации полного страха.
Speaker 0: Но вне зависимости от того, почему лично ГОП смог так думать... ход им сделанный оказался с очень далеко идущими последствиями.
Speaker 0: Потому что в этом своем интеллектуальном ходе, во-первых, он мало того, что заморозил все, то есть его поставил в качестве утопического идеала, по сути, заморозить человечество вот в этой финальной точке до конца истории.
Speaker 0: Такой предысход он.
Speaker 0: Отсылка к предыдущей лекции.
Speaker 0: Но он создал ради... сделал как норму радикально обрезанное представление о человеческой природе.
Speaker 0: То есть вот то, что я говорю, это очень важно понимать, что вот человек Гоббса, он мало на самом деле имеет отношения к реальным людям, которые и реально тогда жили, и живут сейчас.
Speaker 0: Это очень... ограниченное представление о том, что есть собственного человечества.
Speaker 1: Если у Маркуза одномерный человек, то у Гоббса, наверное, двухмерный человек.
Speaker 0: Ну, он тоже одномерный, просто у него страх.
Speaker 0: То есть у него просто другой критерий лежит в основе.
Speaker 0: И поэтому в этом его главная заслуга.
Speaker 0: То есть он, ну, в смысле последствий для всего нашего макрофеномена.
Speaker 0: Потому что именно после Гоббса становится, по сути, в мысли общей нормой всего то, что вот эта трансформация, То, с чего я начал лекцию, есть кто осуществляет, есть куда мы ее осуществляем.
Speaker 0: Мне было понятно, каким образом.
Speaker 0: Через механизмы государственного института и через механизмы государственного принуждения.
Speaker 0: Именно государство, а не общество, не проповедник, не кто-то еще, должны стать основным инструментом, посредником, проводником между утопическим проектом и активистами, которые этот утопический проект приводят в реальность.
Speaker 0: И в долгосрочной перспективе получается так, что благодаря... ГОПСу, выстроенная кровью столетиями истории, одно из главных достижений государства, когда у тебя происходит разделение между Богу Божием Кесарево и Кесарево, или, говоря по-психологически, между сакральным и профанным, между форумом совести и форумом права, вот это разделение, оно оказывается разрушенным, потому что в ГОПСе, в проекте ГОПСа государство становится носителем сакрального.
Speaker 0: Функции его полномочия становятся этическими полномочиями, и контроль над, по сути говоря, совестью отданных, над их этическим самосознанием становится долгом государства.
Speaker 0: Вот этот момент, он именно в нем становится настолько ярко выраженным, настолько четко сформулированным, и этот код оказывается, разумеется, очень востребованным для будущей мысли.
Speaker 0: То есть и более еще, если я дребану на будущие мысли, оказываются многие инструменты и механизмы, которые Гоббс предлагает.
Speaker 0: Он же был во многом смысле политтехнологом, он постоянно писал проекты различным монархам, дескать, вот моя инструкция, применяйте на практике.
Speaker 0: И одно из ключевых направлений этих инструкций было то, что мы сегодня называем пропагандой.
Speaker 0: Именно Гоббс понял, что ключевую роль... в поддержании машины страха, а если быть точнее, в поддержании иллюзии страха, скрывающей пустой трон вот этой сакральности.
Speaker 0: являются механизмы пропаганды.
Speaker 0: И, в частности, он предлагал очень сильно через университеты осуществлять подготовку так называемых, как бы мы их сегодня назвали, политических комиссаров, то есть молодые люди, через которыми проведена правильная идеологическая обработка, которые потом ссылаются в общество и на местах, так сказать, проводят... Политику партии.
Speaker 0: Проводят политику партии, да.
Speaker 0: Он прямо об этом пишет, ему это очень хорошо удается, потому что... Почему я уже неоднократно говорил, что даже Гоббс понимал, что те люди, которые он описывает, они не совсем такие, как люди реальные.
Speaker 0: Ну, например.
Speaker 0: Для гопса было самоочевидным, что страх смерти — это главный движущий фактор человеческой жизни.
Speaker 0: Но надо понимать, что современные гопсы люди совершенно не боялись смерти в том смысле, в котором боится ее современный человек, человек секулярный.
Speaker 0: Да, смерть была неизбежным спутником бытия, но в каком-то смысле боялись они больше того, что будет после смерти, страшного суда и так далее.
Speaker 0: А саму смерть, как неизбежного условия блага... Ну, разумеется, понятное дело, никто особо не стремился, но она не была во главе приоритетов и иерархии ценностей.
Speaker 0: И вот что, как в знаменитом диалоге у Шекспира Гамлета, когда бы неизвестность после смерти, боясь страны, откуда ни один не возвращался, не склонял о воле.
Speaker 0: Если бы не неизвестность, то, в принципе, смерть была бы для них не так страшна.
Speaker 0: Но для Гоббса нужен человек, ему нужен трус.
Speaker 0: То есть Гоббсу идеальным гражданином становится не гражданин... искренне верящий в идеалы, да, и готовый осознанно к этим идеалам стремиться, а холодный, рационализированный человек-прагматик-шестеренка, который труслив, который всего боится, и единственное, чему он может доверять, по сути, это вот этой иллюзии государственной машины.
Speaker 0: И если для своего момента Гоббс был достаточно, на мой взгляд, большим фантазером, то его политический проект, который со временем... который стал неотъемлемой частью всей политической философии западного проекта модерна, западной философии утопизма, он своего рода стал пророчеством во многом того общества, в котором мы действительно живем до сих пор.
Speaker 0: Потому что, как об этом пишет позднее Артегий Гассат, О таких людях, которые были бы идеальными гражданами ГОПС, это бесхребетные люди.
Speaker 0: Это люди без этической системы, это люди, неспособные, передавшие свою совесть государству.
Speaker 0: И XX век подарил нам слишком много примеров.
Speaker 0: того, к чему это может привести.
Speaker 1: Это прелюдия Коруэлла на самом деле.
Speaker 1: Коруэлловскому миру по большому счету.
Speaker 1: Его тотальности.
Speaker 1: Потому что Гоббс то, что предлагает в своих произведениях, это тотальная тотальность, которая пронизывает все бытие.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: А чтобы это событие... То есть у тебя нужны все вот эти инструменты.
Speaker 0: Контроль над дискурсом, политические комиссары, атмосфера слежки и недоверия в обществе, стукачество, недоверие всем прорастающим снизу механизмам солидарности.
Speaker 0: Но и все-таки И самое главное, это все-таки человек, который перестает быть независимым этическим агентом.
Speaker 0: Потому что для меня пример идеальной гопсовского человека — это Эйхман.
Speaker 0: Адольф Эйхман — знаменитый автор Холокоста, ответственный человек за Холокост в Европе, человека, сотворивший одно из самых больших мировых... зол в мировой истории, и при этом искренне не понимающий, в чем его вина, потому что совесть свою он передал государственной машине давным-давно.
Speaker 0: И вот это наследие Гопсова, которое остается... во всем на самом деле, как предел во всех утопизмах.
Speaker 0: Потому что каждая утопия, которая оторвана от реальности, хочет людей, хочет управлять и взаимодействовать не с людьми настоящими, которые непредсказуемы, которые могут взбрыкнуть, которые могут оказаться противоречивы.
Speaker 0: упрощенным догматом, который вот эта иллюзорная государственная машина может на них накладывать, а трусам, которые спасаясь от своего страха, спасаясь от своего страха быть в контакте с миром.
Speaker 0: Готовы подчиниться.
Speaker 1: Это, кстати, очень хорошо ложится на ситуацию, в которой мы сегодня оказались из-за ковида и вот этого постоянного страха, который нагоняется, где людей отвечают задавать вопросы по поводу того, что же является ценностью.
Speaker 1: То есть сама постановка проблемы, что ради спасения жизни нужно идти на все, она сметает со своего пути любые вопросы по поводу ценности, целесообразности и прочее, прочее, прочее.
Speaker 0: Да, я хотел сам это упомянуть.
Speaker 0: Именно так и есть.
Speaker 0: Пандемия очень хорошо показывает, насколько то, что во времена Гоббса, его современники такими людьми не были, были иллюзией, проектом, стало нашей нормой.
Speaker 0: И стала она нормой именно благодаря тому, возвращаясь к началу лекции, что, как ты понимаешь, для государства, особенно для государства, которое хочет всех дисциплинировать, которое хочет всех построить в строй, Именно такие люди оказываются наиболее удобными, и во многом именно поэтому эта мысль постепенно проникает во все последующие этапические проекты.
Speaker 0: И, по сути, вот эта наша конструкция гностического мышления после МОПСа оказывается захлопнутой.
Speaker 0: У тебя есть субъект движения, у тебя есть цель движения, у тебя есть тот, кто будет это осуществлять.
Speaker 0: Дальше уже начинается разговор о деталях.
Speaker 0: То есть МОПС, разумеется, писал, например, о суверене монархии.
Speaker 0: или, в крайнем случае, о парламенте, который будет принимать Конституцию.
Speaker 0: Но, опять-таки, у государства много разных лиц.
Speaker 0: Государство может быть и достаточно безликим, допустим, группой экспертов, группой посвященных.
Speaker 0: Вот здесь гуманический идеал очень хорошо ложится, потому что не обязательно называть этих людей по имени.
Speaker 0: Суть в том, что есть те, на которых стоит государственная машина, и именно они отвечают за определение в обществе того, что такое добродетель.
Speaker 0: как надо себя вести, а для всех остальных, кто не хочет вписываться в эту модель, предлагается универсальный рецепт страха.
Speaker 0: Но поскольку и человек Гоббса с реальностью не очень тесно связан, и последующий утопизм с реальностью не тесно связан, то точно так же все эти проекты имеют вот этот структурный недостаток.
Speaker 0: Они рано или поздно обречены сталкиваться с железной стенкой реальности.
Speaker 0: И вопрос будет всегда только в том, в какой степени болезненности это столкновение будет происходить.
Speaker 1: Здесь, наверное, нужно добавить, что благодаря Гоббсу и, наверное, даже скорее в противодействии его идеям, появились другие важные идеи в западной философии.
Speaker 1: Идеи того же самого Лока, идеи разделения властей и прочее.
Speaker 1: То, что ставило под вопрос модель Гоббса.
Speaker 1: И, в общем-то, вот это противодействие сформировало и государство в том понимании, к которому мы привыкли, и много чего еще.
Speaker 0: Да, но просто внутри каждого государства, особенно впоследствии таких амбиций, проектов будет стоять вот это гопсовское искушение.
Speaker 0: Объявить себя носителем этической власти над обществом и построить всех в единый этический ряд.
Speaker 0: Вот это искушение нового, как мы видим, проводя отсылку к современности, оно абсолютно никуда не ушло, оно абсолютно точно так же продолжает присутствовать, просто каждый раз меняется... конкретный набор тех ценностей, которые объявляются обязательными к исполнению.
Speaker 1: И ключевой вопрос всегда, когда возникает такая новая тотальность, кто этой тотальности не дает реализоваться, кто ее уравновешивает.
Speaker 1: Если она уравновешивается, то она уже перестает быть тотальностью.
Speaker 1: Какая система чек-энд-баланса, сдержки противовесов появляется?
Speaker 1: Потому что только она является тем инструментом, который позволяет уйти от мира ГОПСа.
Speaker 1: И всех ужасов с ним связан.
Speaker 0: И вот как-то мы заметим очень, что вот это, к сожалению, в последние десятилетия мы видим то, что... Глобально по всему миру система сдержек и противовесов находится в очень больших кризисах.
Speaker 0: То есть соблазн к обезличиванию власти, соблазн к власти государства как универсального дирижера, который верной рукой приведет всех в светлое будущее, проник даже в те системы.
Speaker 0: которые мы считали идеальными с точки зрения как раз задержек противовесов.
Speaker 0: И причина на самом деле именно в том, что вот этот утопический идеал, он заложен в самом основании модерна.
Speaker 0: То есть это тот соблазн, та тень, которая всегда присутствует с каждым государственным управленцем.
Speaker 0: В конечном итоге никому неприятно признавать ограниченность своих возможностей по достижению того или иного, той или иной цели.
Speaker 0: И соблазн... попробовать взять на себя полномочия сказать, что вот только если все бы делали так, как я им говорю, тогда бы на Земле наступил, если не рай, то хотя бы предрайское состояние, как по Гоббсу, он остается с нами.
Speaker 1: То, что сегодня есть технологии, которые позволяют достичь этой тотальности, это как раз и появление нового перехода в новое пограничное состояние всей человеческой цивилизации, когда гопсианский мир может быть реализован в практическом смысле.
Speaker 0: Гораздо больше.
Speaker 0: И тут интересный момент, что, например, на картинке Гопса есть, я просто не упомянул, есть и медицинский аспект.
Speaker 0: Государство во многом, допустим, на его... на его знаменитой гравюре Левиафан, там же внизу доктора в чумных масках.
Speaker 0: То есть контекст пандемии, контекст чумы, пандемии, государство как регулятора медицинских отношений в обществе присутствует в Гапсианском трактате.
Speaker 0: И в этом смысле мир пандемии, мы оказываемся радикально ближе к ситуации, когда модерн только зарождался, то есть к ситуации 16 века, чем нам бы хотелось бы думать и чем мы бы хотели тешить собственное самолюбие.
Speaker 0: На самом деле, с точки зрения фундаментальной архетипов, как я надеюсь показывает наш с тобой цикл, мы не так далеко ушли от тех споров, которые вели люди на академических кафедрах в 16, 15 и 17.
Speaker 1: Тем более, что есть соответствующий контекст, хаос, развал прежнего уклада, неясные перспективы будущего, страх по поводу всеобщей человеческой катастрофы, где мы к зеленому переходу почему подводим постоянно, потому что нас пугает тем, что будет какая-то уже... концовка ради того чтобы ее преодолеть мы должны отказаться от чего-то там базового нас что есть в нас внутри и соответственно принять те новые правила ради достижения светлой цели по спасению жизни каждого из нас вот вот замкнутый круг вот
Speaker 0: да примерно вот примерно и вот именно такой образ мышления и называется гностическим мышлением когда ты веришь когда ты искренне веришь если Что есть некий способ, по которому ты можешь искусственно-механистически... осуществить радикальную трансформацию через государственную машину принуждения, через контроль над дискурсом, через контроль над языком, через страхом.
Speaker 0: Но я думаю, мы запишем еще одну передачу, где я уже окончательно все элементы пазла соберу воедино и покажу о том, как вот эти все структурные элементы будут присутствовать во всех последующих утопических идеологиях, начиная с 18 века.
Speaker 1: Да, и вот ты когда говорил эти завершающие слова, то я сразу видел перед собой Грету Тунберг, которая на чем там?
Speaker 1: яхтах плывет в Нью-Йорк.
Speaker 1: Ради нее перегнали там экипажей несколько, для того, чтобы смогли эту девочку доставить.
Speaker 1: И по ходу, говоря о спасении мира, Гарета Тунберг нарушает логические, ту логику процессов, которые она обозначает.
Speaker 1: И не видя эту логику, тем самым ставит под сомнение, ради чего и зачем ты это все делаешь, когда твои Действия приводят к большему употреблению топлива, задействованию человеческих ресурсов, для того, чтобы просто реализовать твой месседж, который ты доносишь до человека.
Speaker 0: Чтобы таких вопросов не задавали, есть универсальный метод, предложенный Гоббсом, контроль над языком.
Speaker 0: Что есть истина, что можно обсуждать в обществе, как он прямо пишет, должно определять государство или те, кто им управляет.
Speaker 0: Чтобы лишних вопросов, подобно тем, которые ты описываешь, не задавалось.
Speaker 1: Да, или как там у Уоррела было это.
Speaker 0: Евростазия всегда воевала с...
Speaker 1: Нет, нет, нет, там единомыслили, господи.
Speaker 0: А, незнание села.
Speaker 1: Да, да, да, незнание села, да, вот, незнание села.
Speaker 1: Поэтому вот такие предпосылки нового дивного мира, который каждый раз оказывается старым, старым миром, да, только на новой технологической, организационной, социальной реальности.
Speaker 0: Ну да, в этом смысле ты абсолютно прав.
Speaker 0: Те технологические возможности, которые создает, например, тот же интернет, Гоббсу даже не снились.
Speaker 0: Он об этом даже не мог мечтать.
Speaker 0: Я думаю, он бы с большим удовлетворением воспринял текущую реальность именно как подтверждение собственной правоты.
Speaker 0: То, что, ну вот же, берите, делайте.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: И двоимыслие, я двоимыслие хотел.
Speaker 1: В двоимыслие это становится реальностью.
Speaker 1: Ну что ж, на этом мы закончим.
Speaker 1: Спасибо Павлу традиционно за глубокую беседу.
Speaker 1: Подписывайтесь на его патреон, все ссылки на его телеграм-канал.
Speaker 1: Я даю все традиционно в подводочке.
Speaker 1: И надеюсь, что Павел к нам в конечном итоге переберется в Киев.
Speaker 1: И мы будем вживьем делать такие интересные, занимательные беседы.
Speaker 0: Дай Бог.
Speaker 0: Пока.