Speaker 1: Приветствую, уважаемые зрители.
Speaker 1: В эфире снова я, политический философ Павел Щелин, и мой гость, уважаемый собеседник Евгений Голуб.
Speaker 1: Основатель проекта Аутеум Академия, савтор подкаста «В поисках смысла» и просто прекрасный человек, с которым мне доставляет удовольствие проводить наши совместные эфиры.
Speaker 1: Сегодняшняя наша беседа будет посвящена теме, которая, с одной стороны, является важной, я бы сказал, интерлюдией в цикле гностическое мышление, которое идет на нашем канале и на которое я вам всем рекомендую обратить внимание.
Speaker 1: А с другой стороны, она является прологом к следующему циклу, который, я думаю, мы начнем ближе к концу лета, посвященный проблематике современной информационной войны.
Speaker 1: Вот этот, если угодно, полигон, испытательное пространство по новым методам воздействия на коллективное сознание позволяет нам заклинуть очень глубоко в то будущее, которое грозит нам внутри и снаружи.
Speaker 1: То есть это больше говорит про нас, про то, как устроена наша политическая жизнь, про то, как взаимодействуют мы между собой и каким образом строятся отношения между нами и властью.
Speaker 1: То есть очень большой сложный пласт феноменов, который так или иначе очень сложным взаимосвязан.
Speaker 1: И крайне такая нетривиальная задача описать фигуру целиком, а не просто высветить одну из этих граней.
Speaker 1: И вот сегодня в прологе мы будем говорить о теме рабства и свобода.
Speaker 1: Или свобода и рабство.
Speaker 1: Тут вот порядок мы по ходу дела, может быть, поменяем.
Speaker 1: Но вы спросите меня, какое отношение эта идея имеет к информационной войне.
Speaker 1: Я вам сразу скажу, что самое прямое.
Speaker 1: Но для этого вам придется дослушать до конца.
Speaker 1: Итак, свобода и рабство.
Speaker 1: Про это говорится очень много.
Speaker 1: Про это сейчас кто только не берет на свой щит, так сказать, благородный лозунг защиты свободы и выбора человека.
Speaker 1: Но очень мало, особенно в публичном пространстве, проговаривается или ставится под сомнение или рассматривается, а, собственно, о чем мы говорим.
Speaker 1: И это довольно странно.
Speaker 0: Кажется, что это основная ценность, которая всегда остается за скобками.
Speaker 0: Как если бы всем было совершенно очевидно, что такое есть эта свобода, за которую стоит даже умереть.
Speaker 0: Хотя, на мой взгляд, это совершенно не очевидно.
Speaker 1: Именно.
Speaker 1: Это абсолютно не очевидно и, более того, это даже контринтуитивно.
Speaker 1: Мы попробуем показать вам в ходе нашей беседы.
Speaker 1: Начнем от греков.
Speaker 1: Начнем от очень древних греков, от, если угодно, тех, кто, на мой взгляд, одним из первых стал рассматривать эту проблематику в политическом контексте.
Speaker 1: И нам будут важны три понятия, взаимосвязанных между собой.
Speaker 1: Первое – это понятие «нус» или «ум».
Speaker 1: Второе – это понятие «идиотикос».
Speaker 1: И третье – это понятие «политикос».
Speaker 1: Пойдем по порядку.
Speaker 1: Точнее, не по порядку.
Speaker 1: Начнем с «идиотикос» и «политикос».
Speaker 1: «Политикос» – это как раз... С точки зрения древних греков, тот человек, тот гражданин, который обладает правом на участие.
Speaker 1: Я, конечно, очень упрощаю, сразу говорю, но если будет интересно, потом найдете более рассвернутое объяснение.
Speaker 1: Но по-простому политикос – это тот, кто обладает правом на участие в общественной жизни, в общем благе, в республикуме.
Speaker 1: И этим правом пользуется.
Speaker 1: А идиотикос – это, соответственно, те, кто своим правом участия в общем деле.
Speaker 1: Не пользуется.
Speaker 0: Ну, важно, что у него такое право есть.
Speaker 1: Да, это очень важный момент.
Speaker 1: У него есть такое право участвовать в общественной жизни.
Speaker 1: И просто общественный жизнь – это неудачный термин.
Speaker 1: Общее благо.
Speaker 1: Вот более точный термин – это участие в общем благе.
Speaker 1: Но он этим правом не пользуется.
Speaker 1: И вот обычно здесь происходит, словно говоря, остановка.
Speaker 1: А почему же возникает понятие NUS?
Speaker 1: А вот здесь у нас возникает лингвистическое, если угодно, такой парадокс.
Speaker 1: Что на самом деле означает идиотикос?
Speaker 1: Знаешь?
Speaker 0: Ну, тот, кто не принимает участие в политической жизни, как учит нас школьный курс.
Speaker 1: Ага, но есть вообще-то более... Да, это правда, но под этим подлежит и более примитивное, но и более основополагающее значение.
Speaker 1: Вообще-то идиотикос — это собственность.
Speaker 0: Правда?
Speaker 1: Ага, то есть ты даже сейчас в Греции можешь найти такие иногда значки, то что вот это, допустим, парковка, идиотика с вот этого магазина или что-то типа такого.
Speaker 1: Идиотика связана с собственностью, с матерей.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, перефразируя, идиот это тот, кто не озабочен ничем, кроме воспроизведения, личного обогащения.
Speaker 1: Благосостояние, даже в широком смысле этого слова, богатство собственного материального окружения, либо себя, либо своей семьи.
Speaker 1: А в общем благе, в общей жизни он не участвует.
Speaker 0: Я здесь хотел бы уточнить, мне немножко режет ухо.
Speaker 0: Не участвует в формировании общего блага, не участвует... В чем?
Speaker 0: То есть в общем благе не участвует звучит как-то не сомнительно.
Speaker 1: Есть такой простой, понятный нам термин хатоскрайничество.
Speaker 1: Моя хатоскрая.
Speaker 0: То есть не участвует в обсуждении или в политике формирования благополучного общества, в котором он находится.
Speaker 1: Да, он вполне может рационально утверждать то, что да вы там одной ерундой занимаетесь, да и вообще какая у меня разница, какую чушь вы там на своей агоре несете, да вот сегодня у вас там один демагог, а завтра другой демагог, да и вообще что я буду этим делать, вот у меня моя деляночка, вот она, я ее буду вспахивать и я буду ей заниматься.
Speaker 1: Но здесь есть нюанс, повторюсь, мы находимся все-таки в греческом семантическом поле, и поэтому я недаром упомянул понятие NUS.
Speaker 1: Ну, сатаум по-древнегречески.
Speaker 1: И, если угодно, это некая рациональная часть души, о чем я бы усилил, которая... Через нее, именно через эту часть души человек как бы связывается с полнотой реальности.
Speaker 1: Это понятие очень изменялось до Сократиков к Платону, потом к Платину, оно потом используется и Святым Августином в христианской терминологии.
Speaker 1: Но суть в том, что по-простому это некая вот эта рациональная часть души, повторюсь, которую человек использует для чего.
Speaker 1: И вот здесь включается уже мое, если угодно, собственное немножко понимание.
Speaker 1: та проблематика, которую мы с тобой поднимали даже в предыдущих выпусках, человек связывается с символическим миром, с миром смыслов.
Speaker 1: То есть через НУС происходит связь человека с миром смыслов, с пространством знаков, если угодно.
Speaker 1: И тогда получается то, что политикос... Идиотика.
Speaker 1: Можно рассматривать как человек, который участвует в пространстве смыслов и знаков, и человек, который не участвует в пространстве смыслов и знаков.
Speaker 1: И в обмен на неучастие в пространстве смыслов и знаков человек приобретает дополнительный ресурс, на самом деле, к чему?
Speaker 1: К еще большему материальному накоплению, обогащению.
Speaker 1: если угодно, материальному преуспеванию.
Speaker 1: И тем самым получается то, что... Но здесь есть подвох.
Speaker 1: То, что делая это, он получается выбирает что?
Speaker 1: Он правильно, он выбирает мортальность.
Speaker 1: Он выбирает устремление к смерти, а не устремление к жизни.
Speaker 1: Потому что все... И греки это прекрасно понимали, что все материальное рано или поздно истлевает.
Speaker 1: С собой на тот свет материальное у вас забрать точно и не получится.
Speaker 1: Но тем не менее, вместо соучастия в пространстве смыслов, идей, если тебе угодно, и символов, человек выбирает мортальное.
Speaker 1: И вот здесь тонко тебе вопрос.
Speaker 1: А ничего тебе не напоминает вот это устремление к свободе накопления материального?
Speaker 0: Я хотел бы... Немножко остановиться здесь и задать несколько вопросов.
Speaker 1: На уточнение.
Speaker 0: На уточнение, скорее на размышление.
Speaker 0: Я думаю, что те политикусы или политики, граждане, которые выходили на Агару, они ведь, наверное, не все время занимались деятельностью в пространстве знаков и смыслов.
Speaker 0: Решали это тоже достаточно банально.
Speaker 0: важные для благополучия граждан вопросы.
Speaker 0: С кем торговать, с кем воевать, какие, может быть, запасы сделать и так далее.
Speaker 0: То есть это тоже имело непосредственное отношение к материальному благополучию.
Speaker 0: Почему мы здесь говорим только о высшей деятельности, о каких-то ценностных вещах и знаковых вещах?
Speaker 1: Есть.
Speaker 1: И ответ тут связан с тем, что позднее будет... давай тогда сразу сделаю скачок то что я хотел обсудить раньше то что аристотель называл зоя и bios два типа жизни то есть есть зоя как жизнь голая то что позднее философ окамбян назовет голая жизнь то есть жизнь посвящена исключительно ну вот физической то есть из удовлетворение физических потребностей жизни давайте вот назовем это примерно так и есть жизнь bios которая ну по-разному понимает мне кажется самое такое простое для восприятия это жизнь в культуре Культурная жизнь.
Speaker 1: Жизнь в пространстве символизма и жизнь в пространстве знаков.
Speaker 1: И вот этот биос, то есть вот тут есть парадокс, то есть биос – это жизнь культурная, а зоя – это жизнь голая.
Speaker 1: Но по-русски это звучит скорее биологическая жизнь, а это зоя.
Speaker 1: То есть просто, чтобы слушатели не путались.
Speaker 1: Суть в чем?
Speaker 1: Вот этот биос, который жизнь в культуре, он возможен только через общество.
Speaker 1: Он возможен только в соединении с другими такими же, если угодно, людьми в этом пространстве общего блага.
Speaker 1: А вот голая жизнь, она как раз возможна в пространстве идиотикуса.
Speaker 1: То есть она как раз возможна в пространстве перманентного накопления, перманентного удовлетворения, перманентного, если угодно... Ну, перманентного обогащения.
Speaker 1: То есть происходит вот здесь вот эта некая важная взаимосвязь.
Speaker 1: И почему нам это важно?
Speaker 1: Потому что, повторюсь, мы сразу уходим на проблематику НУСа и культуры.
Speaker 1: Жизнь культурная возможна только в условиях вот этого соединения с некоторым смысловым пространством.
Speaker 1: Потому что любая культура – это прежде всего поле определенных смыслов и поле прежде всего определенных норм.
Speaker 1: Культура — это сначала ответственность и ограничения, а потом уже определенная свобода.
Speaker 1: То есть мы тонко выходим на пространство свободы.
Speaker 1: И тогда мы можем переформулировать и вернуться к этому вопросу.
Speaker 1: А что же тогда за свободу, какую же свободу мог отстаивать идиотикус?
Speaker 0: Секунду, если я правильно понимаю, мы говорим о том, что те люди, которые отрывались от материальных... вопросов своих и тратили ресурс времени и сил и денег на участие в общественной жизни.
Speaker 0: Пусть даже это отчасти было продиктовано их меркантильными интересами, но тем не менее они вкладывались в общественную жизнь.
Speaker 0: Они тем самым участвовали в создании и изменении пространства культуры.
Speaker 0: В то время как человек, который отказывался сознательно пользоваться этим правом, он выходил.
Speaker 0: или, по крайней мере, минимально был задействован в пространстве формирования культуры, устремляясь только лишь к удовлетворению своих повседневных потребностей.
Speaker 1: И я бы даже усилил.
Speaker 1: Он делал, на самом деле, более тонкую вещь о том, что греки не до конца понимали, а в XVIII веке уже станет гораздо более понятно.
Speaker 1: Он паразитировал на той культуре, которую для него создавали и поддерживали другие, соответственно, участники.
Speaker 0: То есть он выбирал отказ от субъектности в пользу его благосостояния.
Speaker 0: И делегируя тем самым, может быть, тех слов не было в Греции, формирование повестки или культуры.
Speaker 1: На самом деле хуже.
Speaker 1: Ты частично прав, но не до конца, на мой взгляд, потому что на самом деле хуже.
Speaker 1: Здесь я прикреплю в ссылочках свое старое эссе, которое называется «Тайна саморазрушения».
Speaker 1: Суть в чем?
Speaker 1: Если в нем есть одна из таких идей, то что любое коллективное сосуществование базируется на культуре и на несуществовании некого сакрального ядра.
Speaker 1: И вот то, что любое общество всегда стоит на пороге гражданской войны, на пороге статуса.
Speaker 1: Как раз вот эта греческая идея.
Speaker 1: Потому что на самом деле то, что людей объединяет, всегда в разы меньше, чем то, что нас разъединяет.
Speaker 1: Нас разъединяет наш возраст, цвет лица, цвет кожи, благосостояние, привычки, пол, таланты, способности.
Speaker 1: Если угодно, то есть ни один человек не идентичен другому, и в теории дробление может происходить до бесконечности.
Speaker 1: В теории.
Speaker 1: То есть на уровне логики греки это очень хорошо понимали.
Speaker 1: Чтобы коллектив существовал в пространстве, именно как некое событие сообщества, вам необходимо некое сакральное пространство смыслов и, по большому счету, по-простому, сакральное пространство культуры.
Speaker 1: Но вот это сакральное пространство культуры обладает очень простым свойством.
Speaker 1: Оно... Не самоочевидно, то есть люди очень, особенно по времени, греки понимали гораздо лучше, мы со временем это забудем.
Speaker 1: То, что вот это пространство культуры мы начинаем воспринимать как само собой разумеющееся, то, что нам дано и то, что не требует никакого усилия по поддержанию.
Speaker 1: Греки, тем не менее, это понимали.
Speaker 1: И, соответственно, это пространство всегда находится, оно всегда требуется огромное усилие, то есть требуется огромное кручение педалей, если угодно.
Speaker 1: вот этими людьми, работающими на общее благо, чтобы это пространство культуры даже не просто развивалось, а просто сохранялось, просто удерживалось.
Speaker 1: А вот природа саморазрушения наступает, когда мы начинаем забывать, во-первых, о том, что это пространство существует.
Speaker 1: Это первый вариант.
Speaker 1: Ну и, соответственно, второе условие – то, что мы забываем в него вкладывать.
Speaker 1: Потому что если вы в него не вкладываете, оно разрушается.
Speaker 0: Это очень интересно.
Speaker 0: Я не думал об этом и хочу здесь просто задержаться на минутку.
Speaker 1: Давай.
Speaker 0: Действительно, в моем понимании, я сейчас, когда ты говорил, я себя на этом поймал, что пространство культуры существовало всегда.
Speaker 0: Это хорошо навозженная, так сказать, почва нашими предками.
Speaker 0: которая не может не производить следующие культурные артефакты, плоды, идеи и так далее.
Speaker 0: И, в принципе, тема или понимание того, что без системных вложений в это, без впахивания, перепахивания и внесения семян в эту почву, она зарастет бурьяном и деградирует, вот это понимание... У меня не было.
Speaker 0: И что же получается, что как только это пространство перестает чувствовать заботливую руку людей или руки людей, то оно начинает разрушаться, потому что такова природа.
Speaker 1: Такова природа.
Speaker 1: Смотри, это пространство существует через пространство смыслов.
Speaker 1: Оно всегда нематериально.
Speaker 1: Это пространство по определению нематериально.
Speaker 1: У него есть символические измерения.
Speaker 1: То есть мы можем символами отображать особенности этого пространства.
Speaker 1: Там памятник поставить, знамя красивое, там что-нибудь, фрешку поставить, ну, картину написать.
Speaker 1: Но это символы.
Speaker 1: Само это пространство нематериально по своей природе.
Speaker 1: А идиотикос только материален по своей природе.
Speaker 1: Его кроме материального не интересует ничего.
Speaker 1: То есть получается, он из этого пространства, паразитируя на нем, Ничего не готов в него вкладывать, но та свобода, раз уж мы об этом заговорили, та свобода, которую он отстаивает, это свобода не вкладывать в это пространство.
Speaker 1: То есть это либерализм.
Speaker 1: Он либерализм отстаивает.
Speaker 0: Свобода потреблять те материальные артефакты, порождённые символическим пространством, без ответственности заботиться об этом символическом пространстве.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: То есть получается, что вот эта антилиберальная, то есть антикультурная по природе свобода, это и есть основная либеральная, или можно даже сказать, либертинская свобода.
Speaker 1: Это проблема безбилетника.
Speaker 1: Та свобода, что отстаивается идиот, это свобода безбилетника.
Speaker 1: Свобода безбилетника, который хочет ехать на, условно говоря, вагоне общей культуры, но не хочет никаким образом в этом, скажем так, в этом... общем движении участвовать.
Speaker 1: А почему?
Speaker 1: И вот здесь мы опять возвращаемся к пространству, к проблематике свободы.
Speaker 1: Потому что та свобода, которая обеспечивает существование культуры, она не совсем индивидуальна, она скорее коллективна, и она прежде всего на человека накладывает ответственность.
Speaker 1: И в этом смысле это свобода от ответственности.
Speaker 1: Помнишь, я тебя просил прочитать перед нашим эфиром?
Speaker 1: Негативная свобода.
Speaker 1: То есть вот эта либеральная негативная свобода, право на невмешивание в мою частную жизнь, она получается в своей глубиннейшей основе практически неотличима от антикультурной свободы, от мортальной свободы и от разрушения.
Speaker 0: Я бы сказал, что так, как ты говоришь, она... Скорее, для меня звучит, как это свобода от ответственности за что-то большее, чем материальный мир.
Speaker 0: За что-то большее, чем свое.
Speaker 0: Чем свое личное или свое близкое.
Speaker 0: Вот я есть, я самоценность, я должен быть свободен для того, чтобы тратить свое время.
Speaker 0: Для Зоя.
Speaker 1: Я должен быть...
Speaker 0: Может сказать какой-нибудь убежденный либерал, ну подождите, кому-то интересно на это тратить ресурс времени, кому-то нет.
Speaker 0: Пусть те, кто чувствует к этому призвание, вкладываются в идеи и формируют пространство общего блага.
Speaker 0: Что же там мы всех будем в одну, так сказать...
Speaker 1: О, прекрасно.
Speaker 1: Это прекрасно.
Speaker 1: Мы сейчас как раз подойдем к этому либералу.
Speaker 1: Мы ему сейчас прямо ответим.
Speaker 1: Нет, нет, нет, это идеальный, скажем так, переход к тому, что мы сейчас будем с тобой обсуждать, потому что в этот момент возникают логические две проблемы.
Speaker 1: Первое.
Speaker 1: Вот эти две группы не могут быть равными.
Speaker 1: Принципиально.
Speaker 1: А для либерала тут будет уже очень большая проблема, да?
Speaker 0: А почему не могут быть равными?
Speaker 0: Ну, кто-то увлекается морковкой, кто-то формированием смыслов.
Speaker 0: Почему одно лучше другого, скажет либерал.
Speaker 0: Морковку тоже нужно есть.
Speaker 1: Потому что с точки зрения коллективности... общественности.
Speaker 1: Вот без тех, кто работает и вкладывает в ее поддержание, если угодно, и те, которые вкладываются в нее, вот без них она существовать не может.
Speaker 1: А без любителей морковки может.
Speaker 1: Одно является необходимым, а другое не является необходимым.
Speaker 0: Это принципиальная симметрия.
Speaker 0: Считается, что морковка важнее, чем вот эти умствования.
Speaker 1: О, а мы к этому дойдем.
Speaker 1: Мы к этому как раз и перейдем.
Speaker 1: Нет, так нет, это самый принципиальный момент.
Speaker 1: Ты вот к всей проблематике рабства-то подходишь, что он сам того не замечает.
Speaker 1: Кто есть раб во всей этой системе?
Speaker 1: Раб – это тот, кого морковка только интересует.
Speaker 1: Только удовлетворение собственных физических потребностей.
Speaker 1: Но до этого сейчас мы еще подойдем.
Speaker 1: Потому что сначала нам нужно подойти ко второй особенности проблемы.
Speaker 1: Я только сказал, первая проблема – возникает принципиальная симметрия.
Speaker 1: А вторая проблема, она возникает среди тех, кто потенциально готов на общее благо работать.
Speaker 1: Но тогда у них вопрос, что им делать с теми, кто на общее благо работать не хочет.
Speaker 1: Это же тоже вторая часть, если угодно так вот просматривая фигуру, то вторая сторона фигуры.
Speaker 1: Я тебе сразу, чтобы не загадывать, даю тебе ответ со стороны, которая...
Speaker 0: Понятно, я попробую дать ответ.
Speaker 0: Те, кто не готовы работать на общее благо, сами становятся ресурсом для тех, кто готов заниматься общим благом.
Speaker 1: Косвенно, а в более такой... Ну, в принципе, да, ты прав, а в более философской форме помнишь знаменитую картинку Гоббса, Левиафановскую-то?
Speaker 1: То есть как бы вот где огромный человек создан из множества маленьких человечков.
Speaker 1: В таком сценарии те, кто на общее благо работать не хочет, не может или не желает, они становятся шестеренками.
Speaker 1: Для Гоббса он был механистичен, поэтому он это рассматривал как шестеренки прежде всего.
Speaker 1: Позднее это трансформируется в клетки, в некого общего организма, на который надо воздействовать нервными импульсами.
Speaker 1: У Гоббса есть просто потрясающие цитаты на эту тему, где он прям так и описывает вот этого искусственного человека.
Speaker 1: У него там каждая голова это то, руки.
Speaker 1: это то, ноги это то, а жилы, приводящие в него, это насилие и страх.
Speaker 1: Вот у него же основной инструмент контроля над этими товарищами становится, соответственно, страхом и насилием.
Speaker 1: И позднее это переходит... То есть, во-первых, Ковси мы разбирали в частности в лекциях, посвященных гностическому мышлению.
Speaker 1: Я могу сказать, что эта идея, она становится просто основополагающей идеей модерна.
Speaker 1: Не уходит никуда в геополитику, например.
Speaker 1: Рудольф Челлен писал то, что государство как форма жизни в своей... Это соединяется вот с тем позитивизмом, о котором мы с тобой тоже говорили.
Speaker 1: В предыдущих с тобой лекциях.
Speaker 1: Ну и, наконец, на современном этапе это довольно подробно описывают Фуко и Джорджи Агамбен.
Speaker 1: То есть, вот это, из современных лучше всего эту проблематикой посвящается Джорджи Агамбен, который как раз и описывает, а что же происходит с этой самой, с этой самой голой жизнью.
Speaker 1: Но здесь возникает вот одна на этом длинном пути неувязочка и проблема.
Speaker 1: А проблема как раз помню, что упомянула про экономику, да, про богатство, да, мы с тобой говорили про богатство.
Speaker 1: Так вот и проблема, то, что только в рамках примата голой жизни, то есть происходит следующее, происходит то, что вот этих... политикус в какой-то момент практически вымирает и уходит в тень.
Speaker 1: Я бы даже более сказал, извращается.
Speaker 1: Вот когда меня обвиняют в конспирологии и в смысловых работах, то на самом деле, по большому счету, это такие, я бы назвал, отчаявшиеся, уставшие политикусы, которые устали... Помнишь предыдущий наш выпуск «Рождение духа Депстейт»?
Speaker 1: Выход массы.
Speaker 1: Так вот, что такое выход массы на поверхность, как не выход торжества вот этого Зоя, вот этой биологической жизни и отказа от работы над пространством смыслов.
Speaker 1: Ведь по Гассету разница между человеком массы и аристократом не в богатстве, не в каком-то просто происхождении, а разница именно вот в этом.
Speaker 1: Он человек культуры, работающий на культуру, либо ему эта культура до лампочки, ему нужно только материальное удовлетворение своих потребностей.
Speaker 0: Ну, то есть получается парадокс.
Speaker 0: Мы говорим о том, что в 19-м сначала, и, конечно же, в основном в 20-м веке, как будто бы каждый получил возможность, мы, конечно, понимаем, но декларация идет о том, что все участвуют в политической жизни и имеют возможность участвовать, стимулируются участвовать, по крайней мере, должны принимать участие через механизм выборов.
Speaker 0: Легитимизация власти.
Speaker 0: Но по факту все идет ровно наоборот.
Speaker 0: Я правильно понимаю?
Speaker 1: Ну да, но это ты даже уже уходишь вследствие того, о чем я говорю.
Speaker 1: Сначала возникает просто фундаментальная проблема.
Speaker 1: То, что у тебя вот эти люди, условно говоря, общего дела, общего блага, но во-первых, в них внутри самих происходила большая трансформация, которая мы... внутренний гностицизм.
Speaker 1: Но даже если убрать гностицизм за скобки, они все равно оказываются в огромном меньшинстве.
Speaker 1: То есть возникает вот эта проблема, которая для греков была бы невозможна.
Speaker 1: Что бы происходит, когда идиотикосов становится слишком много?
Speaker 1: У нас, то есть, условно говоря, становится 99,9% идиотикосов, и там бегают несчастные какие-то оставшиеся одни политики.
Speaker 1: То есть наружу выходит голая жизнь.
Speaker 1: Проблематика голой жизни становится нормой.
Speaker 1: просто если угодно.
Speaker 1: В этом проблема.
Speaker 1: Людей, готовых вкладываться и жертвовать собой ради чего-то нематериального, становится последовательно все меньше и меньше.
Speaker 1: По-настоящему.
Speaker 0: Тогда мне нужно осмыслить и уложить это все в оптовой.
Speaker 0: С одной стороны, мы знаем XIX век, второй половин XIX века и первую половину XX века, как минимум.
Speaker 0: Как период.
Speaker 0: Массовой одержимостью политическими партиями, движениями, митинговыми страстями, массовыми политическими партиями, лихорадкой изменения мира за счет изменения политического устройства.
Speaker 0: С другой стороны, мы говорим, что, если я правильно понимаю, это те же самые идиотикусы.
Speaker 0: которые, формально принимая участие в общем благе, фактически в силу неспособности своей к формированию вот этого чего-то большего, чем физическая жизнь, это участие не принимали.
Speaker 0: Давай разберёмся здесь.
Speaker 1: Но они это неучастие формулируют как свободу.
Speaker 1: Очень важный момент.
Speaker 1: Свобода неучастия в общественной жизни.
Speaker 1: Понимаешь?
Speaker 0: Ну, допустим, я как бы пока воздержусь, потому что я здесь вижу некоторые противоречия.
Speaker 1: Давай разберемся, какой у тебя противоречий все-таки еще раз.
Speaker 0: Аристократия и остальные, скажем так, слои общества, там, не знаю, 18 век.
Speaker 0: Торговая, торговый класс, богатые.
Speaker 0: купцы и так далее.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 0: Формируют повестку и политику общества.
Speaker 0: Назовем это государство обществом.
Speaker 1: А, вот смотри, давай тогда описывать.
Speaker 1: 19 век это еще период борьбы.
Speaker 1: Если ты будешь вспоминать огромное произведение классической литературы, оно как раз и посвящено борьбе между старой аристократией, которая прежде всего аристократия культуры, духа, ценностей, которые вот... Причем чаще всего это мы видим в форме высмеивания, потому что пока они проиграли.
Speaker 1: То есть у нас есть условно молодые, новые, успешные дельцы... Купцы, люди дела, такие прагматичные, материальные, которые... И это не только в русской литературе, это в германской литературе есть, это в испанской литературе есть, это в британской литературе есть.
Speaker 1: И вот эти старые, по-французски огромное количество, вот эти старые, отжившие, ветхие, мощные аристократы.
Speaker 1: Но суть в том, что тогда еще идет борьба.
Speaker 1: То есть вот люди старой культурной формации, условно, если тебе еще внутри элиты, вели, условно говоря, борьбу.
Speaker 1: Между с той группой, которая во главу угла ставила материальное накопление.
Speaker 1: Сами уже ставили материальное накопление.
Speaker 0: Хорошо, тогда требуется уточнение.
Speaker 0: Не любое участие можно считать тем самым политикусом, который был в Греции.
Speaker 0: Не любое, потому что здесь идет смешение.
Speaker 0: С одной стороны, эти ребята... новонарождающийся класс капиталистический, всеми силами стремится к политику и к власти для того, чтобы принимать участие.
Speaker 1: Они стремятся к власти, они именно стремятся к власти, да, как правило.
Speaker 0: Но они не стремятся к созданию пространства культуры символического вне...
Speaker 1: Именно.
Speaker 1: Они сами считают его сами собой разумеющимися.
Speaker 1: Это была как раз ключевая ошибка старых либералов первой информации.
Speaker 1: Они же вот эта фундаментальная проблема self-evident.
Speaker 1: То, что они эти все вещи считали самоочевидными.
Speaker 0: Знаешь, я думаю, в чём здесь моя проблема, и может быть не только моя, в некотором анахронизме, потому что для меня агора — это прежде всего, ну, это аналогия условно там парламента, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: А, видимо, это не совсем так.
Speaker 1: Это нет, это совсем не парламент.
Speaker 0: Большая часть вопросов не касалась деления пирога.
Speaker 0: А скорее каких-то, может быть, не знаю, боюсь, это идеализация, но все-таки каких-то выборов между какими-то приоритетами, ценностями, богами.
Speaker 1: Да нет, касалось, конечно, давай прямо, касалось не пирога по полной программе, здесь ты прав, это ничего не изменялось, но символическая установка все равно была на то, что понятие условно честь, долг, слава.
Speaker 1: Тогда у греков было принципиальное вот это понятие эрги, славы.
Speaker 1: То есть, которая была для них очень важна.
Speaker 1: Есть такая избитая цитата из современного фильма, но, условно говоря, для греков было принципиально важно, как и позднее для римлян, оставить свое имя на арке ворот, ведущих в вечность.
Speaker 1: И вот пространство Агары, которое решало какие угодно проблемы, но все равно очень часто вот эта тема всплывала.
Speaker 1: Вот эта тема всплывала, скажем так, гораздо более чаще, чем она всплывает в модерновой капиталистической системе.
Speaker 0: То есть, условно говоря, идиотикусы вошли в политику, но они не занимались созданием пространства ценностей культуры.
Speaker 1: Нус их не интересовал.
Speaker 1: Да, Нус их не интересовал вообще.
Speaker 0: То есть, они это оставили за скобками как незначимое.
Speaker 1: Либо, как само собой разумеющееся, опять и трус с алфавитом, условно говоря, нам не надо вкладываться в то, чтобы наша культура сама себя воспроизводила.
Speaker 1: И более, то есть, оно само собой и так произойдет, ну, условно говоря.
Speaker 0: Дадим денег и все будет.
Speaker 1: Дадим денег и все будет.
Speaker 1: То есть принципиальный момент, конечно.
Speaker 1: И здесь мы как раз переходим к этой проблеме, что по мере, то есть помнишь, я тебе говорил, что в предыдущей лекции вот эта идея, сочетание идеи экспертного класса соединяется еще с идеей объективной науки, которая может померить, дать нам индикаторы и прочее.
Speaker 0: Поэтому вот это вот трансцендентное, неощутимое, но и незначимое.
Speaker 1: Мы не значим, оно нам и не нужно.
Speaker 1: И поэтому к началу 20 века происходит почти создание идеального шторма.
Speaker 1: Массовый вход вот этого людей голой жизни, то есть элита, которая внутри себя уже практически полностью отказывалась от трансцендентного, за исключением старых каких-то фриков и элитных групп, и объективный технический научный прогресс, который происходит вот в силу тех особенностей модерна, которые в нем происходят.
Speaker 1: И создается установка на, если тебе угодно, максимальное удовлетворение материальных потребностей, и экономика становится превыше всего.
Speaker 1: Что такое духовный либерализм?
Speaker 1: Духовный либерализм или духовный идиотизм, вот в категориях, если тебе угодно, древних греков, это когда у вас экономика превыше всего.
Speaker 0: Я бы даже сказал не экономика, а именно... Рыночность, да, вот такое вот.
Speaker 1: Не обязательно рыночность.
Speaker 1: И Советский Союз же в это упал абсолютно.
Speaker 1: Когда самое главное стало благосостояние рабочего класса.
Speaker 1: Количество холодильников на душу населения, количество этого.
Speaker 1: Когда вот это пошло, ну, брежневизм, если тебе угодно.
Speaker 0: Ну, да, наверное.
Speaker 1: Шведская стена, румынская стена.
Speaker 0: Советский Союз как раз этим отличался.
Speaker 0: Ведь еще в 60-е годы мечты о космосе, о новых пространствах.
Speaker 1: Но уже берегись автомобиля.
Speaker 0: Помню, да, но насколько я помню, все-таки в то время слишком упирать на материальное считалось не очень хорошим тоном.
Speaker 1: Но это был разрыв, понимаешь?
Speaker 1: А вот это, ну давай, мы можем удалиться немножко в Советский Союз, хотя это немножко на звук уведет, но ничего страшного, тут тема, я заметил, всегда реагирует.
Speaker 1: Уже в 60-е выходит фильм «Берегись автомобиля», где уже возникает драма всего.
Speaker 1: А если в 60-е у тебя выходит фильм, значит, оно в процессах начиналось ещё где-то как минимум в 50-е и ранее.
Speaker 0: И смотри, что там интересно, кстати.
Speaker 0: Милиционер и вор участвуют в постановке Шекспира.
Speaker 0: То есть они причастны к пространству культуры.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: При том, что они диаметрально разные занимают позиции.
Speaker 0: А вот эти накопители, они занимаются чем-то постыдным.
Speaker 0: Спекуляция, комиссионки, гаражи, участки.
Speaker 0: Да, но они уже приобретают значимый вес в обществе.
Speaker 1: Да и к ним симпатии много.
Speaker 1: Если смотреть на персонажа Миронова, не знаю, при просмотре фильма, к нему симпатии много возникают.
Speaker 1: У него драма.
Speaker 1: У него по-человечески личная драма.
Speaker 1: Понятная очень драма.
Speaker 0: Да, с позиции сегодняшнего дня он невинная жертва репрессивного советского режима, который не давал ему проявить его предпринимательский дух и заработать деньги, чтобы потратить их на то, что можно.
Speaker 0: Да, правда.
Speaker 0: Извини, ушли в сторону.
Speaker 1: Да нет, это прекрасно.
Speaker 1: Это просто я здесь почему-то.
Speaker 1: Потому что здесь получается парадоксальный для нас вывод, что вот этот, условно говоря, духовный либерализм... Советский Союз его не избежал.
Speaker 1: То, что капитализм, духовный либерализм оказался, что Советский Союз оказался духовным либерализмом к середине 20 века.
Speaker 1: К моменту торжеству начала, вот когда Комбен пишет, и вот эти Фуков в том числе пишут про вот эту биополитику.
Speaker 1: Потому что в основу... К 60-м уже и на Западе, условно, и на Востоке начинают все класть материальные показатели, рыночные показатели.
Speaker 0: При том, что в начале 20-го века победа большевиков, конечно же, сопровождалась разного рода плюшками вроде как земли крестьянам и фабрики рабочим, но все-таки речь шла принципиально о построении справедливого общества для всех.
Speaker 0: И тема справедливости и просвещения в том числе, образования для... для неграмотных, да, это была такая красная нить тогда материального, ну, по крайней мере, скажем, такой тренд был очень сильный, там стеснялись и высмеивались от этих нэпменов и так далее.
Speaker 0: Да, это интересно.
Speaker 1: Стеснялись, но получается то, что вне зависимости от того, запад или восток, но в контексте СССР можно с этой точки зрения объяснить, что коварство СССР происходит из-за того, что происходит осознанный выбор голой жизни.
Speaker 1: Сначала на уровне элиты, а потом и на уровне общества.
Speaker 0: Я здесь соглашусь, причем принципиально, поскольку давно живу и был свидетелем вот этих вот последних лет.
Speaker 0: И это очень чувствовалось, именно соблазн лучшей материальной жизни.
Speaker 0: И послужил основным драйвером для того, чтобы присоединились, скажем, наиболее разумные и энергичные к разрушению и построению вот этого общества изобилия, под которым виделось капиталистическое общество взамен социалистического или псевдосоциалистического.
Speaker 1: Тут даже, давай, социалистическое здесь в данном случае просто выступает.
Speaker 1: Нет, я скажу, частный случай нематериального, потому что мы уже сейчас можем конституировать две принципиального типа свободы.
Speaker 1: Свободу ради материального и свободу для... Назовем это культурно-смыслового.
Speaker 1: Давай так, не будем употреблять слово сейчас духовность, но скажем культурно-смысловое.
Speaker 1: И это, очевидно, два принципиально разных феномена.
Speaker 1: Они аналитически диаметрально противоположны по своему вектору.
Speaker 1: Один принципиально мортален, то есть он к смерти, другой принципиально витален, то есть он ведет к жизни.
Speaker 1: Но фундаментальная возникает проблема, раз за разом мы сейчас дойдем до высочайшего символического описания этой проблемы.
Speaker 1: А что нам делать с людьми, которые не хотят смысловой жизни?
Speaker 1: Потому что можно рассматривать начало 20 века, в том числе и Советский Союз, как огромный эксперимент.
Speaker 1: Давайте попробуем включить массы в смысловое пространство.
Speaker 1: Вот у нас пришло общество масс, то есть у нас вызов массового общества.
Speaker 1: Мы уже сказали то, что на нашем крайнем выпуске, то, что в Западе возникает феномен пропаганды, как способ манипуляции этими массами, потому что иначе они ничего... Опять та же проблема, масса ничего не хочет.
Speaker 1: И объяснить ты им ничего не сможешь.
Speaker 1: То есть мы ими будем манипулировать.
Speaker 1: Советский Союз, можно сказать, условно-альтернативный эксперимент.
Speaker 1: Давайте попробуем включить массы в смысловое пространство.
Speaker 1: Но и даже у них не получается к 60-м уже годам.
Speaker 1: Уже к 60-м годам очевидно, что даже в рамках Советского Союза этот эксперимент проваливается.
Speaker 1: И снова возникает проблема с вот этой общей силой.
Speaker 1: Общая проблема возникает в том, что нам делать с феноменом людей, которые... Ну, полуосознанно, полунеосознанно, но, по крайней мере, на уровне желания хотят только вот этой голой жизни.
Speaker 1: Перефразируя греческую проблему, рабы хотят быть рабами.
Speaker 0: Ну, здесь очень много вопросов и по поводу витального, и по поводу мортального, потому что, как я понимаю, тут интересный зеркальный эффект.
Speaker 0: То есть, кто захочет... поспорить с выбором в пользу высшего или пользу земного скажет что земное это про жизнь про радости про удовольствие про возможность жить лучше и легче а вот эти вот духовные которые себя ограничивают они фактически себя заживо в гроб кладут это не про смерть А я так понимаю, что это ровно наоборот.
Speaker 1: Ровно наоборот, потому что бессмертие доступно только в духовной жизни.
Speaker 1: Так или иначе.
Speaker 1: Или в культурной жизни.
Speaker 0: Знаешь, меня здесь, я думаю, что это связано.
Speaker 0: Меня всегда удивляло, насколько охотно те, кто заявляют о стремлении к свободе, фактически добровольно подчиняют себя зависимостям.
Speaker 0: от чувственных благ и наслаждений.
Speaker 0: То есть о какой свободе можно говорить, если ты разнуздываешься полностью, и для того, чтобы чувствовать радость жизни, тебе нужно все больше и больше чувственных удовольствий разного рода.
Speaker 1: Хуже того, помнишь, мы с тобой в нашем самом первом выпуске подкаста прямо заметили вот эту проблематику.
Speaker 1: То, что напротив, по мере удовлетворения вот этого критического материальных потребностей, людям хуже становится.
Speaker 1: Уровень депрессии и самоубийств только растет.
Speaker 0: Получается так, что продается идея освобождения от закрепощения традиций, которые ограничивают злая, нехорошая.
Speaker 0: Традиция мешает человеку быть свободным.
Speaker 0: И тут много можно говорить о том, как потом жестоко либерализм и сегодняшняя повесточка проходится по всем сообществам, где такие ограничения существуют.
Speaker 0: Свободный, вперед.
Speaker 0: Сначала ешь, что хочу, спи, с кем захочу, и уже не знаешь, куда дальше двигаться.
Speaker 0: Будь кем захочу и так далее.
Speaker 0: А те, кто ограничивает, они лишают вас свободы.
Speaker 0: В то время как, если я правильно понимаю, ты считаешь, что настоящая свобода находится в противоположном, скажем там, направлении?
Speaker 1: Ну это не я считаю только, так я потом тебе скажу откуда.
Speaker 1: Это я заимствую напрямую, цитату дам.
Speaker 1: Да, условно говоря, ответ-то простой.
Speaker 1: То, что вот эта свобода... Это можно понимать как свободу, но это очень ограниченное.
Speaker 1: То есть не то, что ограничено, но это очень особое понимание.
Speaker 1: Это суть этой свободы, повторюсь, это либертинская свобода от жизни в культуре.
Speaker 1: Это в каком-то смысле это свобода от бессмертия, а не свобода для бессмертия.
Speaker 1: Потому что бессмертие и жизнь доступны человеку только в культуре, только через культуру, только через вот традицию, если вот то, что мы с тобой обсуждаем.
Speaker 1: Но опять, здесь принципиальная разница.
Speaker 1: Возвращаясь ко всей проблематике греков, можно сказать то, почему я упоминаю рабство.
Speaker 1: То есть это свобода быть рабом.
Speaker 0: Я хочу сказать дальше, что про рабство.
Speaker 0: Недавно я наткнулся на такую заметочку, которая меня заставила хорошенько подумать.
Speaker 0: Как много людей сегодня согласились бы добровольно отдать свою свободу.
Speaker 0: взамен на гарантированное обеспечение благами.
Speaker 1: Они уже согласились.
Speaker 1: На самом деле они уже согласились.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: И следующий шаг, что это уже произошло.
Speaker 0: Слово передаю тебе, пожалуйста
Speaker 1: Да нет, это абсолютно правильно, вот подходим к самой мякотке Потому что давайте вспомним, что такое рабство В нашем представлении, опять-таки, рабство Я, наверное, знаю, что надо будет потом еще разобрать с тобой отдельно Очень интересное общество из зоны подсознания Сериал «Спартак» есть такой интересный Вот там интересно можно на эту тему много поговорить Да, там многие вещи скрываются Но вообще надо понимать, что рабство-то, оно в истории было, во-первых, очень распространено Оно очень часто было добровольным, в кавычках.
Speaker 1: Ну, иногда прям полностью добровольным.
Speaker 0: Не готов платить, потратил, проел, пропил, прогулял.
Speaker 0: Пойду в рабы.
Speaker 1: Абсолютно.
Speaker 1: И можно сказать, смотри, почему я упоминал проблематику бессмертия.
Speaker 1: То есть можно сказать так, что раб это... Временно живой, потому что он от вечных смыслов себя сам отрезал, но нужный обществу человек.
Speaker 1: Он выполняет какую-то полезную для общества функцию.
Speaker 1: Там канаву копает, на галерах служит, в современных условиях код пишет, в принципе-то разницы никакой.
Speaker 1: Вот духовно, то есть, ну, то есть, minimal basic income или что-то вот подобное.
Speaker 1: Обществуем каким-то образом, вот он этому обществу самый нужен.
Speaker 1: И, собственно, в этом-то и есть заключается духовное рабство.
Speaker 1: А вторая проблематика биополитики, о которой, повторюсь, пишет Агамбин, и которая с большей является более страшной, но на самом деле по смыслу более точной описанию того, к чему сводится голая жизнь, это концлагерь.
Speaker 1: Потому что чем отличие концлагеря от рабства?
Speaker 1: Концлагерь – это мир точно таких же людей, только ненужных.
Speaker 1: который вам еще и делать с ним ничего не нужно.
Speaker 1: То есть вам пользы от них никакой нет.
Speaker 1: То есть если от раба есть какая-то физическая, можно даже сказать, экономическая польза, вот с точки зрения накопления материальных благ, то от обитателей концлагеря даже пользы никакой нет.
Speaker 1: Но убить вам их пока жалко.
Speaker 1: То есть как бы по той или иной причине.
Speaker 0: Я думаю, что пока не успеваем, да.
Speaker 0: Нацистские концлагеря.
Speaker 1: То есть условно говоря, концлагерь это в рамках бессмысленных... Бессмысленного общества, попытка сайтанинского ответа на вопрос, куда девать тех, кто даже для рабства негодный, куда девать тех, кто даже в рабы не годится.
Speaker 1: По каким-то причинам.
Speaker 0: Может быть, как раз в силу неготовности быть рабом в социально-кремлемой форме.
Speaker 1: Так вот да, социально приемлемая форма рабства.
Speaker 1: Ну, допустим, вы готовы к социально приемлемому рабству.
Speaker 1: Для большинства людей весь антирабский посыл заключается исключительно в размере пайка.
Speaker 1: То есть, если, условно говоря, Бупаёк достаточно хороший, достаточно социально привлекателен, то, в принципе-то, вполне все устраивает.
Speaker 1: И здесь вот фундаментальнейшая проблема, которая лежит в основе всей дискуссии рабства и свободы, и которую либерализм просто отрицает.
Speaker 1: Ну, либерализм нам вообще про это ничего не скажет, потому что он к этому по определению слеп.
Speaker 1: Проблема заключается в том, то, что вещам, то есть, а голая жизнь – это человек-вещь на самом деле.
Speaker 1: Человек, который интересуется только материальным, себя делает вещью.
Speaker 1: Вещам смыслы не нужны, но для огромного числа людей жизнь без смыслов — единственно органическая жизнь, приемлемая для них.
Speaker 0: Я очень здесь принципиально с тобой не согласен.
Speaker 0: Я думаю, что жизнь без смысла человека неестественна.
Speaker 1: Ну окей, да.
Speaker 0: И скорее я бы сказал так, что она... Они просто не знакомы с жизнью, со смыслом.
Speaker 0: Насколько я вижу, даже самый неразвитый интеллектуально, может быть, или чувствительный.
Speaker 0: Человек всё равно тяготеет какому-то.
Speaker 0: Ему он нужен, он его ищет, он себе как-то объясняет свою жизнь.
Speaker 1: Я бы сказал так.
Speaker 1: Я с тобой могу согласиться на... На более глубоком уровне, но все-таки очень важен на социальном уровне, что для огромного числа, для человека массы жизнь вне культуры это комфортная жизнь, к которой он стремится.
Speaker 1: Все-таки привычная.
Speaker 0: Это привычная жизнь, которая не вызывает, по крайней мере, внешнего напряжения.
Speaker 1: Смотри, а более... Нет, смотри, вот именно.
Speaker 1: Как это?
Speaker 1: И людей позабыл?
Speaker 1: Здесь всегда так живут.
Speaker 1: Помнишь великая песня Высоцкого, что траву кушаю век нащавили, с кислыми душами опрощавили, а еще вином много тешились, продавали дром, дрались, вешались.
Speaker 1: Вот это здесь всегда так живут, это очень принципиальное описание вот этого внутреннего рабства, из которого оно... и к свободе, к которому... То есть либерализм это свобода быть рабом, еще раз.
Speaker 1: Понимаете, почему это важно?
Speaker 1: Негативная свобода это свобода быть рабом.
Speaker 1: Сейчас это говорю.
Speaker 1: Но вот то, что ты говорил, им это, во-первых, привычно, во-вторых, вот эта проблема в рамках особого общества.
Speaker 1: Любая попытка их вывести из этого состояния вызывает дикое сопротивление.
Speaker 1: Условно говоря, то, что с точки зрения, вот, ну, заметь, во всех культурах и традициях есть описание двух качественных временных потоков.
Speaker 1: Один это, условно, потока обычной жизни, то есть нормальной жизни, то есть у греки это назовут хроносом, то есть как бы, то есть вот хронологическая жизнь от начала к конца, либо даже циклическая жизнь, хотя уже с циклической жизнью сложно, но уже у египтян, например, точно так же было понятие по-моему.
Speaker 1: она называлась нутом или джетом.
Speaker 1: То есть тоже было понятие обычного времени.
Speaker 1: И наоборот, было время, когда происходит нечто, когда история врывается в... Можно сказать, что когда пространство смысла в силы врывается в жизнь отдельного человека.
Speaker 1: По-гречески это кайрос.
Speaker 0: Видишь, как я слышал другое определение кайроса, но очень интересно.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И заметь, любая попытка... Каждый раз, когда происходит попытка кайроса ворваться, в жизнь человека, в массы, ну это такое дикое сопротивление, ну это же дичайшее сопротивление происходит.
Speaker 1: Оставьте нас в покое.
Speaker 0: Стабильность нарушается.
Speaker 1: Стабильность нарушается.
Speaker 1: Оставьте нас в покое.
Speaker 1: Вот чего.
Speaker 1: То есть основной тезис – оставьте нас в покое.
Speaker 1: То есть основной тезис – что вы рушите?
Speaker 1: Все было так хорошо, зачем вы это сделали?
Speaker 1: Вот дословная цитата, которую можно услышать от людей, когда ты начинаешь им пытаться объяснять вот эту, допустим, более длительную философскую драму или всю вот эту проблематику, связанную, если тебе угодно, с... со смыслом и вечностью.
Speaker 1: То есть, к сожалению, я все-таки остаюсь при своей тематике.
Speaker 1: Я просто, может быть, ее расширил.
Speaker 1: По своей природе рабство людям неорганично.
Speaker 1: Но в силу насилия человека над собственной природой, которая производится в поколениях, массы людей рабство хотят.
Speaker 1: На самом деле.
Speaker 1: Давай я это так сформулирую.
Speaker 0: А я попробую по-другому.
Speaker 1: Давай.
Speaker 0: Извините, техническая проблема.
Speaker 0: Если это традиция, то мы говорим о повреждении природы человека грехом.
Speaker 0: И может быть, здесь возможно, стоит сказать о том, что стремление к рабству, это готовность подчиниться рабству вот этой поврежденной природы.
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Из-за отказа от следования высшим.
Speaker 0: Это добровольное рабство.
Speaker 0: Добровольное рабство поврежденной природе человека.
Speaker 0: Без усилия это повреждение, извините, скажу это слово, этот грех преодолеть.
Speaker 1: Ну ты абсолютно прав.
Speaker 1: Я полностью согласишься.
Speaker 1: Я просто сейчас как раз хотел перейти к следующей части, где эта проблематика поднимается, свобода и рабство на... Не в его искаженном либеральном виде, а в его антологическом виде, если тебе угодно.
Speaker 1: И, конечно, тут нельзя обойтись без того, к чему ты отсылаешь.
Speaker 1: Отсылаешь ты к восьмой главе Евангелия от Иоанна.
Speaker 1: То есть, если ты помнишь, тогда я даже процитирую.
Speaker 1: Тогда сказала Иисуску верующим в него иудеям.
Speaker 1: Если пребудете во слове моем, то истинно вы мои ученики, и познайте истину, и истина сделает вас свободными.
Speaker 1: Ему отвечали, мы семьи Авраамова, и не были рабами никому никогда.
Speaker 1: Как же ты говоришь, сделайтесь свободными?
Speaker 1: Иисус же отвечал им, истинно, истинно говорю вам, всякий, делающий грех, есть раб греха.
Speaker 1: Но раб не пребывает в доме вечно, сын пребывает вечно.
Speaker 1: Итак, если сын освободит вас, то истинно свободны будете.
Speaker 1: То есть прямая отсылка.
Speaker 1: И это происходит на Индии.
Speaker 0: Здесь можно, мне кажется, и заканчивать на этом.
Speaker 1: Да нет, еще надо немножко дойти, надо расширять, к сожалению, немножко потолковать, потому что вот это фундаментальная проблематика.
Speaker 1: Либерализм хочет свободы, полностью игнорируя всю вот эту проблематику.
Speaker 1: И по сути то, что свободу либерализма, по-простому, это свобода, как ты правильно сказал, свобода грешить.
Speaker 1: Это свобода грешить.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Свобода быть не связанным ничем, никакими обязательствами, ограничениями.
Speaker 1: Или свобода быть, если вам не нравится религия, то можно сказать, свобода жить вне норм культуры.
Speaker 1: Это свобода вынести себя за рамки культурных норм, при этом продолжая пользоваться всеми благами культурных норм.
Speaker 1: Вот это очень важный момент.
Speaker 0: Рассчитывая, что вместо норм культуры будут какие-то нормы, установления.
Speaker 0: продиктованные здравым смыслом, наукой, чем-то еще, которое сохранит общество в его целостности.
Speaker 0: Или как бы объяснять себе так.
Speaker 0: Это религия и культура, когда мы тут договоримся между собой, как нам каждому быть кем угодно и в те же время сохранить...
Speaker 1: Хоть мужчиной, хоть женщиной, хоть фурьей, хоть человеком-енотом, что называется.
Speaker 0: И это типа бесплатно, за это не придется ничего отдавать.
Speaker 1: И за это никому не придется ничего отдавать, абсолютно.
Speaker 1: И эта проблематика, заметь, это говорит Христос, обращаясь к людям, а на коллективном уровне это все разбирается в книге Исход.
Speaker 1: Потому что первая попытка вывести из рабства к свободе на таком мега-символическом уровне, это книга Исхода.
Speaker 1: Я всем рекомендую ее читать именно с точки зрения символизма.
Speaker 1: Это не история просто про евреев, которые уходят из Египта.
Speaker 1: Это история про каждого человека и про общество в целом, как последовательно происходит выбор, постоянная борьба между рабством и свободой.
Speaker 1: И как раз в книге Исход, если вы можете видеть, то что... Вспоминаем небольшой сюжет.
Speaker 1: Нужно осознать масштабы этого вызова.
Speaker 1: Потому что вспоминаем книгу Исход.
Speaker 1: Евреи вышли из Египта.
Speaker 1: Только что перед ними в буквальном смысле море раскрылось, море сомкнулось.
Speaker 1: Представить нечто более потрясающего.
Speaker 1: Жизнь, мозги взрываются.
Speaker 1: Что происходит сразу после этого?
Speaker 1: Ну, почти сразу.
Speaker 0: Где наше мясо?
Speaker 0: В Египте у нас нет мяса.
Speaker 1: Именно!
Speaker 1: Дословная цитата.
Speaker 1: 16 глава, 3 стих.
Speaker 1: О, если бы мы умерли от руки Господней в земле египетской, когда мы сидели у котлов с мясом, когда мы ели хлеб досыта, ибо вывели бы нас в эту пустыню, чтобы собрать и уморить голодом.
Speaker 1: Первое, что происходит.
Speaker 1: То есть, это к вопросу о том, насколько мы боремся, насколько на самом деле свободы мы не хотим.
Speaker 1: Это вот эта фундаментальная проблематика.
Speaker 1: И здесь весь символизм горшков с мясом и весь символизм хлеба, мы вспоминаем первое искушение Христа в пустыне сразу.
Speaker 1: Это же очень тонкая связь.
Speaker 1: Первое, чем он искушал?
Speaker 1: Хлебами.
Speaker 1: А на что был ему ответ?
Speaker 0: Он взалкал, да.
Speaker 1: Он взалкал и первый искушал, сделай эти камни хлебами.
Speaker 1: А на что был ответ?
Speaker 1: Не хлебом.
Speaker 1: Не хлебом, единым же человек.
Speaker 1: То есть, по сути, он искушал его в философских терминах голой жизнью и стремлением к ней, богатством.
Speaker 1: В исходе же потом еще золотой телец появляется, тоже символ материальности.
Speaker 1: А что это под этим общим?
Speaker 1: То есть, это все можно преодолеть только... Через не хлебом единым жив человек, но каждым словом, исходящим из уст Господним.
Speaker 1: То есть нравственным законом.
Speaker 1: Или, опять, не нравится вам религиозный смысл культуры.
Speaker 1: То есть единственный способ... пути к настоящей свободе, это через добровольное наложение на себя культурного ограничения нравственного закона.
Speaker 1: А, как мы вспоминаем, как еще писал Сыкорский, в самом основе модерна лежит отказ от нравственных ограничений и нравственного закона в пользу материального преображения и материального накопления.
Speaker 1: Понимаешь масштаб проблемы?
Speaker 0: Ну, здесь, конечно, большой разговор.
Speaker 1: Так и мы не спешим.
Speaker 0: Ну, я думаю, что... В общем, наверное, для одного раза это будет уже многовато.
Speaker 0: Переходим к следующей теме.
Speaker 0: Но мы все равно ходим вокруг нее кругами и, может быть, все ближе и ближе.
Speaker 1: Но это очень важный момент, потому что тогда мы выходим на... Вы меня все спросите, в чем проблематика тогда информ-войны.
Speaker 1: То есть технически это вот... Почему это предисловие для философского контекста, чтобы вы понимали.
Speaker 1: Современный информ-война, это вот основной тезис, который я в последующем буду вам разбирать, это просто технологии современного комфортного рабства.
Speaker 1: Когда в человеке полностью уничтожается способность воспринимать символы, воспринимать... То есть вот это его интуиция, его желание к жизни без духа, без... символов и без культуры, на ней паразитируется, ею манипулируется, она взращивается и она используется для достижения практических целей.
Speaker 1: Вот вам простой ответ.
Speaker 1: Почему эти технологии, на мой взгляд, являются главным вызовом для нас всех коллективных людей в 21 веке, потому что границ они не имеют, они могут быть применены как против вашего врага в обычном военном конфликте, так они могут быть применены внутри вашего общества, если вас всех надо убедить к чему-то скажем так, сделать и так далее и тому подобное.
Speaker 0: Получается, лишившись этого иммунитета, который содержится в культурных ограничениях, общество становится совершенно уязвимым, проницаемым для такого рода манипуляций, потому что не остается за что ухватиться, где куда глянуться, где истина.
Speaker 0: Нет истины.
Speaker 0: Рассказали такой нарратив.
Speaker 0: Выглядит правдоподобно.
Speaker 0: Пошли туда.
Speaker 1: А если рассказали, еще булку дали с хлебом, а булку с маслом дали еще.
Speaker 1: Так вообще замечательно.
Speaker 0: Мы теперь живем не так, как эти дикие люди там 200 лет назад.
Speaker 0: Посмотрите, какие претензии.
Speaker 0: Живем-то сытнее.
Speaker 0: Основной вообще тезис, если взять разговоры по поводу некоторых негативных последствий научно-технической прогресса.
Speaker 0: В чем вопрос?
Speaker 1: Дольше и сутнее.
Speaker 1: То, с чего мы начинали.
Speaker 1: Вроде бы живем дольше и сутнее.
Speaker 1: Холодильников больше, компьютеров больше.
Speaker 1: Хреномастика экономическая.
Speaker 1: Показатели ВВП на душу населения.
Speaker 1: Проблема в том, что сейчас именно зачем вся эта длинная беседа, понятно, что лежит в основе всего этого процесса.
Speaker 1: В основе для БГРС лежит ваш отказ от настоящей свободы.
Speaker 1: Только ваш отказ от настоящей свободы в культуре делает возможным эту структуру, это общество и те технологии, которые мы будем обсуждать в дальнейшем.
Speaker 0: Если вы думаете, что вы не продались за кусок хлеба, то вы ошибаетесь.
Speaker 1: Очень глубоко ошибаетесь, да.
Speaker 1: Просто вопрос в том, насколько вы это осознаете.
Speaker 1: А это очень страшно осознать, потому что, говорю, я же недаром вспоминаю вот этот принципиальный корень проблематики в том, что в нас самих действительно есть огромное желание так жить.
Speaker 1: Мы сами очень сильно хотим горшки с мясом и куски их, и вот этого, условно говоря, быть сытым рабом.
Speaker 1: Потому что быть сытым рабом... с одной стороны, гораздо проще, чем быть человеком, который принял на себя нравственный закон и пытается этому нравственному закону соответствовать.
Speaker 1: У раба нет этих проблем принципиальных.
Speaker 1: Наоборот, у него в принципе...
Speaker 0: Извини, я в продолжении.
Speaker 0: Но ведь в разных традициях религиозных вот этот отказ от пищи, я думаю, что он очень не случайен.
Speaker 1: Конечно, это тренировка.
Speaker 0: Торжества над желаниями.
Speaker 0: Это не для того, чтобы, как некоторые думают, сэкономить мясо весной, когда его там мало или что-то еще.
Speaker 0: Это для того, чтобы постараться потренироваться в самости, в свободе на самом деле.
Speaker 0: Потренироваться в свободе – это то ограничение, которое дает вам возможность свободно отказаться от вот этих стремлений.
Speaker 1: Проблема в том, что настоящая свобода, она доступна… Парадокс.
Speaker 1: Она доступна только через отказ.
Speaker 1: Через самоограничение.
Speaker 1: Только через практику некоторого самого ограничения и самодисциплины вы оказываетесь свободны.
Speaker 1: У вас открывается возможность к свободе.
Speaker 1: Но здесь вот эта последняя мысль, которую я все-таки дополню, она важна.
Speaker 1: Потому что здесь открывается еще больше сложная проблематика, заключенная в том, что плохо человеку быть одному.
Speaker 1: Еще одна из библейских цитат.
Speaker 1: Вы индивидуально пространство культуры не поддержите на самом деле и не создадите.
Speaker 1: И возникает то, что человек может подключиться к этой культуре, к этой нравственной норме в массе своей и, как правило, только через некоторую общность.
Speaker 1: То есть через некоторый намеренный выбор.
Speaker 1: То, что можно сказать на самом деле.
Speaker 1: Дальше уже начинается поиск правильного слова.
Speaker 1: Здесь нам его мало хватает.
Speaker 1: Мне нравится соборность, прямо скажу.
Speaker 1: То есть определенная, если угодно.
Speaker 1: Но вот это чувство коллективного выбора в пользу культурной нормы, если тебе угодно.
Speaker 1: И, соответственно, возвращаемся к тому, что та свобода, которая негативна и на которой стоит либерализм, или даже, можно сказать, точнее, либертинизм, это свобода, повторюсь, от этой общности и от этой самой культурной нормы.
Speaker 1: И вот здесь у нас оказывается парадокс, что, опять возвращаясь, это свобода к рабству.
Speaker 1: Как мы оказываемся, то, что неизбежно, даже если сначала этот выбор кажется логичным и максимизирующим вашу свободу, на стратегической дистанции он всегда вас ведет к большему рабству.
Speaker 1: Может быть, не вас лично, но у ваших внуков свободы не останется совсем.
Speaker 1: То есть, можно так сказать.
Speaker 1: Может быть, на ваш век хватит.
Speaker 1: То есть, это тоже очень важный момент, то, что часто за грехи, как бы, дедов, получается, расплачиваются внуки с точки зрения истории.
Speaker 1: То есть, начало разрушения норм происходит.
Speaker 1: То есть, есть большой лаг.
Speaker 0: Кислый виноград на губах.
Speaker 1: А у нас на губах... А у нас на губах оскомина.
Speaker 1: Именно это.
Speaker 1: И единственный путь назад от этого, это вот то, что мы уже неоднократно повторяли, то, что намеренное преодоление самого себя.
Speaker 1: То есть вот это несмеловское взрастание над самим собой, взрастание во внутреннем человеке, если бы говорить христианскими терминами.
Speaker 1: Но очень важно понимать, что именно этому противостоит, вот повторюсь, все то, тот выбор, который был сделан так или иначе в момент прихода массового человека на авансцену.
Speaker 1: Позднее технологии манипуляции ширятся, позднее происходит сливание, об этом мы будем говорить в дальнейшем.
Speaker 1: Но мне очень хочется верить, что, по крайней мере, нашим сегодняшним выступлением мы смогли...
Speaker 0: Я с тобой соглашусь.
Speaker 0: Я думаю, что... В нашем сегодняшнем разговоре придирчивый исследователь найдет немало, скажем так, поводов...
Speaker 1: Присаживать комментарии.
Speaker 0: Это все.
Speaker 0: Но будем считать, что мы просто беседу даем нашим слушателям повод поразмышлять на эту тему, не согласиться, поспорить и выйти за пределы вот этого рабства.
Speaker 0: По крайней мере, мысли в пространстве, осознание себя.
Speaker 1: Да, наверное, как минимум задастся вопросом для самого себя наедине с собой.
Speaker 1: А вы считаете себя свободным?
Speaker 1: И в чем эта ваша свобода заключается?
Speaker 1: И если вы считаете, что вы сегодня за свободу боретесь, за свободу воюете, то, например, то тоже проверьте себя.
Speaker 1: а что именно вы делаете и ради чего именно вы воюете.
Speaker 1: То есть проверьте основания собственного мировоззрения.
Speaker 1: Это довольно важный, и я бы даже усилил, проверьте, а есть ли у вас мировоззрение.
Speaker 1: Прежде чем бороться за свободу, наверное, стоит проверить или говорить о свободе, или считать, что у вас свободы не хватает, а проверьте, есть ли у вас мировоззрение, в котором эта свобода будет осмысленна.
Speaker 1: То есть, в принципе, то, что мы сегодня как минимум показали, то, что с проблематикой свободы и рабства все гораздо сложнее.
Speaker 1: запутаний, чем кажется на первый взгляд.
Speaker 1: И это уже тоже довольно неплохое достижение.
Speaker 0: Согласен.
Speaker 0: Спасибо, Павел.
Speaker 0: Лично мне ты помог выйти за пределы того, о чем бы я подумал самостоятельно.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Ну, тебе спасибо за огромный твой вклад в качестве собеседника.
Speaker 1: Повторюсь, это безумно ценно.
Speaker 1: Вам, уважаемые слушатели, стандартный призыв.
Speaker 1: Подписывайтесь.
Speaker 1: На наш канал оставляйте комментарии, ну на мой канал, по сути, оставляйте ваши комментарии, распространяйте, если сочтете мысли, изложенные в этом видео, достойными большей аудитории и потенциально приносящей пользу.
Speaker 1: Если будет на то совсем большое желание, подписывайтесь на мой Patreon, чтобы такие видео выходили чаще, больше, их качество постепенно улучшалось.
Speaker 1: И до новых с нами встреч, повторюсь, это ни в коем мере не конец, это только наше начало.
Speaker 1: Всех вам благ.
Speaker 0: Всего доброго.