SPK_1: Христос воскресе!
SPK_0: Весе воскресе!
SPK_1: Ну что ж, мы продолжаем пасхальные дни.
SPK_1: И сегодня у нас второй член символа веры, на самом деле он фундаментальный.
SPK_1: Вот та самая скобочка буквы, еврейской буквы, значит, это самое, бе-бет.
SPK_1: Ди-а-у-та-пан-та-э-ген-э-та.
SPK_1: Им же вся быша.
SPK_1: По-славянски, а по-русски, который все сотворил, то есть из которого все произошло.
SPK_1: Там в украинском, значит, что-то через него все сталося.
SPK_1: Если вам интересно.
SPK_1: Да, ну, в принципе, довольно точный перевод, как бы, такой, да.
SPK_1: То есть, через которого, им же, да, через которого все пришло в бытие.
SPK_1: И без него ничто не пришло в бытие, что пришло в бытие.
SPK_1: По сути, так, да, это, по сути, как бы, перепев такой, или растолкование из первого, из пролога Евангелия от Иоанна.
SPK_1: То есть, мы сегодня будем говорить о Господе, который, я так понимаю, как творец, как говорит, узнаю руку Рембрандта.
SPK_1: То есть, как бы, печать мастерской руки лежит на творении.
SPK_1: И если через него все произошло, то мы можем искать его везде, где-то везде есть следы моего Божества.
SPK_1: То есть, везде Господь должен оставить следы свои, следы своей творческой десницы.
SPK_1: То есть, среди ангелов, архангелов нет ничего, чтобы он не сотворил, и чтобы через него не было сотворено, да.
SPK_1: И весь тварный мир материальный, человек, как любимое создание, искупленное воплощенной кровью, воплощенного Сына Божиим.
SPK_1: Безусловно.
SPK_1: Просто человек – это вообще песня о Божьем Сыне.
SPK_1: Ну и сегодня, таким образом, мы так долго восходим на эту гору второго символа, второго члена символа веры.
SPK_1: Слава Богу за то, что мы не поспешно пробежали его, а так долго жевали эту святую пищу.
SPK_1: Там, интересно, Григорий Двоеслов говорит, что хлеб небесный, евангельского учения, он именно хлеб, когда нужно жевать.
SPK_1: То есть, когда это вода, то ее нужно пить, как бы, спокойно просто пить.
SPK_1: А когда это хлеб?
SPK_1: Хлеб его нужно разжевывать.
SPK_1: То есть, в темных местах Писания – это хлеб, а в ясных местах Писания – это вода.
SPK_1: Это питье.
SPK_1: Такая красивая очень мысль.
SPK_1: Красивая мысль.
SPK_1: И вот, по сути, мы едим хлеб небесных учений и пытаемся не глотать его кусками.
SPK_1: Да, благодаря вам, Павел, кстати, да.
SPK_1: А именно, вот, пытаемся жевать его, чтобы оно дало нам свои соки.
SPK_1: Итак, с чего мы сегодня, чем продолжим-то-то?
SPK_1: Им же вся быша.
SPK_0: Но мы, наверное, продолжим с того, что в этих четырех словах…
SPK_0: На самом деле, скрыт ответ на православный ответ, на, на мой взгляд, единственный истинный ответ на два фундаментальных философских вопроса.
SPK_0: Будут умные слова, поэтому, извините, если что, буду переводить.
SPK_0: Первый ответ – вопрос фонтологический, то есть, собственно, вопрос о бытии, да.
SPK_0: А второй, не менее, на самом деле, важный вопрос, скрытый, гносиологический, то есть, вопрос о знании.
SPK_0: Вот тут…
SPK_0: Они оба присутствуют в этом.
SPK_0: И я, собственно, попробую показать во время нашего выступления, насколько не то, что не прибавить, не убавить, не сдвинуться.
SPK_0: Если переводить по-простому, тут эти два сложных звучащих вопроса переводятся по-простому.
SPK_0: Что вообще значит быть?
SPK_0: Что вообще значит такое есть?
SPK_0: И второе – как я могу знать о чем-то, что есть?
SPK_0: Да, то есть, мало того, что что-то есть…
SPK_0: Вопрос еще о моем знании, что оно есть.
SPK_0: Вот, на самом деле, кажется, ну, что значит, как оно быть?
SPK_0: Вот, нам скажет уважаемый зритель, факты.
SPK_0: Факты окружают нас вокруг.
SPK_0: Вот они там, твердые факты, они тут прям вокруг нас.
SPK_0: Вот мы начинаем, так сказать, быть ее с факта.
SPK_0: Вот ироничным образом, что, отвечая на такой философский вопрос подобным образом,
SPK_0: наш же человек современный будет претендовать на весь комплекс,
SPK_0: скажем так, мифов, собранных за последние 400 лет.
SPK_0: Он также будет говорить о субъективности, он также будет опираться на науку,
SPK_0: которая нам доказала немного немало за последние последовательности.
SPK_0: Причем вот прям начиная с Декарта, потом к Юму, к Беркли, потом ко всем,
SPK_0: вплоть до современной когнитивной науки, что в строгом смысле-то фактов нет.
SPK_0: Давайте просто доставим вот эту очень важную запятую,
SPK_0: она имеет прямое отношение к тому, о чем мы говорим с вами, отец Андрей.
SPK_0: Фактов нет.
SPK_0: Ну, то есть, как, скажем…
SPK_0: Что значит нет?
SPK_0: Ну, вот смотрите, какой орган вашего чувства вы не возьмете,
SPK_0: вы обнаружите, что он не то чтобы сильно взаимодействует с вот этой первозданной данностью реальности напрямую.
SPK_0: Расслед подвержен галлюцинациям, слух подвержен галлюцинациям,
SPK_0: перцепт, ну, то есть, осязание подвержено, ну, можно сказать, искажает.
SPK_0: И даже само сознание может искажать.
SPK_0: Классический пример – умолешенные, псевдобольные.
SPK_0: То есть, человек может искренне считать себя королем, ни много, ни мало,
SPK_0: или Наполеоном, пребывая в отдельной взятой палате.
SPK_0: И с его точки зрения это будет более чем факт.
SPK_0: То есть, короткий ответ, на самом деле, я сейчас даже говорю не с философской точки зрения,
SPK_0: а с точки зрения того, что учит нас современная наука,
SPK_0: в строгом смысле факта нет в отрыве от контекста,
SPK_0: в отрыве от интерпретации этого факта, ни много, ни мало.
SPK_0: Но тогда мы возвращаемся к точке.
SPK_0: Что значит же тогда быть?
SPK_0: То есть, если факта нет, то тогда какие ловушки у нас остаются?
SPK_0: Ну, вот ряд учений таких, даже философские, доходят до абсурда,
SPK_0: в строгом смысле им говорят о небытии.
SPK_0: То есть, по сути, они пытаются утверждать что-то подобное,
SPK_0: что небытия нет, что только есть небытие,
SPK_0: потому что все вокруг нас в строгом смысле является иллюзией
SPK_0: и следствием исключительного, скажем так, волевого восприятия того или иного человека.
SPK_0: И вот, как вам это кажется, абстрактный философский вопрос, повторюсь,
SPK_0: он окружает вас.
SPK_0: И постоянно, ну, другими словами, вот с чего вы взяли,
SPK_0: что что-то, оно есть то, что оно есть, а не то, что оно есть?
SPK_0: Ну, банальный вопрос.
SPK_0: Что вы взяли, что мужчина – это мужчина, женщина – это женщина?
SPK_0: Я не знаю, там, стол – это стол, отечество – это отечество,
SPK_0: государство – это государство.
SPK_0: Вот откуда все это у вас берется?
SPK_0: Ну, в конечном итоге вся современная наука,
SPK_0: и давайте прямо скажем, большая часть современного нашего соотечественника,
SPK_0: ну, придет примерно к тому, ну, я художник, я так вижу, короткий ответ,
SPK_0: либо мне так удобно.
SPK_0: Вот символ веры дает противоядие против того, чтобы скатиться в эту, скажем так, ловушку.
SPK_0: Причем очень важно, что противоядие начинается не с момента вот этого нашего
SPK_0: уже такого даже смешного, вот этого, скажем так, повторюсь, рангужного мировосприятия,
SPK_0: то есть женщина – это тот, кто считает себя женщиной, да, вот это,
SPK_0: это нам смешно.
SPK_0: А то, что вот это…
SPK_0: Это мировоззрение напрямую вытекает из презумпции объективного факта существующего вакуума
SPK_0: и самого по себе, сознания, которое творит само себя по себе,
SPK_0: вот этого нашего декартовского наблюдателя,
SPK_0: такого духа, запертого в машине, который решил, что Бог его обманывает,
SPK_0: поэтому в гордыне своей он говорит,
SPK_0: поэтому я создам такую систему проверок, что меня никто не обманет.
SPK_0: Вот есть, знаете, знаменитый принцип «яшни лох»,
SPK_0: такой вот, который, к сожалению, распространен в современной культуре.
SPK_0: Вот в каком-то смысле философски «яшни лох»
SPK_0: был первый декарт, который, напомню, вот как раз шел по пути философского сомнения
SPK_0: до тех пор, пока не столкнулся вот…
SPK_0: Ну, то есть он все отрицал, то ровно по этой же идее,
SPK_0: что вот чувства меня обманывают, зрения меня обманывают,
SPK_0: меня все-все-все обманывает, и в конечном итоге,
SPK_0: что если сам Бог меня обманывает?
SPK_0: Вот философское сомнение декарта.
SPK_0: И вот из этого рождается его знаменитый фундаментальный тезис,
SPK_0: ну, мысль, следовательно, существует,
SPK_0: то есть я в своем мышлении создам такую точку опоры,
SPK_0: которая меня никого не обманывает,
SPK_0: ну, это самое опровержимое вообще-то утверждение,
SPK_0: потому что если действительно есть Бог-обманщик,
SPK_0: с чего ты взял, что ты сам себе внутри этой модели
SPK_0: создашь такую систему, которая тебя не обманывает.
SPK_0: Поэтому неудивительно, что вслед за декартом Кафли
SPK_0: последовательно философская система,
SPK_0: а за ней и система физическая,
SPK_0: разбивала все, что пыталась криво-косо склеить
SPK_0: предыдущая и предшествующая система,
SPK_0: то есть если кто-то разбивал сознание,
SPK_0: потом разбирали восприятие,
SPK_0: потом разбивали…
SPK_0: Забивали чувства,
SPK_0: закончилась объективная,
SPK_0: называемая объектно-ориентированная антология.
SPK_0: Вот это современная, последняя такой,
SPK_0: кошмар так называемого ума,
SPK_0: оторвавшегося от своего источника.
SPK_0: Со всей этой преамбулой,
SPK_0: что же, как же действовать иначе?
SPK_0: А иначе находится вот святоотеческое понимание.
SPK_0: Им же вся быша.
SPK_0: Что значит им же вся быша?
SPK_0: Здесь на самом деле,
SPK_0: не то что рекомендую,
SPK_0: здесь вот нужно разобраться
SPK_0: и всех наших зрителей отсылаю
SPK_0: и таким именам, как Максим Исповедник, прежде всего,
SPK_0: и Иоанн Дамаскин.
SPK_0: Это два, наверное, тучевых наших святых отца,
SPK_0: которые, собственно, вот этим философским вопросом и занялись.
SPK_0: Вот отец Дамаскин пишет очень интересно.
SPK_0: «Бог есть во всем,
SPK_0: потому что то, что существует,
SPK_0: зависит от существующего
SPK_0: и не может существовать что-либо,
SPK_0: если оно не имеет своего бытия в сущем,
SPK_0: потому что Бог, их содержащий природа,
SPK_0: соединен со всеми вещами,
SPK_0: а со святой, с Своей плотью,
SPK_0: Бог, Слово, соединен ипостасно,
SPK_0: и с нашей природой сблизился неслийно».
SPK_0: Вот здесь нас интересует первая часть.
SPK_0: Максим Исповедник развивает эту тезис учения логосов.
SPK_0: Другими словами, он говорит о том,
SPK_0: что все, что есть, все логосы вещей,
SPK_0: логос — это вот очень сложно переводимое на русский язык понятие.
SPK_0: Наверное, самое близкое вот можно что-то типа «истинное имя».
SPK_0: Вот если «истинное имя»,
SPK_0: если вот по-простому,
SPK_0: даже замысел — это не совсем точно,
SPK_0: но иногда могут переводить и так.
SPK_0: Очень важно, что это не платоновские,
SPK_0: абстрактная идея, существующая сама по себе в вакууме,
SPK_0: не связанная с воплощением.
SPK_0: Логосное, вот истинные имена,
SPK_0: другими словами, согласно святоотеческой традиции,
SPK_0: собственно, существуют в слове.
SPK_0: То есть не случайно, что Бог, им же Христос,
SPK_0: Бог-Сын, является словом, Богом-словом.
SPK_0: Другими словами, все то,
SPK_0: что существует в мире,
SPK_0: оно существует только благодаря
SPK_0: и только в той мере,
SPK_0: в какой оно, если угодно,
SPK_0: существует во Христе.
SPK_0: Это вот, что я имею в виду.
SPK_0: Сейчас тонкий момент.
SPK_0: Не то, что оно существует непосредственно,
SPK_0: а то, что, если говорить о человеке,
SPK_0: человек — это то еще, чем надо стать.
SPK_0: То есть здесь есть вот это движение в развитии.
SPK_0: То есть имя — это означает одновременно цель
SPK_0: и одновременно путь к этой цели,
SPK_0: то есть становление этим целью.
SPK_0: И вот здесь «им же вся Высшая» —
SPK_0: это не только акт творения в прошлом,
SPK_0: а это, если угодно, то, что непреложно.
SPK_0: То есть вот это та самая лестница Иакова.
SPK_0: То есть схождение и восхождение.
SPK_0: Другими словами, зерна всех смыслов
SPK_0: содержатся во Христе.
SPK_0: Но и одновременно, когда я пытаюсь раскрыть зерно,
SPK_0: и с этой точки зрения они, содержась там,
SPK_0: можно сказать, они как бы не сходят вниз.
SPK_0: Но с точки зрения, если посмотреть вот снизу,
SPK_0: то происходит восхождение и возвращение,
SPK_0: взрастание каждого конкретного бытия или факта
SPK_0: в тот факт и бытие того факта,
SPK_0: который он есть во Христе.
SPK_0: И вся Вселенная, каждая травинка, каждый камень,
SPK_0: я уже не говорю о каждом человеке,
SPK_0: они только потому и продолжают свое вот это
SPK_0: продолжение своего бытия
SPK_0: в силу феномена этой реальности.
SPK_0: Другими словами, уберите из символа веры
SPK_0: им же вся Высшая, и мир распадается.
SPK_0: Он буквально распадается на несвязанные с другом части.
SPK_0: Осколки, существующие сами по себе,
SPK_0: не связанные никаким образом с другом,
SPK_0: и не имеющие никакого центра сопряжения с самим собой.
SPK_0: Часто святые отцы здесь используют
SPK_0: образ колеса и спиц.
SPK_0: То есть вот есть колесо с множеством спиц,
SPK_0: и вот каждый из нас на этом длинном ободе
SPK_0: является маленьким фактом.
SPK_0: Но соединены они все вместе,
SPK_0: и источником своим имеют вот этот самый центр колеса.
SPK_0: И в каком-то смысле они к нему одновременно и движутся,
SPK_0: и одновременно из него исходят.
SPK_0: Тут, наверное, запятую надо ставить,
SPK_0: а то мой монолог затягивается.
SPK_0: Нет?
SPK_1: Ну я сейчас прореагирую, да.
SPK_1: Тут есть такая песенка такая.
SPK_1: «Скучно вам, серые?»
SPK_1: Сейчас я накапаю.
SPK_1: Правда на смирные ваши мозги.
SPK_1: Значит, смотрите, что это.
SPK_1: Начну немножко издалека,
SPK_1: чтобы немножко рассеять, так сказать,
SPK_1: избыточную концентрацию.
SPK_1: Сегодня мне прислали такой видеоролик,
SPK_1: в котором очень комплементарно и восторженно
SPK_1: отзываются о православной вере.
SPK_1: Такие свежие конверты в Америке.
SPK_1: Бывшие агностики, атеисты,
SPK_1: бывшие католики, протестанты, бывшие мусульмане.
SPK_1: И там отмечается,
SPK_1: в этом ролике,
SPK_1: что там до тысячи,
SPK_1: там двух-трех тысяч ежедневно,
SPK_1: суммарно по Америке,
SPK_1: люди обретают истину в православии,
SPK_1: переходят и так далее, так далее.
SPK_1: Ну вот одна из книг, допустим,
SPK_1: которая вот говорит о православии американцу,
SPK_1: написана американцем,
SPK_1: там это Селлинджер,
SPK_1: это его сборник рассказов про семейку,
SPK_1: там Фрэнни и Зуи,
SPK_1: у него есть такая небольшая повесть
SPK_1: «Фрэнни и Зуи»,
SPK_1: о такой семейке интеллектуалов.
SPK_1: И там есть такие главы о Иисусовой молитве.
SPK_1: Она отсылает к такой книжке,
SPK_1: которая хорошо известна и на русском,
SPK_1: и на английском,
SPK_1: «Откровенные рассказы странника
SPK_1: своему духовному отцу».
SPK_1: Может быть, вы встречали ее.
SPK_1: Там рассказывается о человеке,
SPK_1: который искал Иисусовой молитвы,
SPK_1: и там, в частности,
SPK_1: говорится о том,
SPK_1: что он по мере творения этой молитвы
SPK_1: под наставничеством
SPK_1: постепенно начал прозирать
SPK_1: в окружающем мире
SPK_1: эти скрытые божественные логосы
SPK_1: в каждой твари, да.
SPK_1: Что бытийный мир,
SPK_1: мир, ощущаемый чувствами,
SPK_1: на самом деле это умный мир,
SPK_1: и в нем внутри сокрытые логосы,
SPK_1: божественные логосы,
SPK_1: творения,
SPK_1: без которых он не мог бы существовать.
SPK_1: И все эти логосы восходят
SPK_1: к единому логосу,
SPK_1: который от отца исходящий,
SPK_1: вернее, от отца рожденный
SPK_1: прежде всех век.
SPK_1: И в нем они хранятся,
SPK_1: и это семенные такие,
SPK_1: как бы, значит,
SPK_1: природные основания
SPK_1: существования тварей.
SPK_1: Это все ему открывалось
SPK_1: через Иисусову молитву,
SPK_1: через эту книгу.
SPK_1: Я сейчас уже закончу так колено.
SPK_1: Значит, эту книгу,
SPK_1: хорошо известную на русском,
SPK_1: и уже теперь известную
SPK_1: на английском языке,
SPK_1: читаемую людьми,
SPK_1: ищущими Иисусовой молитвы,
SPK_1: «Откровенные рассказы странника
SPK_1: своему духовному отцу».
SPK_1: Еще можно вспомнить
SPK_1: поэму Алексея Толстого
SPK_1: «Иоанн Дамаскин»,
SPK_1: где Иоанн Дамаскин идет
SPK_1: и благословляет все, что видит.
SPK_1: Вот как Данила Багров,
SPK_1: заметьте,
SPK_1: только в поле каждый колосок,
SPK_1: и травинка, и лесок
SPK_1: в поле каждый колосок.
SPK_1: Только это все мое родное
SPK_1: у Данилы Багрова,
SPK_1: а у Иоанна Дамаскина
SPK_1: это все вещи,
SPK_1: в которых он видит
SPK_1: логосы божественные,
SPK_1: семена,
SPK_1: те семена смысла,
SPK_1: семена идей,
SPK_1: которые все составляют
SPK_1: связанные с этим
SPK_1: корневым единым
SPK_1: вечным логосом,
SPK_1: который хранит в себе все это.
SPK_1: То есть я понял,
SPK_1: что вы сказали.
SPK_1: Я теперь,
SPK_1: я надеюсь,
SPK_1: что поймут нас
SPK_1: и те, кто нас слышит.
SPK_1: Я вот что хотел спросить вас.
SPK_1: Вот мы начали с Картузии,
SPK_1: с Декарта,
SPK_1: отматывая, так сказать,
SPK_1: пленку философских заблуждений.
SPK_1: Смотрите,
SPK_1: Декарт действительно хотел найти
SPK_1: некое твердое основание всех вещей,
SPK_1: подвергая все скепсису,
SPK_1: и он нашел для себя
SPK_1: очень слабую,
SPK_1: как по мне,
SPK_1: какие-то эргосумы.
SPK_1: По-моему,
SPK_1: это ужасно слабая формула,
SPK_1: не знаю.
SPK_1: Вот у меня вопрос к вам
SPK_1: по Декарту.
SPK_1: Вот почему,
SPK_1: при всей очевидной слабости
SPK_1: этой формулы,
SPK_1: он ей удовлетворился?
SPK_1: И где он брал энергию жизни,
SPK_1: что ли,
SPK_1: радование,
SPK_1: гносиологическую радость?
SPK_1: Он же продолжал познание,
SPK_1: он чему-то радовался.
SPK_1: У него был какой-то оптимизм.
SPK_1: Он с оптимизмом садился вперед,
SPK_1: придумав такую слабейшую формулу,
SPK_1: на которую он утвердил
SPK_1: свое шаткое здание,
SPK_1: свое мировоззрение.
SPK_1: Вот как вы думаете,
SPK_1: на чем основывается их оптимизм,
SPK_1: при том, что они проваливаются
SPK_1: в онтологическую бездну?
SPK_0: Ну, короткий ответ на том,
SPK_0: что, как правило,
SPK_0: здесь умного-то ответа нет.
SPK_0: То есть, как вы правильно подметили,
SPK_0: умный ответ,
SPK_0: он Декарта проверяет очень просто.
SPK_0: Потому что,
SPK_0: ну, как я уже сказал,
SPK_0: там же вся презумпция о мыслях
SPK_0: наследственного существования
SPK_0: точно та же,
SPK_0: как, собственно,
SPK_0: сделали уже после Декарта
SPK_0: следующие картазианцы.
SPK_0: Кто тебе сказал,
SPK_0: что ты мыслишь?
SPK_0: Вот еще вопрос.
SPK_0: Чего ты взял,
SPK_0: что ты вообще мыслишь?
SPK_0: что мыслишь ты,
SPK_0: а не, скажем, набор,
SPK_0: так сказать,
SPK_0: электросигналов в твоей голове,
SPK_0: к которым ты напрямую
SPK_0: не имеешь никакого отношения?
SPK_0: Чего ты взял то,
SPK_0: что вот эта связка мыслей
SPK_0: значит существую?
SPK_0: Кто существует?
SPK_0: Ты существуешь.
SPK_0: Мысли существуют.
SPK_0: То есть, на самом деле,
SPK_0: внутри картазианского принципа сомнения
SPK_0: его же утверждение разрушаемо.
SPK_0: Вот в этом как бы
SPK_0: философская его нищета.
SPK_0: А на личностном уровне
SPK_0: там ответ уже идет
SPK_0: не из уровня ума,
SPK_0: а из уровня жизни.
SPK_0: То есть, ну, во-первых,
SPK_0: непоследовательность –
SPK_0: это, к сожалению,
SPK_0: наша человеческая база.
SPK_0: Собственно, на самом деле,
SPK_0: почему нам так легко грешить?
SPK_0: Ну, вот у нас есть вот эта способность
SPK_0: ослеплять ум, если угодно,
SPK_0: ну, как пишут святые отцы,
SPK_0: страстями.
SPK_0: Другими словами,
SPK_0: мне очень легко прекратить
SPK_0: доводить свою мысль
SPK_0: до радикального ее же предела.
SPK_0: Вот это, наверное,
SPK_0: одна из таких,
SPK_0: на самом деле,
SPK_0: главных наших слабостей,
SPK_0: которые позволяют
SPK_0: нам существовать
SPK_0: в том столь,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: безумном мировосприятии,
SPK_0: в котором мы
SPK_0: в матери своей не существуем.
SPK_0: То есть, другими словами,
SPK_0: мне кажется,
SPK_0: Декарт свою мысль остановил.
SPK_0: И здесь очень интересно,
SPK_0: что вот это
SPK_0: не православная традиция,
SPK_0: но образ,
SPK_0: еще, мне кажется,
SPK_0: отсылает еще
SPK_0: к единому христианству.
SPK_0: У Данте, собственно,
SPK_0: грех,
SPK_0: если мы пройдемся
SPK_0: по божественной комедии,
SPK_0: одно из его лиц,
SPK_0: если угодно,
SPK_0: это вот такое,
SPK_0: это такая остановка,
SPK_0: выливая движение.
SPK_0: Вот остановка движения,
SPK_0: ну вот не в смысле
SPK_0: остановка страсти,
SPK_0: да,
SPK_0: в том-то и дело,
SPK_0: не остановка страсти,
SPK_0: это было бы проявлением
SPK_0: самовластно,
SPK_0: а вот эта остановка
SPK_0: того движения,
SPK_0: то есть остановка движения,
SPK_0: которое может привести тебя
SPK_0: к неблагому результату,
SPK_0: если ты по этому пути пойдешь,
SPK_0: но ты как бы останавливаешься
SPK_0: на полпути,
SPK_0: в то время как
SPK_0: вместо того,
SPK_0: чтобы преодолеть
SPK_0: там это искушение
SPK_0: или возвратить
SPK_0: вот это,
SPK_0: опять-таки,
SPK_0: мы же, не забывайте,
SPK_0: обыща означает
SPK_0: еще очень важное
SPK_0: прикладное следствие,
SPK_0: которое давайте просто
SPK_0: громко скажем,
SPK_0: зла нет.
SPK_0: Если все, что было,
SPK_0: есть из Бога,
SPK_0: ну то есть Богом
SPK_0: и Христом созданное,
SPK_0: то зла в антологическом
SPK_0: смысле нет,
SPK_0: есть отпадение от добра,
SPK_0: как результат волевого выбора,
SPK_0: но значит тогда,
SPK_0: что по своей природе
SPK_0: все то, что есть,
SPK_0: то есть обладает бытием,
SPK_0: хорошо,
SPK_0: есть вопрос о том,
SPK_0: каким образом
SPK_0: этот логос раскрыть
SPK_0: и возвратить
SPK_0: назад,
SPK_0: возвратить назад
SPK_0: в слово и словес.
SPK_0: То, что делает Декарт,
SPK_0: то, что чаще всего
SPK_0: мы делаем мы,
SPK_0: то, что всегда
SPK_0: мы делаем,
SPK_0: когда это решим,
SPK_0: мы вот этот процесс
SPK_0: возвращения
SPK_0: как бы останавливаем
SPK_0: на полпути
SPK_0: по принципу
SPK_0: прибыль мне,
SPK_0: а убытки государству.
SPK_0: Вот примерно
SPK_0: вот в таком виде
SPK_0: мы пытаемся провести
SPK_0: вот эту сделку.
SPK_0: Вот с Декартом
SPK_0: было примерно
SPK_0: то же самое,
SPK_0: то есть прибыль,
SPK_0: сознание, ум,
SPK_0: познающую способность,
SPK_0: которая есть,
SPK_0: он оставил себе,
SPK_0: а убытки
SPK_0: он все приписал
SPK_0: вот соответственно
SPK_0: на уровень
SPK_0: со всех систем
SPK_0: и получилось
SPK_0: лично для него
SPK_0: очень удобная концепция,
SPK_0: помноженная на то,
SPK_0: что его метод
SPK_0: позволял ему
SPK_0: не задумываться
SPK_0: о космическом
SPK_0: значении,
SPK_0: то есть целостном
SPK_0: значении
SPK_0: его решений,
SPK_0: а получать
SPK_0: вот эту материальную
SPK_0: прибыль
SPK_0: власти над природой
SPK_0: и силой
SPK_0: здесь и сейчас.
SPK_0: То есть это вот
SPK_0: собственно весь
SPK_0: технический прогресс,
SPK_0: вся наука
SPK_0: так называемая
SPK_0: модерна,
SPK_0: она идет
SPK_0: по этому же
SPK_0: вопросу
SPK_0: космического,
SPK_0: философского,
SPK_0: которые ей задаются,
SPK_0: по сути она отвечает
SPK_0: а вот посмотрите
SPK_0: насколько это
SPK_0: увеличивает наше
SPK_0: могущество,
SPK_0: какие последствия,
SPK_0: какие плоды
SPK_0: это мы выносим
SPK_0: за сколько.
SPK_1: Так смотрите
SPK_1: вот теперь
SPK_1: переводя в плоскость
SPK_1: практическую
SPK_1: как мы это
SPK_1: обычно стараемся
SPK_1: делать,
SPK_1: можем ли
SPK_1: если вот
SPK_1: декартовская
SPK_1: эта штука
SPK_1: она очень
SPK_1: рабочий
SPK_1: такой остро
SPK_1: отточенный
SPK_1: инструмент,
SPK_1: которым
SPK_1: можно убрать
SPK_1: мысль
SPK_1: тире
SPK_1: существую
SPK_1: отсюда
SPK_1: следует ли
SPK_1: по вашему мнению
SPK_1: что те которые
SPK_1: не мыслят
SPK_1: по мнению
SPK_1: декарта
SPK_1: они не существуют
SPK_1: то есть мы
SPK_1: из числа
SPK_1: существующих
SPK_1: выбрасываем
SPK_1: например
SPK_1: зародышей
SPK_1: которые еще не
SPK_1: мыслят
SPK_1: аборт
SPK_1: например
SPK_1: потом
SPK_1: френологические
SPK_1: поврежденные
SPK_1: люди
SPK_1: скажем
SPK_1: там
SPK_1: психически
SPK_1: гитлеровская
SPK_1: желание оздоровить
SPK_1: германскую
SPK_1: нацию
SPK_1: уничтожить
SPK_1: всех недоразвитых
SPK_1: они же не
SPK_1: мыслят
SPK_1: значит
SPK_1: они уже
SPK_1: и не
SPK_1: существуют
SPK_1: можно
SPK_0: дальше
SPK_0: пойти
SPK_0: поскольку
SPK_0: в строгом
SPK_0: смысле
SPK_0: даже
SPK_0: критерии
SPK_0: мышления
SPK_0: лично
SPK_0: декарт
SPK_0: может
SPK_0: быть
SPK_0: так
SPK_0: не сделал
SPK_0: но
SPK_0: как бы
SPK_0: мета
SPK_0: что мешает
SPK_0: сказать
SPK_0: что мышление
SPK_0: это вот
SPK_0: это
SPK_0: вот
SPK_0: я
SPK_0: же
SPK_0: говорю
SPK_0: проблема
SPK_0: в том
SPK_0: кто
SPK_0: тебе
SPK_0: сказал
SPK_0: что
SPK_0: ты
SPK_0: мыслишь
SPK_0: то есть
SPK_0: я
SPK_0: могу
SPK_0: вообще
SPK_0: сколько
SPK_0: угодно
SPK_0: количество
SPK_0: людей
SPK_1: записать
SPK_1: с этого
SPK_1: магистрального
SPK_1: пути развития
SPK_1: человечества
SPK_0: я говорю
SPK_0: о том
SPK_0: что в
SPK_0: строгом
SPK_0: смысле
SPK_0: по деканту
SPK_0: можно
SPK_0: вообще
SPK_0: любой иной
SPK_0: способ
SPK_0: мышления
SPK_0: кроме
SPK_0: того
SPK_0: который я
SPK_0: лично
SPK_0: удобным
SPK_0: назвать
SPK_0: не
SPK_0: мышлением
SPK_0: и
SPK_0: система
SPK_0: будет
SPK_0: также
SPK_0: работать
SPK_0: собственно
SPK_0: то есть
SPK_1: это такая
SPK_1: чеканная
SPK_1: формулировка
SPK_1: которая
SPK_1: рождает
SPK_1: из себя
SPK_1: кошмарные
SPK_1: практические
SPK_1: выводы
SPK_0: искусственный
SPK_0: интеллект
SPK_0: пресловутый
SPK_0: вот
SPK_0: эта
SPK_0: мечта
SPK_0: об
SPK_0: искусственном
SPK_0: интеллекте
SPK_0: он
SPK_0: может
SPK_0: нам
SPK_0: очень
SPK_0: убедительно
SPK_0: при
SPK_0: желании
SPK_0: мы
SPK_0: можем
SPK_0: определить
SPK_0: мышление
SPK_1: в
SPK_1: рту
SPK_1: человечества
SPK_1: значит
SPK_1: картузия
SPK_1: действительно
SPK_1: это
SPK_1: опаснейший
SPK_1: человек
SPK_1: там
SPK_1: потом
SPK_1: после него
SPK_1: кант
SPK_1: наверное
SPK_1: да
SPK_1: там
SPK_1: ну
SPK_0: кант
SPK_0: доводит
SPK_0: собственно
SPK_0: это
SPK_0: все
SPK_0: делал
SPK_0: до конца
SPK_0: потому
SPK_0: что он
SPK_0: делает
SPK_0: точно
SPK_0: такой
SPK_0: же принцип
SPK_0: отрезает
SPK_0: бога
SPK_0: ну по сути
SPK_0: отрезает
SPK_0: этику
SPK_0: от бога
SPK_0: ну и на
SPK_0: самом деле
SPK_0: он отрезает
SPK_0: отрезает
SPK_0: также
SPK_0: вот этот
SPK_0: мир
SPK_0: от бога
SPK_0: да
SPK_0: от человека
SPK_0: то есть
SPK_0: у него
SPK_0: вот
SPK_0: канта
SPK_0: совершает
SPK_0: окончательный
SPK_0: логический
SPK_0: разрыв
SPK_0: на мой взгляд
SPK_0: мироздания
SPK_0: не только
SPK_0: этический
SPK_0: но повторюсь
SPK_0: и вот этот
SPK_0: философский
SPK_0: потому что
SPK_0: трансценденция
SPK_0: канта
SPK_0: не имеет
SPK_0: ничего общего
SPK_0: со вселенной
SPK_0: давайте вот
SPK_0: так
SPK_0: вернемся на точку
SPK_0: назад
SPK_0: к логосам
SPK_0: то есть
SPK_0: что мы
SPK_0: просто
SPK_0: чтобы тогда
SPK_0: контраст
SPK_0: с кантом
SPK_0: еще ясней
SPK_0: вот
SPK_0: в нашем
SPK_0: православном
SPK_0: понимании
SPK_0: в им же
SPK_0: вся высшая
SPK_0: вся вселенная
SPK_0: божественного
SPK_0: слова
SPK_0: то есть
SPK_0: что рождается
SPK_0: у нас рождается
SPK_0: тот самый
SPK_0: узкий путь
SPK_0: с точки зрения
SPK_0: мысли
SPK_0: мы получаем
SPK_0: что вот этот
SPK_0: принцип логоса
SPK_0: или принцип
SPK_0: им же
SPK_0: вся высшая
SPK_0: это
SPK_0: объективно
SPK_0: божественный
SPK_0: и при этом
SPK_0: личностный
SPK_0: принцип
SPK_0: бытия
SPK_0: то есть
SPK_0: смотрите
SPK_0: как интересно
SPK_0: у нас классическая
SPK_0: дебаты
SPK_0: объективный
SPK_0: или субъективный
SPK_0: вот
SPK_0: на это
SPK_0: православный
SPK_0: по сути
SPK_0: объективно
SPK_0: божественным
SPK_0: то есть
SPK_0: факты есть
SPK_0: мир есть
SPK_0: то есть
SPK_0: бытие реально
SPK_0: природа там
SPK_0: обладает своей
SPK_0: сущностью
SPK_0: это все
SPK_0: сущее есть
SPK_0: на самом деле
SPK_0: то есть
SPK_0: ты есть
SPK_0: как человек
SPK_0: то есть
SPK_0: вы есть
SPK_0: как андрей
SPK_0: я есть
SPK_0: как павел
SPK_0: наш оператор
SPK_0: есть
SPK_0: как наш
SPK_0: оператор
SPK_0: а оно
SPK_0: есть
SPK_0: вне
SPK_0: зависимости
SPK_0: от
SPK_0: того
SPK_0: что
SPK_0: об этом
SPK_0: вообще
SPK_0: думает
SPK_0: окружающий
SPK_0: мир
SPK_0: и поэтому
SPK_0: наше
SPK_0: бытие
SPK_0: вот
SPK_0: это
SPK_0: мы
SPK_0: все
SPK_0: вот
SPK_0: это
SPK_0: наши
SPK_0: факты
SPK_0: не
SPK_0: ведутся
SPK_0: то есть
SPK_0: не сводим
SPK_0: вас
SPK_0: не свести
SPK_0: и меня
SPK_0: ни к чему
SPK_0: тому что
SPK_0: мне было
SPK_0: поудобно
SPK_0: в то время
SPK_0: как любая
SPK_0: схема что
SPK_0: декартовская
SPK_0: что кантьянская
SPK_0: вот ровно
SPK_0: это сведение
SPK_0: делать позволяет
SPK_0: очень легко
SPK_0: причем
SPK_0: почему
SPK_0: произвольном
SPK_0: порядке
SPK_0: то есть
SPK_0: если мы
SPK_0: убираем
SPK_0: все
SPK_0: вот это
SPK_0: объективно
SPK_0: божественное
SPK_0: то у нас
SPK_0: остается
SPK_0: ни много ни мало
SPK_1: то есть
SPK_1: чтобы
SPK_1: человека
SPK_1: которая
SPK_1: фантазирует
SPK_1: человеческой
SPK_1: фантазии
SPK_1: а вот смотрите
SPK_1: как интересно
SPK_1: мне кажется
SPK_1: что
SPK_1: здесь мы
SPK_1: походя
SPK_1: прикоснулись к ответу на очень важный вопрос помните
SPK_1: псалтирь
SPK_1: заканчивается
SPK_1: призывом
SPK_1: давида
SPK_1: к тому
SPK_1: тому, чтобы все хвалили Бога.
SPK_1: Говорит, хвалите Господа от земли змеев и все бездны,
SPK_1: огонь, град, снег, гололед,
SPK_1: дух бурен, там гады, птицы, пернаты.
SPK_1: То есть именно
SPK_1: очевидно, потому что в них
SPK_1: есть логосы, они существуют
SPK_1: по причастности к единому логосу,
SPK_1: рожденному от Отца, к этому божественному
SPK_1: уму. Именно поэтому
SPK_1: в них есть восхождение,
SPK_1: они могут быть вовлечены во
SPK_1: вселенный танец, вот этот восхождение.
SPK_1: Почему у Чайковского этот танец снежинок,
SPK_1: там, в Лебедином озере, действительно вот эти
SPK_1: завихривающиеся вот эти вот красивые
SPK_1: эти вещи, они восходят к Богу,
SPK_1: они и содержат в себе элементы
SPK_1: хваления Творца, потому что
SPK_1: Слово Божие в них тоже есть.
SPK_1: Поэтому они как бы открыты
SPK_1: к тому, чтобы духовный человек,
SPK_1: духоносный пророк, видел в них
SPK_1: проявление вот этой божественной
SPK_1: любви, божественной премудрости,
SPK_1: и он тогда, тогда он не как бездушный
SPK_1: и балуан, что бы он звал на помощь
SPK_1: к себе в молитву, там, какую-то воду,
SPK_1: если бы она была абсолютно бездушна, глупа,
SPK_1: там, бессмысленна, безобразна.
SPK_1: То есть он именно видит в ней эту красоту
SPK_1: Богом созданную, эти логосы,
SPK_1: он видит, да, и зовет их на молитву
SPK_1: этому единому, единому, которого
SPK_1: он любит. Это очень интересно, да,
SPK_1: при продаже.
SPK_0: Да, то есть вода — это не только H2O,
SPK_0: это не просто химическая формула,
SPK_0: это именно вода, то есть в ней
SPK_0: есть своя вот эта, и
SPK_0: опять-таки, и в ней есть
SPK_0: смысл, который бесконечно больше
SPK_0: той же самой, опять-таки,
SPK_0: любой химической формуле. Ну, вот отсюда
SPK_0: мы вспоминаем и воду потопа, и
SPK_0: воду бытия, и воду
SPK_0: крещальную, например, и воду Иордана,
SPK_0: то есть крещальную воду. И в этом смысле,
SPK_0: опять-таки, с точки зрения факта,
SPK_0: ну, ты скажешь, одна и та же вода.
SPK_0: Ну, вот как раз, и это показывает,
SPK_0: насколько это, опять-таки,
SPK_0: абсолютно антологически разные
SPK_0: мировоззрения. То есть, по сути, мы говорим о том,
SPK_0: то, что вот, то есть,
SPK_0: представление о мире, то есть о бытии
SPK_0: символа веры, оно не имеет ничего
SPK_0: общего с таким вот рациональным,
SPK_0: так называемым, мировоззрением.
SPK_0: Проблема в том, что рациональное мировоззрение,
SPK_0: ироничным образом, оказывается наиболее
SPK_0: мистическим
SPK_0: мировоззрением, наиболее
SPK_0: мутным, наиболее подверженным
SPK_0: мору, потому что,
SPK_0: будучи проведенной по своей же
SPK_0: собственной цепочке, это рациональное
SPK_0: мировоззрение становится вот этим
SPK_0: драконом, уробосом, себя
SPK_0: постоянный в момент пожирающий.
SPK_0: Опять-таки, с этой точки зрения,
SPK_0: вот этот весь вызов искусственного
SPK_0: интеллекта, он очень символичное
SPK_0: наказание вот этому
SPK_0: Погета и Декарту, и
SPK_0: схемотехникам Гегеля,
SPK_0: и Канта,
SPK_0: и Щедровицкого, и любой попытке
SPK_0: описать реальность в схему, вместо
SPK_0: того, чтобы воспринять ее как символ.
SPK_0: То есть, им же вся Высшая говорит
SPK_0: о тотальной символичности всего
SPK_0: и, как следствие, по-простому
SPK_0: иконографичности всего
SPK_0: бытия. То есть, все, что есть вокруг
SPK_0: человека, из-за им же
SPK_0: вся Высшая, является иконой.
SPK_0: То есть, мир икона, стол
SPK_0: икона, я икона. А вот
SPK_0: иконографичность — это вот это то самое,
SPK_0: категория, тонкое подобие, да?
SPK_0: То есть, сказать то, что, опять-таки,
SPK_0: там, я не знаю,
SPK_0: царь есть гора — это
SPK_0: безумие, если мы настаиваем
SPK_0: на тождестве. Но если мы говорим
SPK_0: о подобии, то сразу тогда
SPK_0: все начинает играть вот этими красками
SPK_0: и смыслами всей единства, да?
SPK_0: И тогда раскрытие каждого
SPK_0: смысла происходит не за счет
SPK_0: поглощения другого смысла,
SPK_0: не за счет его пожирания,
SPK_0: а за счет вот этого, ну, вот этой
SPK_0: идеи танца, гармонии, песни,
SPK_0: симфонии, которыми пропитана
SPK_0: вся, вот, соответственно, вся
SPK_0: православная литургия, вся православное
SPK_0: богослужение.
SPK_0: Идея становления возникает.
SPK_0: Потому что, вот опять с водой давайте возьмем
SPK_0: красивый пример. То есть, мы можем сказать, что
SPK_0: символически, почему вода,
SPK_0: вот, что значит, наверное, вода хвалить,
SPK_0: что, как вода может хвалить
SPK_0: Бога, да? Раскрывать свое
SPK_0: высшее предназначение воды. А какое
SPK_0: высшее предназначение воды?
SPK_0: Ну, это, соответственно,
SPK_0: вода Иордана, да? И вот тогда
SPK_0: начинает крутиться. То есть, в каком-то смысле вода
SPK_0: водой еще должна стать. И можно сказать, что
SPK_0: каждая вода хочет стать той водой,
SPK_0: которая, соответственно, открывается
SPK_0: у воротов бессмертия. Вот, какой
SPK_0: рождается мир, каким же вся выше.
SPK_0: И это происходит не одномоментно,
SPK_0: вот, произошло, и оно все закончилось.
SPK_0: Знаете, вот этот деизм, да, из которого
SPK_0: потом рождается ткань.
SPK_0: То есть, оно длящийся
SPK_0: процесс. То есть, это в каждый момент бытия
SPK_0: и вот эта неразрывная ткань
SPK_0: получается.
SPK_0: Неразрывная ткань мира.
SPK_0: Вот.
SPK_1: Там, в каком-то,
SPK_1: помню, экранизация такая была,
SPK_1: экранизация жития Александра Невского, и там
SPK_1: момент, сюжет такой, где батюшка
SPK_1: учит детей в закону Божьему
SPK_1: и говорит, что в раю
SPK_1: всякая ягодка захочет,
SPK_1: чтобы ее праведник съел. То есть, всякая
SPK_1: ягодка захочет, чтобы ее праведник
SPK_1: съел. Как бы, возьми меня, возьми меня,
SPK_1: скажет ягодка всякая человеку, потому
SPK_1: что хочет, чтобы, так сказать, чтобы
SPK_1: утолился голод, там, или там получилось
SPK_1: наслаждение, там, через нее у Адама,
SPK_1: там, или у другого. Да, я вспомнил,
SPK_1: что вода водой должна стать.
SPK_1: Через водосвятие, через крещение,
SPK_1: через окропление жилища
SPK_1: вода превращается в воду, когда она
SPK_1: утоляет жажду человеческую, освещает,
SPK_1: принимает благодать Святого Духа, да.
SPK_1: То есть, все должно собой стать.
SPK_1: Интересно, что вот вы сказали, что
SPK_1: это дубовое
SPK_1: и опаснейшее мировоззрение,
SPK_1: значит, оно же темно-мистичное.
SPK_1: И вот смотрите, что Рене Декарт
SPK_1: был полным,
SPK_1: так сказать,
SPK_1: мистиком и современником,
SPK_1: мистиком Блеза Паскаля.
SPK_1: Вот, как
SPK_1: вкусовые рецепторы
SPK_1: испорчены, что Рене Декарт
SPK_1: принят полностью, а Блез
SPK_1: Паскаль, как бы, выброшен на обочину.
SPK_1: Из него только взяты какие-то вещи, касающиеся
SPK_1: математики, там, гидрографии,
SPK_1: там, что-то еще, там, сверху там
SPK_1: сняли какие-то вещи, там, назвали какой-то язык,
SPK_1: там, компьютерный, там, его именем,
SPK_1: какой-то кратер на Луне. А так сам
SPK_1: Паскаль совсем тем, чем он наполнен.
SPK_1: Он просто за ненадобностью стоит
SPK_1: в уголочке, как бы, и не
SPK_1: востребован. А его полный современник
SPK_1: Рене Декарт, как бы, съеден полностью
SPK_1: и преподается всюду. Это
SPK_1: вот об объективности, как бы.
SPK_0: Да нет, у нас во всем.
SPK_0: Главное другое. Мы же отрицаем
SPK_0: тоже цельность даже того же автора.
SPK_0: Ну, давайте возьмем не Паскаля, а знаменитого
SPK_0: Ньютона давайте возьмем, или Бэкона
SPK_0: возьмем тоже, так сказать,
SPK_0: основателя современного научного
SPK_0: мировоззрения. Ну, вот, условно,
SPK_0: вот этот научный миф из них берут
SPK_0: в массе своей, потому что это удобно
SPK_0: укладывается. А то, что большая часть
SPK_0: книг каждого, в библиотеке была
SPK_0: Махрова, это там алхимия и мистика,
SPK_0: не берется. То есть, вот,
SPK_0: на самом деле, внутри, то есть, это очень
SPK_0: важно. Русский философ Владимир
SPK_0: Эрн сто лет назад
SPK_0: показал в своих работах очень
SPK_0: точно, насколько, вот, вот она
SPK_0: назвала это меоническое. То есть,
SPK_0: меон, то есть, небытие.
SPK_0: То, что за каждым
SPK_0: рационализмом
SPK_0: стоит, на самом деле, провал
SPK_0: в демоническое. Потому что
SPK_0: когда происходит
SPK_0: и оно и понятно, если инвся
SPK_0: быша, да, то есть,
SPK_0: если ты себя отрезаешь
SPK_0: от источника жизни в буквальном
SPK_0: смысле, да, то есть,
SPK_0: смысл как источник жизни, тут,
SPK_0: наверное, хорошо сейчас запятую раскрою,
SPK_0: почему смысл как источник жизни, но что
SPK_0: происходит? Происходят
SPK_0: отрезания, а как только происходит
SPK_0: отрицание, сразу начинается только падение.
SPK_0: Ты не можешь себя, ты не можешь
SPK_0: удержаться, вот, в
SPK_0: левитации, ну, скажем так,
SPK_0: нечто сущее не может удержаться
SPK_0: в левитации.
SPK_0: Поскольку, чтобы ты не думал, ты пока жив, продолжаешь существовать, соответственно, это единственное сущее становится сущим падением или отпадением. Поэтому вот этот рационализм с каждым своим отсечением от источника того, какой им же вся быша, может только проваливаться все глубже и глубже дальше, в тот самый мистицизм, демоническое.
SPK_0: И поэтому не случайно, что все это научное мировоззрение оказывается поклонниками индуизмов, психиков, йог, будды и прочая вся вот эта история. Там начинается просто махровая месовщина, а это просто мне даже известно по историям, не случайно то, что вот эти творцы искусственного интеллекта из Силиконовой долины, многие из них, они буквально в смысле молятся этой машине.
SPK_0: Вот это как бы не дафаринг.
SPK_0: Люди там в буквальном смысле могут этим заниматься. И с философской точки зрения оно только так и может.
SPK_1: Ну, как говорил Соловьев, писал Владимир Сергеевич про дыромоляев, это в предисловии к трем разговорам, да, дыра моя, изба моя, спаси меня, то есть никуда никуда человечество не пошло, если оно будет молиться к какому-то компьютеру, то это будет то же самое дыромоляйство, если не хуже, если не хуже.
SPK_1: А вот у нас в разговоре возникла такая очень красивая вещь, это что логосы вещей...
SPK_1: Логосы явлений природных, это их правильные имена.
SPK_1: Вот у Адама была благодать давать имена, да, то есть изначально Господь, сотворивший человека по образу своему и по подобию своему, дал ему эту благодать видеть, прозирать, пророчески прозирать в сущности вещей и предметов.
SPK_1: Он же, как он прозрел жену, он же, увидев впервые этого существа, взятое во время сна из его ребра, он же сказал...
SPK_1: И потом пророчествовал о тех, которые потом от них родятся, что остави человек отца, своего и матери, прилепиться к жене своей, то есть этого всего с ним не было, он вышел за пределы опыта, он взял профетический дар, он в ней все узнал, он узнал все в животных, он дал им имена, и Богу было приятно, что Адам называет им имена, потому что он не ошибался.
SPK_1: Вот, то есть этот изначальный, да, то есть он должен был бы узнать потом через эти маленькие логосы рассыпанные вот этого единого.
SPK_0: Он же его и знал. Насколько я понимаю, я это хотел наконец, собственно, в чем трагедия грехопадения, это, собственно, и трагедия именно отпадения.
SPK_0: Просто если мы говорим об именах, важно понимать, что вот эти имена, которые давал Адам, он давал их не из себя самого, да, то есть вот когда вот эта фраза в Писании «давать имена», это не значит, что он целый придумал имена, как это могут, условно, часто вот вы правильно сказали, пророчески, да, то есть...
SPK_0: Он узревал, ну, он узревал те имена, которые предосуществовали у каждого явления, у каждого сущего в сущем еще до сотворения мира.
SPK_0: И вот здесь опять-таки разница с платоновской идеей, что имя не тождественная идея, потому что, повторюсь, идея с воплощением в строгом смысле не связана, а вот имя с воплощением связано очень конкретно, да, то есть не существует...
SPK_0: Андрей Ткачев.
SPK_0: Без вас, как Андрея Ткачева, то есть ваше имя находится в теснейшей связи с вами, и при этом оно опять-таки связано через Христа с источником всего бытия, то есть условно человечность есть, но она есть не потому, что она сама по себе в вакууме, а потому что есть человек Иисус Христос.
SPK_0: То есть семя вот этого человека есть уже предумысленно, и уже вот это воплощение уже присутствует, да, то есть нам не до конца понятно, каким...
SPK_0: Именно образом присутствует, но присутствует, и оно не может не присутствовать. Без этого, опять-таки, повторюсь, распадется вся ткань бытия. Если мы говорим вот это о природе, то что значит стать? Ну вот у нас тоже есть в строчке в описании то, что природа покорилась человеку недобровольно, да, то есть это вот стать, это в каком-то смысле вот этот часто приводящийся, повторюсь, образ, вот, морок против ясности, да, то есть вода, которая условно окружает, но еще не стала крещанской водой, она еще не стала...
SPK_0: Она не в полной мере вода, это не значит, что она не вода вообще, но она не в полной мере вода, и она стремится к тому, чтобы быть водой. Можно сказать, что в раю всякая вода является водой крещальной, всякое яблоко является яблоком молодильным, всякий человек является богочеловеком по благодати. Вот это движение.
SPK_0: А в условиях падения, соответственно, у нас появляется вот этот, ну, если угодно, зазор.
SPK_0: Зазор мира, то есть у нас вот это... Появляется элемент, ну, необходимости преображающего становления, вот примерно так. Но это было не... Ну, опять важно, что им же вся быча, значит, что это было не по замыслу, то есть это не то, что злой бог, у него так, то есть потому что вот какая была платоническая, например, так неоплатоническая ересь, они вот говорили о том, что боги, в боге были идеи, да, а вот им там было неполно, потом они при этом пришли,
SPK_0: так сказать, отпали от бога, воплотились, а вот теперь ищут вернуться назад, если вот такой краткий образ. Это неправославное понимание, потому что в боге полнота.
SPK_0: То есть вот это отпадение, вот это относительно природы очень интересная мысль, что отпадение произошло недобровольно.
SPK_0: Вот у ангелов и у людей отпадение произошло добровольно, а у природы недобровольно. Вот это очень тоже такое интересное, ну, по-нашему философски, скажем, по символу веры так получается.
SPK_1: С той еще разницей, что ангелы отпали как личности...
SPK_1: по отдельности.
SPK_1: То есть, не имея родовых связей,
SPK_1: не имея общего рода, а мы
SPK_1: унаследовали родовую травму.
SPK_1: И уже из испортившегося источника
SPK_1: истекло все человечество,
SPK_1: носящее на себе родовую травму, как болезнь,
SPK_1: получен нашим праотцом.
SPK_1: Это нас искупает, это нас извиняет,
SPK_1: это нам помогает, и поэтому
SPK_1: нужен один новый
SPK_1: Адам для того, чтобы исцелить
SPK_1: язвы старого Адама.
SPK_1: В вопросе с ангелами нужно
SPK_1: каждого ангела лечить в отдельности.
SPK_1: Их нельзя исцелить всех вместе
SPK_1: с копом, потому что они разбиваются
SPK_1: на мириады отдельных личностей.
SPK_1: Значит, посмотрите,
SPK_1: получается так, что вот
SPK_1: шестоднев, вот мы берем первые главы
SPK_1: книги Бытия, и все, значит,
SPK_1: что да будет свет, и отделил свет
SPK_1: от тьмы, видел, что он хорош, и там
SPK_1: да будет тверд посреди воды, и вот это все,
SPK_1: это все им же, то есть
SPK_1: Иисусом, то есть до воплощения
SPK_1: не Иисусом, но Словом Божиим,
SPK_1: светом от света, Богом истинным,
SPK_1: от Бога истинного, рожденным
SPK_1: несотворенным, ненасущным Отцу.
SPK_1: Это им же вся быша, и вода, и тверд
SPK_1: между водою, и да соберется
SPK_1: вода в собрание едино, и потом уже
SPK_1: когда он совершает, сотворяет человека
SPK_1: по образу нашему, подобию нашему,
SPK_1: дает ему,
SPK_1: вдыхает лице его дыхание
SPK_1: жизни, это все им же вся быша, это все
SPK_1: от него и к нему. И он дает
SPK_1: ему возможность общаться с собою,
SPK_1: и дает ему власть прозревать
SPK_1: сущие в вещах логосы,
SPK_1: в творении, он видит логосы
SPK_1: творения, и поэтому,
SPK_1: озвучивает их на человеческом языке,
SPK_1: и дает им правильные имена.
SPK_1: Поэтому справедливо сказать, что они
SPK_1: были в самом начале пути,
SPK_1: для которого открывался как
SPK_1: великое путешествие Богообщения,
SPK_1: то есть грех сбил их с пути...
SPK_1: с великолепного пути.
SPK_1: Грех сбил их с великого пути творчества,
SPK_1: великого пути познания, великого путешествия
SPK_1: в эти тайны, которые не заканчиваются.
SPK_1: То есть грех сбил их в самом
SPK_1: начале пути, с этой дороги,
SPK_1: собственно, и интересно,
SPK_1: что во многих храмах, которые
SPK_1: отличаются самыми великолепными
SPK_1: мозаиками. Вот это Равенский храм
SPK_1: Святого Виталия и Сан-Марко
SPK_1: в Венеции. Там, если
SPK_1: мне не изменяет память, там
SPK_1: творение мира. Там не изображается
SPK_1: Бог-Отец. Там, по-моему,
SPK_1: нарушается. Да, там именно Христос.
SPK_1: Да, Христос творит из ребра
SPK_1: жену.
SPK_0: Эти красные русские иконы
SPK_0: в музее Сольва-Чингодска.
SPK_0: Это очень интересно, что у нас в
SPK_0: иконографической традиции
SPK_0: дальше этот сюжет стал меньше
SPK_0: использоваться. Но вот есть огромное количество
SPK_0: иконографического изображения.
SPK_0: Так и иконы, так называются,
SPK_0: сотворения мира. И вот
SPK_0: там тоже в творении в райском саду
SPK_0: гуляет Христос. Там прямо в райском
SPK_0: саду присутствуют уже голгофы и
SPK_0: распятия. Сотворение Адама
SPK_0: сразу, по сути говоря, там на
SPK_0: другом заднем плане уже прообразом
SPK_0: присутствует и голгоф. То есть это
SPK_0: вот все тоже абсолютно...
SPK_0: То есть совершенно верно.
SPK_1: Это
SPK_1: именно правильно изображается.
SPK_1: Потому что действительно Логос Божественный
SPK_1: разговаривал с Адамом.
SPK_1: От Логоса он прятался, устыдился.
SPK_1: А потом уже воплотившийся Логос
SPK_1: в аду уже вытягивал, как мы в прошлый раз
SPK_1: с вами говорили, за руку.
SPK_1: Именно узнавая малый Логос
SPK_1: и творение, он имел возможность
SPK_1: общаться со Словом Божиим
SPK_1: до воплощения Слова.
SPK_0: Тему прекрасно Сковорода написал.
SPK_0: Вот как почувствовать эту разницу,
SPK_0: если угодно, между
SPK_0: до грехопадения и после грехопадения.
SPK_0: И опять-таки,
SPK_0: к теме гносиологии.
SPK_0: Как мы что-то знаем?
SPK_0: Вот Сковорода говорит так, что
SPK_0: всякая мысль подла, как
SPK_0: змея по земле ползет, но
SPK_0: есть в ней око голубицы,
SPK_0: взирающие выше вод потопных
SPK_0: на прекрасную ипостась
SPK_0: истины. Вот до грехопадения
SPK_0: условно было только око
SPK_0: голубицы. Нет было необходимости
SPK_0: как змея, мысли как змея по
SPK_0: земле ползать. То есть вот вся мысль,
SPK_0: вся полнота мысли Адама
SPK_0: до падения была вот
SPK_0: водицы, взирающих на прекрасную
SPK_0: ипостась истины, то есть
SPK_0: на Христа. И вот в том смысле
SPK_0: мы тоже очень важно, что
SPK_0: чем отличается логосное
SPK_0: понимание истины от
SPK_0: рационального, скажем так,
SPK_0: безличного понимания истины.
SPK_0: То, что логосное понимание истины
SPK_0: это всегда бытие в слове
SPK_0: и через становление словом.
SPK_0: Через благодать существующего
SPK_0: усвоения слова. Другими словами,
SPK_0: процесс истины это не процесс
SPK_0: выписанной формулы, а это
SPK_0: процесс личностного
SPK_0: бытия. Вот в том логосе
SPK_0: тебя самого, который
SPK_0: предсуществует
SPK_0: во Христе. Но потому что это же
SPK_0: логос Христа, тут в чем получается
SPK_0: восхождение-восхождение. Это значит, что в этой
SPK_0: же мире, в которой
SPK_0: феномен существует
SPK_0: во Христе, Христос существует
SPK_0: в этом феномене. И через это происходит
SPK_0: и познание. А через это
SPK_0: ты получаешь доступ к истинному
SPK_0: феномену, получаешь доступ к истинному
SPK_0: виденью, по сути, всего
SPK_0: и вся вот эта всемирность. То есть то, что
SPK_0: в русской культуре позднее
SPK_0: Достоевский называет всемирной отзывчивостью,
SPK_0: всемирность, всечеловечность. Вот этот
SPK_0: тоска по этому — это очень глубокое
SPK_0: православное понимание. То есть по
SPK_0: этому утерянному... То есть на самом деле
SPK_0: тоска по всемирности и
SPK_0: отзывчивости в его неискаженном
SPK_0: виде — это та самая тоска
SPK_0: об утерянном рае.
SPK_0: Но вернуться туда можно.
SPK_0: То есть опять это же возвращение происходит
SPK_0: только это возвращение через
SPK_0: через, опять-таки, не рычаг в мозгу,
SPK_0: не через разложение анатомическое каждой целостности на кусочке,
SPK_0: а через усвоение и преображение целостности,
SPK_0: через взирание на слово.
SPK_0: И, собственно, знания между нами, это возможно только в той мере,
SPK_0: поскольку каждый феномен, каждая целость связана со всеми другими целыми
SPK_0: через источник этого целого.
SPK_0: Это не значит, что источник тождественен, им, опять-таки, нету тождества,
SPK_0: но вот эта связь, всесвязанность, она и позволяет бытию быть.
SPK_0: Если вот так вот философски это сперва.
SPK_1: Ну вот то, что истина — это личность, а не формула,
SPK_1: это, безусловно, свежайшее откровение, это правда,
SPK_1: которая всякий раз при открытии будет дуть на человека свежим воздухом,
SPK_1: свежим бризом с океана.
SPK_1: То, что истина — это личность, а не формула.
SPK_1: И у нас вот Федор Михайлович, сейчас уже мы его помянули,
SPK_1: он же, у него же есть среди этих золотых изречений, которые с ним связаны,
SPK_1: есть такое, что если мне даже математически докажут,
SPK_1: что истина вне Христа или Христос вне истины,
SPK_1: то я пожелаю лучше остаться с Христом,
SPK_1: нежели с вашей этой математически доказанной истиной.
SPK_1: То есть вот это вот продолжение кортезианства,
SPK_1: продолжение Декарта, вот эта вот вера в рационализм,
SPK_1: эти потуги.
SPK_1: Люциферианские потуги — загнать правду в формулу.
SPK_1: Этот интересный образ и в «Декаре и Герде»,
SPK_1: там, где он попадает в замок этой королевы,
SPK_1: она же ему выкладывает там формулу счастья, там, вечности из холодных кубиков льда.
SPK_1: Это вечная попытка в формулу загнать человека.
SPK_1: Ну, собственно, и то, если угодно, тоже.
SPK_1: То Федор Михайлович как раз говорит, что нет, что истина другая.
SPK_1: Он как бы на суде Пилата как бы стоит третьим.
SPK_1: Если Пилат морщится, говорит, а что там?
SPK_1: Там истина, там.
SPK_1: Эта формула еще не доказана.
SPK_1: Как бы он сомневается в формулах.
SPK_0: — В схемах.
SPK_1: — Да-да-да, в схемах.
SPK_1: То есть одна схема ему не нравится, вторая схема ему не нравится.
SPK_1: Ему схема не нравится, поэтому он как бы скептически уже набрался скепсиса
SPK_1: по отношению к будущим формулам.
SPK_1: А здесь истина живая.
SPK_1: И Федор Михайлович умеет это считать.
SPK_1: Это, собственно, и есть, как, знаете, как это Иустин Попович говорил,
SPK_1: что западная цивилизация вполне является цивилизацией Фауста.
SPK_1: Это цивилизация многозначная.
SPK_1: Это цивилизация знания, цивилизация алхимии и химии.
SPK_1: Это цивилизация магии и волшебства.
SPK_1: Это цивилизация гомункулусов изобретающая.
SPK_1: Она должна прийти к великой тоске.
SPK_1: И если не переродиться в цивилизацию Достоевского, то умрет по дороге.
SPK_1: А цивилизация Достоевского — это там, где всяк за всех виноват.
SPK_1: И где истина — это личность, а не формула.
SPK_1: И это действительно там, где есть всемирная отзывчивость на все живое.
SPK_1: Ибо во всем живом скрыт тот, который это сотворил.
SPK_0: Но не ради всему живого.
SPK_0: Да, конечно.
SPK_0: Почему путь настолько узок?
SPK_0: И вот здесь, даже внутри нашей цивилизации, очень легко попасть в это толстовство.
SPK_0: Ощупка Льва Николаевича, которая провела его к личной трагедии.
SPK_0: У него вот эта всеотзывчивость сама себе стала идолом и в вакууме.
SPK_0: Он, по сути, ее поместил вот на пьедестал.
SPK_0: И ее уже эту всеотзывчивость оторвал от источника этой всеотзывчивости.
SPK_0: Вот эта ценность каждой травинки — зайчика, кошечки и прочего —
SPK_0: не из-за них самих, а в том, что оно в каком-то смысле в силу иконографичности бытия.
SPK_0: И вся эта ценность, по-английски это называется contingent,
SPK_0: то есть она вся в прямом и неизбежной необходимой логической логосной зависимости от источника всех логосов.
SPK_0: Оно не само все по себе.
SPK_0: Вот пилатовская трагедия — это на самом деле почему-то такая трагичная.
SPK_0: То есть Тангура — единственное имя такое, по сути, языческое, которое встречается в символе веры.
SPK_0: Мы о нем еще будем много, наверное, говорить.
SPK_0: Но он действительно скептик.
SPK_0: То есть его скептицизм интуитивно тоже его можно даже немножко похвалить.
SPK_0: Потому что действительно ему хватило ума познать, что, разумеется, истина принципиально не укладывается в схему.
SPK_0: Да вообще мысль в схему не укладывается.
SPK_0: Ведь в чем трагедия?
SPK_0: В том, что люди говорят о свободе слове, о свободе мысли.
SPK_0: Вот это все.
SPK_0: Вот нас очень любят, скажем так, рассказывать мифы.
SPK_0: Но трагизм-то в том, главное понимание, что сам разговор, скажем так, вообще само высказывание любое о свободе мысли,
SPK_0: оно бессмысленно и логически немыслимо вне контекста личности Христа.
SPK_0: Потому что вот без этого личностного, но одновременно объективно божественного...
SPK_0: То есть нужно, чтобы у вас, с одной стороны, сохранялась личность, потому что мысль заречена...
SPK_0: То есть любое высказывание само по себе, формальное или схематическое, оно не полное.
SPK_0: Не бывает тотально полного высказывания.
SPK_0: То есть оно должно быть личностным.
SPK_0: Но тогда, если мы останавливаемся на наших личностях в том виде, в котором мы часто это понимаем,
SPK_0: то это представляет сразу исключительно конфликт воли.
SPK_0: Ну, условно, кто сильнее, как это, добрым словом и пистолетом.
SPK_0: У кого пистолет больше, у того личностное восприятие истинное.
SPK_0: Как это соединить несовместимо? Это соединяется во Христе.
SPK_0: Именно потому что им же вся быша, и появляется пространство по становлению, по воплощению.
SPK_0: Потому что вот здесь-то это свобода мысли и есть.
SPK_0: Вот здесь-то и есть эта свобода творчества.
SPK_0: Это свобода творчества каждого становления, потому что все эти становления,
SPK_0: ну, они ипостасно разные.
SPK_0: То есть у нас с вами природа человеческая общая.
SPK_0: У нас даже мы можем быть братьями через Христа.
SPK_0: Но вы Андрей, а я Павел.
SPK_0: И вот в этом смысле у нас свобода мысли.
SPK_0: И только в этом контексте вообще о какой-то, повторюсь, свободе можно говорить.
SPK_0: Потому что в противном случае, смотрите, любую альтернативную философскую систему, доводя ее до предела,
SPK_0: вы ее переведете к пошлому, ну, детерминизму, это умное слово называется, ну, определенности.
SPK_0: То есть мыслить ими вы, а вот, повторюсь,
SPK_0: ну, то есть, собственно, современные радикальные эти философии, вам так прямо скажут,
SPK_0: само высказывание, то, что, не знаю, мне понравился вкус этого пирога, является бессмысленным, правильно сказать.
SPK_0: Нейрон ABC3 произвел вот такую-то реакцию в моем мозге.
SPK_0: И с технической, фактической, материалистической точки зрения правы будут тонимы.
SPK_0: Но только это обнуляет само их высказывание.
SPK_0: Проблема в том, что само их высказывание об этом явлении обнуляет их философскую позицию.
SPK_1: Да, это вот у того же Федора Михайловича, у него в бесах есть такой Ширяев.
SPK_1: Это такой молчаливый мужичок, который на всех собраниях присутствует, что-то пишет в своей тетрадке.
SPK_1: На каком-то этапе он пришел, положил тетрадку там перед всеми этими собравшимися тайными заговорщиками,
SPK_1: и говорит, вот здесь написано все логическое развитие наших занятий.
SPK_1: Здесь неумолимая доказательность, база, значит, есть все, к чему мы придем.
SPK_1: И к чему мы придем? Мы придем к тому, что нужно создать концлагерь и срезать с плечей у людей миллионы голов.
SPK_1: Говорит, это неизбежно, я все понял, я все продумал, вы ни к чему другому не придете.
SPK_1: Тут хоть 200 лет еще, значит, тараторьте про все.
SPK_1: А будет вот это, начнем со свободы, со свободы собраний, со свободы, значит, там, печатных изданий.
SPK_1: А в конце концов мы придем к полному уничтожению личности, к ее нивелированию, рассыпанию, вот это вот рассыпание личности в космосе.
SPK_1: И потом, значит, уничтожению людей, как безгласных и безголовых, безглазых этих чудищ, которые нам не соответствуют, которые там просто не мыслят.
SPK_1: По Декарту они просто не... Короче, он пришел логически, там, достаточно такого фанатика.
SPK_0: Уничтожение природы. Мы с вами тоже говорили про экологизм, но, разумеется, природа тоже подлежит.
SPK_0: Природа не имеет никакой самоценности в этом контексте, да? Она раскладывается на атом.
SPK_0: Но атом надо тоже разложить, потому что опять... То есть это интересно, то, что любая альтернативная...
SPK_0: Почему так вот эта вся языческая философия, ну и позднее наша современная философия, так занята поиском вот этого неделимого, да?
SPK_0: То есть где же этот неделимый? Искали атом, потом ищут квадри, теперь копаются еще дальше и дальше, глубже и глубже,
SPK_0: а все равно не найдут, потому что, ну, вот это микро- и макро-космос, они же, ну, то, что и было известно классической философии всегда,
SPK_0: они на самом деле, они сливаются, но они не могут... Ну, где они сливаются? Вот это слияние...
SPK_0: Точнее, ну, не слияние, неправильно я сказал, правильно сказал, они соединены, но они все соединены, им же вся бывшая.
SPK_0: Вот опять, почему центральность этого тезиса? Потому что только через это, через...
SPK_0: через личность престая обеспечивается единство, повторюсь, всего мироздания.
SPK_0: И очень интересно, что неосознанно каждый человек, на самом деле, вот об этой истине, мне кажется, он свидетельствует ежесекундно и ежемоментно,
SPK_0: просто фактом своего бытия и фактом своему размышления. В этом контексте наш отказ от принятия этого умом и сердцем,
SPK_0: это просто дикая неблагодарность определенная. Ну, такая вот тот самый грех.
SPK_0: Грех дикой неблагодарности. Потому что не будь нашего вот этого свидетельствования, повторюсь, в мире без Логоса нам бы вообще ничего не было бы доступно ни для какого высказания.
SPK_0: Потому что, повторюсь, любое... Напрямую нам не доступно ничего. И это сейчас не только философское утверждение, это именно, пожалуйста,
SPK_0: вся современная когнитивистика вам скажет, что у вас никакого прямого восприятия ничего.
SPK_0: А если вы думаете, например, вот у меня кошелек лежит, он вам доступен напрямую, но недоступен, у меня просто взгляд...
SPK_0: Недостаточно хороший, чтобы видеть в нем... Он вообще из пустоты стоит. Пространства между атомами в этом кошельке на порядок больше, чем пространство, собственно, этих атомов, которые...
SPK_0: Но, тем не менее, вот он кошелек. Я же говорю, что он есть, я даже с ним взаимодействую. И вот это все происходит.
SPK_0: То есть без Логоса, мира, которые стоят как Логосы, стремящиеся и возвращающиеся к Логосу, этого мира просто бы не было.
SPK_0: То есть, ну, в этом смысле очень понятна, на самом деле, вот эта строчка из Салмата, какой сказал безумец.
SPK_0: В сердце своем нет Бога. Это интересно, что в безумице, и интересно, что в сердце. Это вот к вашему вопросу, Вадикарти.
SPK_1: Да. Действительно, вот это открытие микромира и макромира в последние столетия позитивной науки, даже последние, может быть, полстолетия,
SPK_1: они обнаружили вообще большую похожесть между тем и тем. Оказывается, если сравнить, например, величину небесных тел и расстояние между ними,
SPK_1: то есть величина небесных тел будет огромна, но расстояние будет настолько огромное,
SPK_1: что эти небесные тела будут покажутся какими-то совершенно микроскопическими, что примерно те же пропорции соблюдаются в микромире.
SPK_1: Что там в микромире величина элементарных частиц настолько, то есть расстояние между ними таково, что они еще более ничтожны внутри своего микромира.
SPK_1: Это очень похоже. Это бездна ничтожества вверх и бездна ничтожества вниз. А вот здесь все очень красиво.
SPK_1: Потому что все связано в человеке, если хотите. Ну, конечно, в человеке по имени Иисус Христос.
SPK_1: Но когда человек – мера всех людей.
SPK_1: Да, мы знаем имя этого человека.
SPK_1: И мы знаем имя этого человека.
SPK_1: Здесь все во славу. Мы знаем имя этого человека.
SPK_1: Заметьте себе, что также, мне кажется, при разложении цифрового изображения на пиксели, исчезает целостность картины и красота.
SPK_1: При разложении человека на функции, молекулы, органы, на функции этих органов, на всю эту машинерию, механизм,
SPK_1: механическую эту, значит, склизкую
SPK_1: плотскую, как бы, исчезает тоже
SPK_1: красота. При разложении
SPK_1: природы на все эти атомы и
SPK_1: молекулы, значит, на все эти H2O,
SPK_1: значит, Су-4, значит, исчезает
SPK_1: красота. Красота тоже выступает
SPK_1: неким гарантом. Почему вот тот же Федор
SPK_1: Михайлович говорил, что сикстинская Мадонна
SPK_1: это важнее, чем рабочий вопрос?
SPK_1: Потому что в ней есть красота, и
SPK_1: красота останется. А вот в этом
SPK_1: всем бурлении страстей непонятно, что
SPK_1: есть, непонятно, что с этого останется.
SPK_1: Вот, то есть, третья
SPK_1: в этой триаде, как бы, антологии
SPK_1: сущего,
SPK_1: красоты, вот этой
SPK_1: красоты духовной, там, этой эстетики,
SPK_1: что ли, да, и этики, доброты.
SPK_1: То есть, этики, эстетики,
SPK_1: антологии, как бы, вот эта вот триада,
SPK_1: такая она еще очень важная, здесь должна быть красота,
SPK_1: потому что человек красив.
SPK_1: И благословение на тех, кто это угадал.
SPK_1: Почему до сих пор мы,
SPK_1: допустим, мы с
SPK_1: каким-то пугливым таким чувством
SPK_1: смотрим на скульптуры ацтеков,
SPK_1: например, там, или с каким-то таким
SPK_1: настороженностью, когда смотрим, например,
SPK_1: там, на эти плоские изображения
SPK_1: египтян, и с таким
SPK_1: расслабленным чувством наслаждения мы смотрим
SPK_1: на скульптуры поздних греков.
SPK_1: С какой красотой мы смотрим, там,
SPK_1: на Дорифора, какого-нибудь там, или там
SPK_1: на этих самых, на...
SPK_1: Ну, в общем, на все то, что сделали эти греческие
SPK_1: руки, значит, в поздние уже, в позднейшие, там,
SPK_1: когда они уже ушли от этой статики,
SPK_1: там, тех же египтян. То есть, они
SPK_1: узнали пропорции
SPK_1: тела, они прочувствовали
SPK_1: и изучили эту гармоничность,
SPK_1: эту гармоничную невысказанность
SPK_1: человеческого тела, да,
SPK_1: так оно красиво, оно подобие всей Вселенной,
SPK_1: что Вселенная — это тело, по греческой
SPK_1: интуиции, Вселенная — это тело, и тело
SPK_1: человека лучше всего отображает эту
SPK_1: гармоничность, это все. То есть,
SPK_1: нужна еще и красота.
SPK_0: Красота еще нужна.
SPK_0: Потому что, раз мы вспомнили греков, опять важно повторить
SPK_0: то, что...
SPK_0: Повторить что?
SPK_0: Что явилась красота,
SPK_0: то есть, эта красота была скорее
SPK_0: вечной,
SPK_0: скис такая скулльтура, которой она cucumber растет,
SPK_0: самый порной Hanım.
SPK_0: Она называется у нас красотой Формальны,
SPK_0: больше всего, но это не точное
SPK_0: соединение формы и сути.
SPK_0: А вот поэтому вершина иконографии
SPK_0: иконографически есть
SPK_0: красота владимирской loading
SPK_0: Владимирской Богоматери.
SPK_0: Вот это уже красота истины, потому что
SPK_0: это уже не просто красота изображения,
SPK_0: А это красота соединение
SPK_0: этого намеренного соединения этого
SPK_0: изображения с тем самым предвещл studio.
SPK_0: Вот, по сути,
SPK_0: о чем идет речь. И очень важно, что
SPK_0: опять-таки иконография появляется
SPK_0: не потому, что не умеют физкультуры делать,
SPK_0: не умеют, а потому, что она появляется
SPK_0: как при, ну,
SPK_0: если угодно, как еще более
SPK_0: глубокий, вот Гоголевская,
SPK_0: выше, дальше, подайте лестницу,
SPK_0: иконография появляется
SPK_0: как шаг вверх по лестнице.
SPK_0: Я не устаю бороться
SPK_0: с мифом Ренессанса в наших
SPK_0: эфирах, потому что это очень важно.
SPK_0: Потому что иконография появляется не как
SPK_0: ступенька вниз от великой античной
SPK_0: красоты, она появляется как ступенька
SPK_0: вверх, когда эта красота,
SPK_0: вот в XX веке у Николая
SPK_0: Заполоцкого же есть вот эти прекрасные строчки,
SPK_0: которые драму красоты тоже
SPK_0: в тексте нашей беседы очень хорошо
SPK_0: показывают. А если так, что то, что есть
SPK_0: красота, и каково ее...
SPK_0: За что ее обожествляют люди.
SPK_0: Сосуд она, в котором пустота
SPK_0: или огонь, сверкающий в сосуде.
SPK_0: Вот красота
SPK_0: античной скульптуры, античного там
SPK_0: Диониса Аполлона, это сосуд, в котором
SPK_0: все-таки пустота. И это и есть вот эта
SPK_0: трагедия грека. Это вот это и есть
SPK_0: его трагедия, что при всей его способности
SPK_0: видеть красоту, понимать красоту,
SPK_0: писать красоту, он не понимая...
SPK_0: Он пишет ее
SPK_0: перед лицом пустоты. То есть мы
SPK_0: не понимаем античного мировоззрения,
SPK_0: насколько оно глубоко по своей природе
SPK_0: трагично. Вся греческая
SPK_0: философия, вся греческая культура,
SPK_0: вся греческая искусство, оно все перед
SPK_0: лицом трагедии. То есть это
SPK_0: глубоко трагичнее в массе своей люди.
SPK_1: Ницше понял это,
SPK_1: Это правда, он же писал, что это рождение духа трагедии, вернее, духа музыки, да, или наоборот, вернее, духа музыки из духа трагедии.
SPK_0: Да, мы этого не понимаем, поэтому нам кажется, что в Ивее это все-таки можно тот же наш христианский, повторюсь, оптимизм сохранить и просто еще соединить его назад.
SPK_0: Нет, оптимизм появляется только, когда появляется огонь, имя огня, ну и место для огня в структуре мысли.
SPK_0: Уж простите, прямо скажу, вот пока не сказал им же вся быша, у этого даже этого огня места нет, любой огонь затухает сам по себе.
SPK_0: И только тот огонь, который связан с пламенем всех пламенем, мы до этого говорили с светом, да, то есть вот этот божественный свет, он же божественная энергия, этот незатухающий огонь, вот такой огонь, тогда уже с этой красотой, то есть тогда в красоте есть путь, который она может стать оболочкой, если угодно, не обожествительной.
SPK_0: И в самом себя, в местах красоты, формы красоты Елизаветы, если вы потом пошли.
SPK_1: Ну и смотрите, по мере того, как мы сейчас об этом говорим, вы сказали про Владимирскую икону, материнство какой особенный смысл занимает, правда, во всем этом, материнство, то есть это же Вы, это высшая точка восхождения человека для встречи с Логосом.
SPK_1: То есть мы восходим по этой лестнице Якова, мы восходим до соединения, до соприкосновения с Логосом именно стопами Марии.
SPK_1: То есть мы поднимаемся все выше и выше, и Он к ней благоволит сойти в утробу, избирает ее в матерь, она благоволит поддаться этому великому послушанию, исполнить его.
SPK_1: То есть как по-другому во Христе играет красками другим материнством, такое вроде природное, такое понятное, и как оно вдруг возносится на небывалую высоту, как и все остальное во Христе, как вода, вода, вода, под небесем и над небесем, как она вдруг в таинстве крещения, как она на Иордане возносится до небывалых высот, эта вода,
SPK_1: вода.
SPK_1: Материнство, вода, красота, красота окружающего мира, в которой так можно, как интересно, допустим, художники средневековые, да и наш, например, Тарковский, когда они изображают Христа, погружая его в контекст современной им жизни, как бы намекая нам, что это все тоже здесь.
SPK_1: То есть это не обязательно, это не просто история, бывшая там, это здесь, как бы они одевают в эти современные им одежды всех тех, которые вокруг Христа там.
SPK_1: Так у Христа, у Тарковского сцены распятия из Андрея Рублева, там русские мужики, русские бабы, там такой русский Христос, значит, такой снег кругом, и он там по снегу тащит этот крест, как бы все это очень правильно, потому что теперь отныне в любое время воходит Христос, отныне любая эпоха, это его дом, отныне человек, живущий под любыми широтами, под любым солнцем, жарким или не жарким, он может видеть Христа, как находящегося здесь и сейчас, и это все его, это все его.
SPK_0: То есть это вот выше, на самом деле слово «вся выше» очень точно, мне кажется, звучит, потому что оно даже в своем вот таком интуитивном понимании не просто про прошлое, оно в себе содержит в эту длительность.
SPK_0: Как еще можно об этом сказать, вот вы говорили про все, но тут тоже как бы для мышления, что вам символическое мышление скажет, оно скажет, что в каком-то смысле каждый стол, он по своему прообразу мечтает и относится, стремится.
SPK_0: То есть свое истинное воплощение, там каждый предмет, каждый стол, каждый стул, то есть каждый из них в той некой мере имеет вот это воплощение, высшее воплощение, высшее, скажем так, высший свой логос, с которым оно стремится.
SPK_0: И очень важно, что каждый, то есть тоже вы упомянули о вершине материнства, но точно не именно по-другому, но с точки зрения вечности связано и не хуже.
SPK_0: И это тоже любое другое служение, любой другой путь в той мере, в которой он, это путь того логоса, который был, ну который предвечный.
SPK_0: Что я имею в виду, то есть нельзя сказать, что один из путей лучше или хуже другого, если он соотносится с этим предвечным путем.
SPK_0: Так снимается на самом деле вся вот эта весь революционный топохос, потому что революционный топохос как раз на самом деле говорит нам о том, что одно объективно лучше, другое объективно хуже.
SPK_0: В мире оторвано, повторюсь, от своего источника.
SPK_0: А если мы соединили все это к источнику, то лучше-хуже оно не между различными спицами, оно исключительно ты внутри своей спицы двигаешься вверх или двигаешься вниз.
SPK_0: То есть такое стихотворение, не помню, что он где-то читал в этом году тоже под Пасху, в общем, про ослов.
SPK_0: Там два, там ослик разговаривает с мамой, и она там типа...
SPK_0: Ну, я не такой, как единое перечисление, в общем, трагедии у маленького осла.
SPK_0: И она ему говорит примерно следующее, что, ну, ты не переживай, это все, конечно, так, но в один из моментов на одном из наших проектов ехал царь царей.
SPK_0: И вот перспектива сразу меняется, да?
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот, то есть на нас как бы ездил тот, который выше живого царя, на котором ездили все эти красивые там скупуны, Ахалкинский, Орловский и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: То есть вот таким парадоксальным путем через вот это им же все вышло.
SPK_1: То есть мы с тобой совершали херувимскую службу, сидя на херувимах, сидел на твоем дедушке, да.
SPK_1: То есть тот, кто сидит на херувимах, он не погнушался сойти и сесть на твою дедушку или на твою там бабушку, да.
SPK_1: И бабушка почувствовала это, да, и потом всем детям рассказала, да, так что ты не ошибайся, ты не обижайся, ты не просто, значит, ты не умален ничем, да, это действительно красота, это красота.
SPK_1: Как любое это самое, значит, вот действительно виноградарь, заметьте, как интересно, вот совершенно непонятно для сегодняшнего характера отношений, когда Ахав, если вы помните, да, захотел виноградник Навуфея или Набатея, вот, и говорит ему, продай мне виноградник, я здесь сделаю себе, значит, овощное поле под овощи, он возле дворца моего.
SPK_1: А этот Навуфей говорит ему, пусть то и то сделает, мне Бог еще больше сделает, чтобы я, виноградник, с моих дедушек.
SPK_1: Да, конечно, да, вот я тебе любые деньги тебе дам хорошие, я тебе заплачу, я тебе серьезно заплачу, а он говорит, виноградник отцов моих, то есть он настолько высок в его глазах, что он с царем, там, правда, ему стоила эта жизнь, и Завелева убила, но как люди, вот эта ценность, это вино давил мой дед, например, там, в эту землю пахал там мой отец, там,
SPK_1: там, сюда, это все восходит действительно каким-то большим смыслом, то есть на твоем дедушке ездил царь царей, это, и в каноне кресту, да, возрадуются все древа дубравные днесь, там, когда древо возносится, древо крестное, то есть все деревья, там, рукоплещите, значит, такое, все вкупе, возрадуйтесь ныне, потому что на одной из вас взошел, сидящий на херувимах, тоже благоволил воплотиться и распятым быть на древе крестном, то есть вещество дерева тоже,
SPK_1: то есть это все через логоса все освещается, смотрите, мы говорили о том, что Христос это антология, то есть сущность, онтус, тот, кто есть, да, мы говорили, что все то, что есть, в строгом смысле, есть только в той мире, в которой оно есть, в Охресте, все остальное, это отпадение от этой меры, ну и вот, это я просто прохожусь по терминологической части, потом мы говорили, потому что мионическое есть, такая, значит, характерная,
SPK_1: жизнь для рационалиста, ибо за всяким таким холодным рационализмом, мион это греческое несущий, то есть ми это отрицательная частица, он это, он, это антология, это сущее, мион это несущее, это какая-то тарабарщина, какая-то страшная, страшная миссия каких-то пыльных, пыльных чердаков, значит, фаустовских, да, которые всегда присутствуют за строгим рационализмом, и потом мы еще говорили, что Христос это гносиологическое явление, то есть, то есть,
SPK_0: про знание, то есть, как вообще работает знание, да.
SPK_1: В нем мы осмысливаем сущее, то есть, он и есть сущее, мы причастны к нему, и через него он логос, мы осмысливаем и делаем здравые суждения о том, что мы видим, познаем, опять-таки, в нем познаем и озвучиваем, и им осмысливаем.
SPK_1: Если же мы вдруг отказываемся от него, то мы теряем доступ и к источнику бытия, и мы перестаем осмысливать это, то есть, мы еще впадаем в безумие, начинается сознательное абсурдирование жизни.
SPK_1: Отсюда театр абсурда, отсюда, там, не знаю, там, абериуты, которые, там, поднимают на щит, как бы, полную абсурдность мира, отсюда все это рассыпающееся человечество.
SPK_0: Схема техники разная, ну, говорю, схема, давайте напишем ту схему, другую схему, давайте, вот, начинается, по-умному, разрыв между знаком и символом, туда же, вот, модерн, вот эта вся постмодернистская философия начинается, потому что как вообще можно что-либо знать, то есть, постмодерн, это прав.
SPK_0: То есть, в том мире, в котором пишут постмодернистские философы, знать нечего.
SPK_0: Ничего невозможно, ну, это важно, да, ничего невозможно.
SPK_1: Да, твои слова ничего не значат, как бы, да, то есть, сказанное тобой не понимается никем, да и ты сам перестаешь понимать, ты ли это сказал, как бы, или, да, это, собственно, тот мир, который неизбежно приходит к нам после того, как мы поразили.
SPK_0: Да, и ты, потому что, говорю, проблема континуитета, вот, где есть этот тот самый я, это интересно, наше же, наше же, как это, то есть, в рамках них же все выше, очень просто можно сказать, я этот, я вот, я этот.
SPK_0: Мой логос, которым мне еще предстоит стать, ну, в том мире, в котором я стал моим логосом, но это я, это обеспечивает мне континуитет вне зависимости от моего возраста, то есть, это я, это в том мире, в котором это я во Христе, вот этот простой ответ.
SPK_0: Вот этот я, который сохраняется вне зависимости от изменяющихся обстоятельств и прочее.
SPK_0: А если мы себя от этого отсекаем, то тогда, действительно, ну, простите, я минуту назад, это в буквальном смысле не я сейчас, у меня там клетки поумирали, у меня там много чего уже в теле успел произойти.
SPK_0: эти хоштотеры делают.
SPK_1: Это гераклитовая вода, которая течет,
SPK_1: о ней ничего нельзя сказать,
SPK_1: потому что на каждую секунду становится другое.
SPK_1: Она утекает, и следовательно,
SPK_1: ты стоишь перед невозможностью
SPK_1: что-либо позитивное сказать о мире.
SPK_0: И какие ко мне претензии там могут быть?
SPK_0: В этом плане наши современники,
SPK_0: они на самом деле, их сложно тоже
SPK_0: винить или осуждать, потому что
SPK_0: в этом безумном мире, вот это человечество
SPK_0: наше современное, какие ко мне
SPK_0: вопросы могут быть, какие ко мне претензии?
SPK_0: Да что вы все от меня хотите?
SPK_0: Ну, в принципе-то да.
SPK_0: Если нет ловли, то как бы там.
SPK_0: Но проблема в том, в этом утверждении
SPK_0: все бы ничего, но ты-то-то кто?
SPK_0: Меня. Вот ты, говорящий мне,
SPK_0: ты от меня что хочешь?
SPK_0: Вот кто говорит? У меня только один остается вопрос.
SPK_0: Кто говорящий?
SPK_0: Вот он, тот самый, на мой взгляд,
SPK_0: креугольный камень, от которого
SPK_0: обрушается вся вот эта,
SPK_0: скажем так, витиеватая
SPK_0: и такая восторженная, современная
SPK_0: такая бунтарство.
SPK_0: Хорошо, ты молодец, Бональд, но кто-то,
SPK_0: но ты-то кто? Кто тот, кто
SPK_0: бунтует?
SPK_1: Да, да.
SPK_1: Смотрите, очень важный, мне кажется,
SPK_1: жизнеобразующий принцип, это
SPK_1: принцип становления, то есть
SPK_1: во Христе Иисусе я должен
SPK_1: становиться тем, кем я должен
SPK_1: стать из того состояния,
SPK_1: кем я есть сейчас. Этот путь,
SPK_1: это и есть святой путь, который, как ни назови,
SPK_1: там, восхождение, покаяние,
SPK_1: преображение, умные молитвы, там, не знаю,
SPK_1: там, делание заповедей,
SPK_1: очеловечивание, обоживание,
SPK_1: вот это все, да, это все, как бы, помещает,
SPK_1: то есть есть логос меня, есть
SPK_1: тот, которым я должен стать,
SPK_1: и есть я бытийный,
SPK_1: который отстаю от своего логоса,
SPK_1: и мое становление, как меня,
SPK_1: это движение мое к тому, чем я должен быть.
SPK_1: В этом смысле промашка
SPK_1: мимо своего логоса, это и есть
SPK_1: жизненная катастрофа. И как
SPK_1: кто-то и писал...
SPK_0: Ну, грех, на самом
SPK_0: деле, грех, любой грех, это, собственно,
SPK_0: и есть это, вот то, что...
SPK_1: Пролететь мимо,
SPK_1: да.
SPK_1: Как кто-то из наших философов
SPK_1: говорил, что если я
SPK_1: увижу себя, как идею,
SPK_1: что ли, или как возможность
SPK_1: в грядущем мире,
SPK_1: и я пойму, что я
SPK_1: таким не стал,
SPK_1: увижу пустым свое место в раю,
SPK_1: скажем, мною не занятым, да,
SPK_1: то есть вот мое место, где я должен быть,
SPK_1: и меня там нет, а я в другом месте,
SPK_1: и мне открыто созерцание
SPK_1: моего пустующего места
SPK_1: в грядущем мире, то это и есть мука,
SPK_1: это, собственно, и есть
SPK_1: умное страдание нравственного существа,
SPK_1: которое вдруг понимает, что
SPK_1: я должен был быть там,
SPK_1: а я не там, а здесь, и я вижу это пустое
SPK_1: место, и это ужас,
SPK_1: это ужас, то есть нужно стать кем-то,
SPK_1: то есть кто я? Это крик, на самом
SPK_1: деле, крик современного, мне кажется, в особенности
SPK_1: человека, кто я? Покажи мне себя,
SPK_1: меня самого, то есть я же должен
SPK_1: найти себя, чтобы стать им,
SPK_1: стать тем, кем я должен стать, это и есть
SPK_1: мука, которая мучает всех людей,
SPK_1: которые обращаются так или иначе
SPK_1: к церкви, да, именно
SPK_1: с такими бытийными вопросами,
SPK_1: с экзистенциальными,
SPK_1: которые, да, не бытийные.
SPK_0: В лучшем случае, если
SPK_0: то, что вы собрали,
SPK_0: то, что мучает, это точно
SPK_0: мука этого человека, причем
SPK_0: неизбежная, потому что по тому самому
SPK_0: образу и подобию, то есть ты природу
SPK_0: свою, что ты не думаешь, отменить не можешь,
SPK_0: на всякий случай, кстати, интересно, что образ
SPK_0: и подобие, это
SPK_0: образ это икона,
SPK_0: в смысле,
SPK_0: в символе веры на греческом звучит,
SPK_0: и вот это вопрос, кто я,
SPK_0: перефразирую опять Федора Михайловича,
SPK_0: все мы живем в мире, то есть если
SPK_0: Бога нет, то какой же я штабс-капитан?
SPK_0: В каком-то смысле все наше выступление,
SPK_0: это комментарий не только об этом,
SPK_0: им же все выше, но если Бога нет,
SPK_0: то какой же я штабс-капитан? Это вот
SPK_0: самое вот в прямом логосном смысле
SPK_0: как бы вердикт.
SPK_0: То есть нет логоса, нет
SPK_0: мира, нет смыслов, нет цепочки
SPK_0: смыслов, иерархии смыслов, и что вообще
SPK_0: значит этот я, и что значит
SPK_0: штабс-капитан? Но мы вот живем в мире,
SPK_0: который примерно как, мы тут
SPK_0: как это, Бога нет, но все штабс-капитаны.
SPK_0: И вот от этого человек мучает,
SPK_0: Потому что вот это бессмысленное утверждение. И его природа осмысленная протестует против этого. Но дальше вот в силу уже пороков наших волевых и слабости, где на тренировке всякса, безумия некого вот того же, но у нас следованного на самом деле за столетие нашего обучения и в школьной программе, и в институтской и прочем, вот дальше эту же жажду начинают ее искать.
SPK_0: То есть кто там к гадалкам ходит, кто еще на Бали ездит. Ну, разные пути идут поиска, но однозначно, что вот этот вопрос «кто я?» — это и есть вопрос, мне кажется, общий, всечеловеческий последние четыре столетия.
SPK_0: И интересно заметить, что все попытки на него ответить идут, по сути, по пути количества. Попытка внешняя и попытка количественная.
SPK_0: Проблема в том, что если им же вся выше, то есть логически, да, так, здесь логически слушателям стало поверить.
SPK_0: Да.
SPK_0: Если нам немножко еще и так этим, что это не просто красивые слова, то количественно и внешне этот вопрос не решается.
SPK_0: Вот ответ на вопрос «кто я?» — это ответ всегда качественный. И кто мы, не только кто я, но, соответственно, кто мы, кто все вокруг нас, это всегда ответ качественный и внутренний.
SPK_0: И важный еще комментарий, вот такая затытая прообраз к будущим нашим беседам. Процесс героический. Не случайно, что православные традиции...
SPK_0: И вот это слово, по сути, в очеловечивании, да, то есть к своему подрастанию в свой логос, называется подвигом.
SPK_0: Вот это, на самом деле, знаете, вот тоже люди вот все к вопросу об отклике о том, то, что маленькие, не маленькие, почему все разное.
SPK_0: На самом деле это все, конечно, ну, это все очень сложно. То есть одно одновременно просто и сложно.
SPK_0: Это вот «возьмите иго моё, ибо оно благо есть». Вот получается вот в каком-то смысле, по мере, в которой ты не во Христе, таким тем, ну,
SPK_0: сущностным, не бытуешь в нем. Становиться бытием в нем — это игры и мука. Но оно же есть легкое и благое, потому что только это, то есть самый authentic being,
SPK_0: то есть мое аутентичное бытие, мое настоящее истинное я, которое вот это все, семинария, психологиния, вот это вот, собственно, этому же посвящено.
SPK_0: Но оно сложно. И вот этот путь, не надо его, как бы, вот сводить, и вот здесь, без шуток, это действительно путь героики и подвига.
SPK_0: То есть мы это повторяем, вот этот путь.
SPK_0: То есть становление вот тем, которым ты выше во Христе, это героический путь. Не обязательно, ну, причем вот героический обязательно в прямом смысле, мученический в каком-то смысле подобие скорее, то есть не обязательно как, ну, как христианские мученики, но с точки зрения как минимум подобия, это точно путь, ну, не ниже, а выше античной геройки. Поэтому подвиг. То есть это тоже очень важный момент. То есть стать тем штабс-капитаном во Христе — это подвиг для каждого человека.
SPK_1: — Вы знаете что?
SPK_1: — Вы знаете что? И сказано древними этими отцами пустыни, что последние христиане будут испытывать нечто такое, преодолевая что? Они станут выше нас. Что сделали мы? Исполнили заповеди. Что сделают другие? Сделают в половину меньше.
SPK_1: То есть те, которые в конце ничего не сделают, но, значит, сохранивши веру или придя в область веры, то есть добравшись, выйдя из окружения этих плотных кольцов бесовских смыслов, если они прорвутся из окружения и войдут в радость исполнения,
SPK_1: то они будут выше нас.
SPK_0: То есть мы невыносимые, он днесь выносит, этот человек. Как Тючев писал про XIX век, а мы уже дожили до XXI века. То есть неверим, полим и искушен, и сушен невыносимые, он днесь выносит. И сознает свою погибель, он и жаждет веры, но они не просят.
SPK_1: — И там еще мне пришла мысль, еще, пожалуй, одна из крайних сейчас, что, будучи на уровне бытия, я полностью от него завишу.
SPK_1: — То есть я дышу им, по сути, благодаря.
SPK_1: — Ему я вегетативно существую. То есть кровь моя бежит по мне им. Волосы продолжают расти или сидеть, или чернеть им. То есть я моргаю каждые 30 секунд непроизвольно, и смачивается глаз мой слезой им.
SPK_1: — Как же я могу на уровне гносиологии, на уровне сознательного мышления отказаться от того, что я и мыслю им, и люблю им, и верю им, и что все то, что во мне человеческое, это отнюдь.
SPK_1: — То есть если я откажусь от этого, скажу, что я вполне самостоятельная существующая некая монада, то я, получается, полностью паразитирую.
SPK_1: — Я совершаю какой-то космический акт отказа от своего благодетеля, от своего творца-искупителя, благодетеля-промыслителя.
SPK_1: — Я как бы себе перекрываю кислород, а я от дыхания моего отказываюсь, получается.
SPK_1: — Как это вообще ужасно отказать Христу в том, кем он есть.
SPK_1: — А мы, собственно, и беседуем.
SPK_1: — Беседа наша вся как раз о том, что Святая Церковь нам так красиво и мудро изложила о том, кто Он, какой Он Иисус, каков Он до этой скобки буквы «бет» в слове «берешит».
SPK_1: — Значит, единородный, это царожденный, прежде всех, век.
SPK_0: — То есть оно им, получается, да, то есть вот это бывшее, то есть и до скобки, и после скобки только собравлено, вот оно, я альфа и омега, да, соответственно, вот оно, начало и конец тоже, им же все выше, это есть.
SPK_0: — Это начало.
SPK_0: — Это начало и конец, это и предвечные смыслы в Логосе до скобки, но это и их воплощение, отлящееся воплощение после скобки.
SPK_0: — Да, вот это вот.
SPK_1: — И дальше нас будет ждать именно нас ради человека, вот Он, да, нас ради человека, нашего спасения, сшедшего с небес, да.
SPK_1: — Но это будет уже, даст Бог, следующая беседа.
SPK_1: — Мы благодарны, конечно, Ему, Иисусу Христу, который дает возможность...
SPK_1: — Который придумал именно для этого компьютер и беспроволочную связь на расстоянии, чтобы можно было с континента на континент перекликиваться именно...
SPK_1: — Вы знаете, еще, если позволите, когда придумали оптоволокон, не оптоволокон, но, короче, кабельную связь телеграфную между Старой Европой и Старым континентом и Америкой, проложили его по дну, мы, по-моему, даже, да, говорили, что проверяли, когда связь, то какой-то там вольнодумец из Франции сказал, послал сигнал.
SPK_1: — Свобода, равенство и братство в Америку.
SPK_1: — А кто-то верующий сидел в Америке на аппарате и ответил ему, Иисус Христос вчера и днесь и вовеки тот же.
SPK_1: — То есть, вот эти все эти кабеля, эти все эти все штуки придуманы только для того, чтобы сказать друг другу с континента на континент.
SPK_1: — Свят, свят, свят Господь Саваоф.
SPK_1: — Иисус Христос всегда вовеки тот же, да.
SPK_1: — И сегодня мы Богу содействующему по Его благословению провели еще одну такую встречу.
SPK_1: — Павел, спасибо вам.
SPK_1: — Спасибо вам большое.
SPK_1: — И слава...
SPK_1: — ...последителю нашему вовеки веков.
SPK_0: — Аминь.
SPK_1: — Христос воскресе.
SPK_0: — Воистину воскресе.
SPK_1: — До свидания, дорогие братья и сестры. До следующих встреч.
SPK_0: — До следующих встреч.