SPK_0: Здравствуйте, Павел! Здравствуйте, братья и сестры!
SPK_0: В миру, как положено, штормы и ураганы, а нам свое делать.
SPK_0: Мы будем говорить о единородном, от Отца рожденном прежде всех век.
SPK_0: Символ веры требует продолжения разговора,
SPK_0: и мы будем так уже в процессе прикасаться к тому, что нас окружает из газет и новостных лент.
SPK_0: Ну, начнем, пожалуй, с того, что...
SPK_0: Хотя вот, пожалуй, вот с чего я хотел бы начать.
SPK_0: Всем православным христианам, которые так или иначе с литургией связаны,
SPK_0: на слуху, где-то там где-то есть у них на слуху,
SPK_0: этот гимн Юстиниана, Единородный Сын и Слове Божий, второй антифон литургии.
SPK_0: И там это, с этого слова, с которым мы сегодня продолжаем наш беседу о символе веры,
SPK_0: о моногенез единородный, он должен быть где-то у нас там на подкорке,
SPK_0: благодаря литургическому песнопению.
SPK_0: Его написал император Византийский.
SPK_0: Вот, пожалуй, что меня в данном случае интересует.
SPK_0: Есть много текстов, написанных венценосными мужами и женами,
SPK_0: которые отмечены были властными такими позициями в обществе, в православной гимнографии.
SPK_0: Там вот есть, например, прекрасный такой гимн на Троицу.
SPK_0: «Придите, люди, и трипостасному божеству поклонимся».
SPK_0: Такое, по-моему, вообще вершина литургического.
SPK_0: То есть, императором вменялось в обязанность, по-хорошему, быть богословами.
SPK_0: То есть, Византия – это не только символ придворных интриг.
SPK_0: Византия – это еще символ соединения гражданской деятельности с умозрением, с богословием и с молитвой.
SPK_0: Отец Григория Паламы, будучи высоким чиновником, часто настолько погружался в молитву,
SPK_0: что его там хотели растолкать на каких-то заседаниях.
SPK_0: А Василев взглянул, оставьте человека, пусть молится.
SPK_0: То есть, они…
SPK_0: То есть, это…
SPK_0: Это то, что сейчас очень трудно представить.
SPK_0: Единородный, в частности, да, единородный сын, и, славе Божией, бессмертен сын –
SPK_0: это гимн царя Иштиньяна, победившего Соломона, когда он построил Софию.
SPK_0: Говорит, я победил тебя, Соломон.
SPK_0: И действительно, это знаки победы явственно на наших глазах Айя София.
SPK_0: Ну что ж, побудем говорить сегодня о единородном сыне Божьем.
SPK_0: Это царожденном прежде всех веков.
SPK_0: Да, с Божьей помощью.
SPK_1: Да, на самом деле, очень интересно.
SPK_1: Я не знал вот это.
SPK_1: Как бы сказали раньше, анекдот, ну, то есть, вот эту, скажем так, историческую зарисовку,
SPK_1: она будет иметь отношение большое к одному из тех кусочков, которые мне сегодня хотелось предложить.
SPK_1: Но начну немножко с такого сложного, наверное…
SPK_1: Ну, не то, что сложного, а с немножко философского.
SPK_1: Собственно, вот этот моногенез, потому что он для русского человека понять немножко не самоочевидно.
SPK_1: Дело в том, то, что вот это понятие род и понятие ген, генуса, это не совсем, это даже с философской точки зрения, это не совсем про вот физиологический процесс, как мы привыкли это обсуждать.
SPK_1: То есть, это прежде всего означает определенный, если угодно, образ бытия, да, то есть, вот…
SPK_1: Это, собственно, поэтому единородный сын, он отражает не тот факт, что вот произошел, условно, там, некий физический акт,
SPK_1: а то, что сын по своей природе особым образом является тождественным отцом.
SPK_1: Это, казалось бы, абстрактное философское утверждение имеет фундаментальные последствия, в принципе, для всего христологического спора, который на самом деле продолжается до сегодняшнего дня.
SPK_1: Потому что…
SPK_1: Какие есть основные, скажем так, разновидности ошибочных мнений?
SPK_1: Первое, собственно, разделить природу отца и сына.
SPK_1: Все разные версии, которые будут говорить о том, то, что вот как раз сын является первым из творений, величайшим из творений, функцией отца, которая проявилась в мире особым образом для того, чтобы…
SPK_1: И далее по списку.
SPK_1: Это вот разные ереси.
SPK_1: Ну, начиная с того, что было арианством, подвидов арианства, аномеев, заканчивая весьма современными подходами, в которых Христос является точно так же самым таким продвинутым учителем, это тоже все идет, стоит на отрицании вот этого единородного, скажем так, на отрицании единородного.
SPK_1: Единородное понять нам действительно практически очень сложно, потому что точно так же, помимо…
SPK_1: Помимо арианства, на отрицание единородного стоит монофилицтво, да, то есть учение о единой воле.
SPK_1: Почему у Христа две воли, да?
SPK_1: Напоминаю, что в православном вероучении у Христа две воли, потому что воля является принадлежностью природы.
SPK_1: И именно поскольку по природе своей Христос является единородным, да, то есть он обладает полностью тождественным волей отца, то и воля у него должна быть с ним единая, да.
SPK_1: Но также он является…
SPK_1: Полностью человеком.
SPK_1: Поэтому отсюда идет, вот как подробно показывает Максим Исповедник, что воля, соответственно, принадлежит природе, а не ипостасии, поэтому отца и сына – одна общая божественная воля, потому что у них общая божественная природа.
SPK_1: Сын рожден от отца с той же природой, и потому валит то же, что и отец.
SPK_1: Вот когда мы читаем в Евангелии «я и отец одно»,
SPK_1: у меня одна и та же воля, это все, опять-таки, идет именно, если угодно, антологически, с философской точки зрения, происходит из-за того, что Христос единородный.
SPK_1: Это немножко такой богословский… ну, не то что богословский, такой учебный комментарий, если угодно, который надо было сказать.
SPK_1: А теперь, наверное, самое для меня важное, почему нам это важно для наших сегодня дней, ну, то есть помимо Елиси.
SPK_1: На самом деле, последствия идут фундаментальные.
SPK_1: Первое фундаментальное последствие говорит о том, что вот это отношение, если угодно, то есть особая непередаваемая некая связь внутри Троицы, она предшествует Бытию.
SPK_1: Для нас это парадокс.
SPK_1: Но именно из этого следует фундаментальный вывод всей…
SPK_1: Всего православного взгляда на мир, что человек не сводим к функции.
SPK_1: Вот то, что Христос единородный прежде всех век, говорит о том, повторюсь, вот, казалось бы, давайте пойдем от обратного, что будет, если мы от этого отлинемся?
SPK_1: А тогда мы неизбежно окажемся на пути, что есть некий Бог, да, который вот обладает вот всеми своими там вот…
SPK_1: То, что мы, допустим, согласились с тем, что Он обладает вначале.
SPK_1: Он обладает творческими способностями.
SPK_1: Он всемогущий, всезнающий и так далее.
SPK_1: Но этот Бог, Он…
SPK_1: Про Него…
SPK_1: То, что происходит о каких-то тайных, асимметрийных отношениях внутри Него, мы сказать ничего не можем.
SPK_1: Он от мира отстоит.
SPK_1: В Нем нет никакой связи с тем творением, которое…
SPK_1: С тем творением, которое Он создал, потому что внутри Него самого тоже никаких вот этих таинственных связей нет.
SPK_1: Вот эта тайна предвечного времени, скажем позже, рождения, она указывает на то, что есть некие отношения, которые не сводимы к функции.
SPK_1: То, что, допустим, когда человек пребывает в отношениях на самом высоком уровне со Христом, но на более низких уровнях с другими людьми вокруг нас,
SPK_1: то эти отношения не сводимы к материалистическому обмену, к экономическому обмену.
SPK_1: Они не сводимы к рациональности, к политическому служению.
SPK_1: Они не сводимы.
SPK_1: То есть, они обладают своей антологичной, бытийственной первичностью.
SPK_1: Мы много говорили на предыдущем выпуске про центральное значение личности.
SPK_1: Но, по сути, сегодня имеет смысл говорить о том, что вот эта личность, вот эта самая, она не сама по себе существует.
SPK_1: Она не в вакууме плавает.
SPK_1: То есть, это не вот этот индивидуум, который отделен от Бога, от мира, от других людей, и он вот такой красивый сам по себе.
SPK_1: Христианство и православие в символе веры утверждают, что личность всегда пребывает в отношении с кем-то.
SPK_1: То есть, вот эта первичность отношения для всего бытия.
SPK_1: Не личность рождается из природы согласно объективным необходимостям,
SPK_1: а сначала есть отношение между личностями, отношение любви, а потом уже из этого возникает природа.
SPK_1: И вот это очень большое фундаментальное прикладное последствие.
SPK_0: Самое известное применение вот этого, кроме символа веры, этого выражения единородной,
SPK_0: это золотое, так называемое, сечение, вот эта фраза золотая из Евангелия,
SPK_0: где Христос с Никодимом беседует и говорит, что так возлюбил Бог мир, что и Сына Своего Единородного дал есть,
SPK_0: да всяк верующий в Него имеет жизнь вечную.
SPK_0: Имеется в виду, так сказать, что вот с сынами, помните, мы в прошлый раз говорили, да, что когда о множественном числе говорится,
SPK_0: то есть там много сынов, и там ангелы в книге Иова, Сыны Божии являются пред лицо Господа,
SPK_0: и потом, значит, Сыны Божии, значит, смешались с сынами человеческими, стали рождаться исполины,
SPK_0: как бы здесь есть две главные, два главных русла, по которым мысль течет, но они друг другу, в принципе, мало противоречат.
SPK_0: Вот, а вот когда один, единственный, не просто, значит, сын, еще и добавляется вот этот термин, искусство такое всеобъемлющее, единородный,
SPK_0: то есть другого нету, это сын моей любви, то есть это сын мой, сей есть сын мой возлюбленный, о нем же благоволит,
SPK_0: отрок мой, которому благоволит душа моя, да, и вот он уже имеет власть составлять семью, делая нас подобными,
SPK_0: и там уже, когда говорится уже, значит, что он уже в смысле как вождь спасения, он становится первородным,
SPK_0: то есть он единственный, единородный, а потом он, значит, усваивает себе же функцию первородного,
SPK_0: когда вводит первородного во Вселенную.
SPK_0: Он говорит, да поклонятся ему все ангелы Божии.
SPK_0: И тогда уже вслед за ним, за единородным, мы уже наученные молиться к отцу, как к отцу,
SPK_0: то есть у нас отец, Бог становится отцом, действительно, стоит напомнить еще раз, да, что только во Христе Иисусе.
SPK_0: Без Христа Иисуса никакой он тебе не отец, и его никто и отцом не называет, кто единородного не исповедует, да.
SPK_0: И вот он как глава семьи, как возглавитель, как бы во всем подобной братии.
SPK_0: Вторая послание.
SPK_0: Послание к евреям.
SPK_0: Поскольку они через все житие повинны были работе, через страх смерти, и он воплотился искренне, он может помогать нам, поскольку самый скучный он был.
SPK_0: И вот он создает нам семью вокруг себя, возглавляя новое спасенное человечество, приводя его к отцу.
SPK_0: По сути, он дарит нам свое сыновство.
SPK_0: То есть, будучи единственным и уникальным, он совершает нам такой беспримерный подарок.
SPK_0: Он дарит нам себя.
SPK_1: Отношение дара.
SPK_0: Да.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Он вводит в нас совершенно новые отношения с Творцом и Создателем.
SPK_0: По сути, мультиплицируя, умножая себя в людях, делая из многих себя одного.
SPK_0: То есть, даря себя, расплескивая себя по человечеству буквально.
SPK_0: То есть, как солнце отражается в малой капле вод, теперь каждый человек может засиять в единородном.
SPK_0: Потому что ему подарено это.
SPK_1: И очень важно подчеркнуть, что вот это возможно только потому,
SPK_1: что этому предшествует вневременное вот это рождение сына от отца.
SPK_1: Вот мы можем войти в отца только потому,
SPK_1: то, что еще до того, как, в общем, прежде всех век,
SPK_1: то есть, до времени времен, то есть, прежде всех век,
SPK_1: иногда, как сказать, часто можно по простоте признать, что было очень давно.
SPK_1: Здесь же речь идет о принципиально особой антологической,
SPK_1: категорической категории.
SPK_1: То есть, это вот, если объяснять, лучше читается во греческом,
SPK_1: то есть, это другое слово для бесконечности.
SPK_1: То есть, наверное, у вас, я знаю, есть друзья математики,
SPK_1: они лучше объяснят, что есть разные бесконечности.
SPK_1: Вот это прежде всех век, это бесконечность, которая, например,
SPK_1: отличается от бесконечности ангелов.
SPK_1: У ангелов сотворенная бесконечность.
SPK_1: У нашей бессмертной души сотворенная бесконечность.
SPK_1: А вот прежде всех век Христа,
SPK_1: Это бесконечность, которая предшествует другим иным бесконечностям.
SPK_1: То есть он вообще выходит за весь временной горизонт, который только может быть.
SPK_1: Но именно поэтому мы через него получаем способность быть причастными этому временному горизонту.
SPK_0: То есть единородность не рождается во времени.
SPK_0: Мы исповедуем, что единородные — это отношения отца и сына, которые не рождены во времени.
SPK_0: То есть это не те отношения, которых не было, не было, не появились, не потом стали.
SPK_0: Это то, что вечно соединяет отца и сына в союзе любви.
SPK_0: И сын рождается от любви отчий прежде всех век.
SPK_0: Да, пропантон ионом, да, то есть до всякого времени.
SPK_0: Это вневременное состояние.
SPK_0: То есть нас заводят в тайну того, что есть у Бога, когда нас нет.
SPK_0: То есть когда он говорит, а что было, когда нас не было?
SPK_0: То есть Бог родил сына, то есть Бог рождает сына прежде всех век.
SPK_0: И это сын любви его.
SPK_0: Но если помочь освободиться от телесных ассоциаций, то ум рождает слово.
SPK_0: Или ум рождает мысль.
SPK_1: Классический образ, да.
SPK_0: Да, ум рождает мысль.
SPK_0: То есть не безликий ум, не безликую мысль.
SPK_0: А если отца сравнить с умом, то есть бесстрастным, бестелесным,
SPK_0: не связанным с истечением, делением и всеми этими сопутствующими физиками вещами,
SPK_0: а именно ум вечный, ум-нус рождает любимых.
SPK_0: Любимое слово, любимую мысль, вполне отражающую в себе, целиком носящую в себе весь ум.
SPK_0: Это тайна предвечного бытия сына.
SPK_0: Он единственный в своем роде, других нету, но он не остается в одиночестве,
SPK_0: потому что желает ввести нас по воле отца.
SPK_0: Отец желает поделиться этой любовью со всей тварью.
SPK_0: И дает сыну это послушание.
SPK_0: То есть сделаешь это, вот там эти лица троицы находятся в диалоге у Рублева,
SPK_0: они там диалогически смотрят друг на друга.
SPK_0: Ученые там ломают голову, кто что кому говорит.
SPK_0: Там же они как бы пытаются озвучить эти взгляды, это диалог взглядов.
SPK_0: Допустим, пойдешь, сыне, например, если люди согрешат,
SPK_0: то что у пророка Попа Аввакума есть такое,
SPK_0: вот если люди согрешат, ты пойдешь, пойду.
SPK_0: Вот они глазами там делают.
SPK_0: Кого нам послать? Пошли меня.
SPK_0: И вот иду исполнить волю твою, Боже, в главизне книжной написано обо мне.
SPK_0: Вот он идет исполнить волю, чтобы нас ввести в эту свою преданность.
SPK_0: Предвечную семью.
SPK_0: То есть, собственно, с момента нашего усыновления в сыне Иисусе Христе,
SPK_0: мы, Богу Отцу, мы преодолеваем, если желаете, время.
SPK_0: То есть мы делаем один шаг в сторону вечности.
SPK_0: Реальный шаг.
SPK_0: То, что мучает нас.
SPK_1: Просто хотел прочитать несколько слов, чтобы не потерять.
SPK_1: Вы упомянули очень важное слово «хотение», и здесь оно важно.
SPK_1: Потому что большая часть кересии, по сути, когда мы разделяем,
SPK_1: это единородство Отца и Сына, вводили, и это, на самом деле, очень, к сожалению,
SPK_1: распространенное до сих пор понимание Христа.
SPK_1: То есть это к вопросу, почему недостаточно сказать просто «Христос»,
SPK_1: нужно исповедовать, как исповедовать символ веры.
SPK_1: Потому что очень часто я встречал понимание, которое, по сути, Христос,
SPK_1: даже они говорят «пусть рожден, но рожден по некой необходимости».
SPK_1: Вот, дескать, Богу нужен был посредник между ним и миром,
SPK_1: и вот из некой необходимости вот это божество, так сказать, создает себе Сына,
SPK_1: и вот у него начинается с ним вот это такое крипто-ареанство в современной оболочке.
SPK_1: На самом деле, очень часто встречается.
SPK_1: Это абсолютно не то, что говорит символ веры.
SPK_1: Ключевое для нас непонятное слово — это то самое «хотение».
SPK_1: То есть мы можем как бы пытаться поэтически это описать,
SPK_1: но, по-честному, мы не знаем, почему вот это тайна предвечного отношения,
SPK_1: оно является производной «хотения».
SPK_1: То есть у Бога не было потребности в эманации.
SPK_1: Вот в современном у него не было потребности к своему собственному излиянию.
SPK_1: Вот это вот тайна предвечного рождения — это тайна предвечной любви,
SPK_1: тайна предвечного отношения, которая происходит только в силу божественного желания,
SPK_1: но не божественной необходимости.
SPK_1: Господь не ограничен необходимостью.
SPK_1: Христос не является ограниченным необходимостью.
SPK_1: Вот это отношение, оно возникает именно как дар.
SPK_1: То есть вы уже поэтому говорили. Оно само по себе, вот это внутреннее отношение дара, и отсюда это следствие, вот как вы упоминали, про опять-таки цельное бытие, да, то есть как бы императоров, пишущего богословный гимн, так оно тоже является подобием этих отношений.
SPK_1: То есть вот это есть сначала цельное бытие и отношение, а потом уже из-за него рождается некое служение. Пойду нёшь, не пойдёшь, исполнишь волю, не исполнишь волю, но вот это идёт потом. Предшествует этому безусловное отношение желания, безусловное дарение, безусловное рождение, безусловное принятие.
SPK_1: И вот это очень большой имеет антологический, бытийственный, но также психологический, экономический, политический контекст.
SPK_1: Мне кажется, мы до сих пор...
SPK_1: Ну, в массе своей даже, как бы, христиане слабо понимаем радикальность вот этого единородства, о чём оно говорит по-настоящему, потому что, ну, мы ассоциируем его с нами понятными образами.
SPK_0: Там, видите, как бы хорошо было бы, по-доброму было бы хорошо всё понимать и обо всём молчать, но получилось так, что люди всё меньше понимают и всё больше говорят, как бы вот сейчас в дискурсе современном, в этом политическом связи с войной на Востоке.
SPK_0: На Ближнем Востоке, там же, как бы, самые разные интерпретации Христа, они же выходят в публичную плоскость, тут буквально совсем сегодня, что ли, когда там Нетаньяху там что-то обмолвился, не сдержался, так сказать, ляпнул, так сказать, обнаружил себя, как там Платон говорит, заговори, чтобы я тебя увидел.
SPK_0: Вот мы, так сказать, он заговорил, и мы увидели, что внутри этого волка живёт.
SPK_0: То есть, они так или иначе соотносят все себя с этой божественной личностью, но каждый нагружает её своими злыми интерпретациями.
SPK_0: Если для американских протестантов это Супермен, какой-то мой друг Иисус, который сейчас всем наваляет.
SPK_1: Это Супермен, это Супер, это сверхчеловек.
SPK_1: На самом деле, да, вот этот...
SPK_0: Он летит с небес на землю, как Чип и Дейл.
SPK_1: Да, но это Ницше, это не единородный сын.
SPK_0: Чтобы навалять моих врагов, да.
SPK_1: Это сверхчеловек, это Уберменш, это такой Уберменш, а это очень важно, как только мы разорвали единородство, хоть так или иначе, у нас из Христа получается первый революционер.
SPK_1: Первый Супермен, то есть, который снизу вверх, так или иначе, восходит на божество.
SPK_1: А единородный говорит, что божественность Христа, она вообще предшествует всему.
SPK_1: И это фундаментальная разница, конечно.
SPK_0: То есть, он не снизу вверх поднялся восхитить себе власть, как говорит, не хищением взял, стал равен Богу.
SPK_0: Он унизился, он умалил себя, то есть, его пришествие в мир, это страшнейший кинозис.
SPK_0: Это всё равно, чтобы царское дитё сознательно вело жизнь бомжа.
SPK_0: Значит, всё своё детство.
SPK_0: Отрочество и юность, причём сознательно.
SPK_1: Смотрите, на самом деле, если бы мы понимали символ веры, ни одной бы революции не было.
SPK_1: Ну, то есть, ни один бы православный человек в революцию бы не пошёл.
SPK_1: Потому что революция — это же всегда ответ на вопрос, а кто спасёт мир, если не предвечный сын?
SPK_1: И революционер говорит, мы сами.
SPK_1: Ну да?
SPK_1: То есть, это замена рождённого прежде всех.
SPK_1: Но аналогично.
SPK_1: То есть, если движение идёт снизу вверх, то тогда вот он, условно, был проводником.
SPK_1: Тогда сразу возникает прогресс.
SPK_1: Было время, когда там, условно, его не было.
SPK_1: А потом Христос стал больше, больше, больше.
SPK_1: Он становится потом Богом.
SPK_1: Ну и мы пойдём за ним.
SPK_1: По таким уже, вот такому методу.
SPK_1: Ну, нормальная революционная лойка.
SPK_1: Единородный обрубает это совсем.
SPK_1: Божество Христа по природе, повторю, по своей самой природе предшествует всему бытию.
SPK_1: И поэтому этот тезис, ну, он принципиально антиреволюционен.
SPK_1: Вот любого, любой революции во все времена.
SPK_0: Вот смотрите, ещё раз посмотрим.
SPK_0: На картину, которую нам предлагает современная лента новостей.
SPK_0: Люди, злые винограды, по Евангелию, владевшие виноградником и убившие наследника,
SPK_0: сделавшие вид, что всё в порядке, как бы, и теперь удивляющиеся, что такое, мы ничего не делали.
SPK_0: Которые презирают Иисуса Христа и терпеть его не могут.
SPK_0: И стараются им его слух не произносить.
SPK_0: До сих пор пышут ненавистью к нему.
SPK_0: И ждут другого.
SPK_0: То есть, им нужен другой, им этот не нужен.
SPK_0: У них, то есть, вот, они, значит, как-то так противоестественны.
SPK_0: И, естественно, закорешились теми, для которых Иисус, как бы, летит сверху, как Люцифер, как бы, как, ну, новая сверхзвезда для того, чтобы принести нам счастье.
SPK_0: Как это, как иболитам, как бегемотикам, как кто угодно, кому угодно, значит, ну, не как единородный.
SPK_0: Да, и они составляют противоестественный союз, который не может умолчать об Иисусе Христе.
SPK_0: Который, как бы, как родовыми муками мучается, и всё равно какую-то гадость про него говорит, какую-то чушь.
SPK_0: От ветра ума своего, что-то такое высказывает о нём, как бы, вполне обличая наши времена, как предапокалиптические.
SPK_0: Когда политика и религия смешиваются в самых причудливых, таких, этих, коктейльных пропорциях.
SPK_0: Вот, и всё это пахнет таким матёрым безумием.
SPK_0: При том, что существует, действительно, от небес пришедшее апостольское исповедание, в котором эти вещи называются правильными именами.
SPK_0: И, по сути, не позволяют идти тебе ни вправо, ни влево от истины.
SPK_0: То есть, по сути, всякий человек, понимающий символ веры, ну, призван, по крайней мере, внутри себя дать себе чёткий ответ на те вызовы,
SPK_0: которые он слышит из телевизора или прочитывает, там, в свежей газете.
SPK_1: Ну, то есть, да, это не просто про телевизор и про газеты, это же, повторюсь, про все отношения между людьми и насколько, ну, насколько этот путь, на самом деле, очень узок.
SPK_1: То есть, ну, вот то, что мы заметили, давайте, я просто сам, честно говоря, только готовясь к эфиру, сам глубоко что-то так вот эти связи тоже для себя сформулировал.
SPK_1: Вот это, казалось бы, в чём значение?
SPK_1: Ну, вот значение фундаментальное.
SPK_1: Фундаментальное именно в том, что если Бог, если Сын Единородный, то Бог не сходит, то что в нашей, что в этой логике спасение приходит сверху вниз, как дар, да.
SPK_1: А как только мы от этого отступили, у нас получается сразу необходимая логика, повторюсь, того сверхчеловека.
SPK_1: То есть, этот сверхчеловек, так или иначе, или сверхучитель, или первый из творений, или так далее, и так далее, должно родить само себя, возвеличить само себя.
SPK_1: Изменить мир вокруг самого себя.
SPK_1: И, так сказать, в конечном итоге стать на место, если угодно, опять-таки, этого самого Бога.
SPK_1: Ну, и вот вам уже, пожалуйста, религиозная антологическая база под любую революцию, под любую вот этот гностический сатанизм и так далее, в который он пошёл.
SPK_1: И мы его, на самом деле, разделяем гораздо чаще бы, чем хотелось.
SPK_1: То есть, в конечном итоге, вот этот смысл, значит, на самом деле, здесь даже в каком-то смысле вот этот, знаете, знаменитый лозунг.
SPK_1: «Ты достоин этого», да, или «Ты этого достоин», он же тоже против единородного, да, то есть, условно, потому что это та же самая логика.
SPK_1: «Ты достоин быть Богом». Вот ты молодец, снизу встал, и тут даже можно построить, если Христос этого достоин, как, условно, лучший из людей, то и ты рано или поздно можешь стать этого достоин своими силами, опять-таки, тоже, да.
SPK_1: То есть, вот эта радикальность единородного отрицает этот момент.
SPK_1: Христос не снизу поднимался в божество.
SPK_1: Он предвечно пребывает, ну, в одной природе с Отцом.
SPK_1: И вот, если мы это понимаем, то есть, то у нас меняется, ну, помимо антиреволюционного пафоса у нас появляется прививка, но у нас, например, появляется прививка и против прогресса.
SPK_1: Ну, то есть, повторюсь, прогресс говорит о том, что если время началось худшее, потом стало лучшим, да, то есть, развитие идёт всегда необходимо от худшего с лучшим.
SPK_1: Единородный говорит, что самое лучшее, которое отношение...
SPK_1: тайное, асимметр... тайное, которое могло бы быть, оно вообще вне временного контекста.
SPK_1: Это не... это не отрицание прогресса через антипрогресс, а это, вот, можно сказать, некая апрогрессивность, да, то есть, если вот философская категория А, она как бы...
SPK_1: Аполитичность — это не за, не против, это вне.
SPK_1: То есть, вот оно говорит о том, что есть самое важное, но оно вообще не про время, на самом деле, поэтому оно вообще не про прогресс.
SPK_1: Ну, и это меняет...
SPK_1: Вообще всё отношение к жизни, если на секунду задуматься.
SPK_0: Миф о прогрессе — это вообще... это тот дракон, с которым стоит скрестить, конечно, свою хорошо отточенную шпагу любому человеку, который серьёзно философски подкован и исповедует веру Господа Иисуса Христа, как Божьего Сына, от Отца Рожденного прежде всех век.
SPK_0: Именно миф о прогрессе — это одна из злодейских, измейских таких этих посевов, таких драконь.
SPK_0: Это драконь и зубы.
SPK_0: Которые вырастают буквально всюду, в разных формах, в разных видах.
SPK_0: Они живут в наших современниках и жили в наших дедах и бабках, там и жили в бабках наших бабок, и в дедах наших дедов.
SPK_0: Но это очень змейское семя, которое говорит нам о том, что действительно мы, как демиурги, как бы развиваемся от худшего к лучшему, и впереди у нас будет непременная победа счастья.
SPK_0: Лучшего, ну да, конечно.
SPK_0: А все остальные должны лечь гумусом под наши ноги, как бы все эти безымянные поколения должны...
SPK_0: Вот до белого коленя доводила Достоевская.
SPK_0: Говорит, это в таком случае мы просто какие-то садистические, расистские там или какой фашистский относимся к целым сотням поколений неизвестных нам людей, которые просто легли нам в основание пирамиды, чтобы мы на нее забрались, как бы и сфотографировались.
SPK_0: Зачем сделали пирамиды?
SPK_0: Чтобы ты приехал и сделал селфи.
SPK_0: А что, ты не знаешь, что ли, зачем?
SPK_0: То есть неизвестные зодчие как бы создавали все это для того, чтобы ты приехал и сфотографировался.
SPK_0: Для того, чтобы ты повесил себе на холодильник, значит, какой-то там брелочек о том, что ты там был.
SPK_0: Здесь был Вася, как бы.
SPK_0: Нацарапать на любом Версале, это и есть как бы вершина прогресса.
SPK_0: Разве ты не знаешь об этом до сих пор?
SPK_0: Все эти безымянные зодчие каменщики, инженеры, проливавшие кровь защитники, философы, придумывавшие, не спавшие ночами, они существовали для того, чтобы у тебя был полный бак бензина и брелок на холодильнике.
SPK_0: Ибо ты вершина всего человечества, исходя из теории прогресса, которую разделяют как бы все по умолчанию.
SPK_0: Ты залез на самый верх, дружок, тебе повезло.
SPK_1: Ну.
SPK_1: Так нет, ну тоже повезло не до конца, потому что это такой же гумус для следующего шага.
SPK_1: То есть давайте просто зафиксируем, нас могут сказать, что вы отрицаете изменчивость.
SPK_1: Нет, вот как раз дело.
SPK_1: Прогресс не говорит об изменчивости.
SPK_1: То есть он говорит о том, что эта изменчивость необходимо построена на этическом принципе.
SPK_1: О том, что прошлое необходимо хуже, чем будущее.
SPK_1: То есть любое прошлое необходимо хуже, чем любое будущее.
SPK_1: просто по факту своего предшествования в этом смысл прогресса а не в том то что изменчивость
SPK_1: да они в том то что происходит изменчивость это вот просто очень важно зафиксировать понятно что
SPK_1: единородный которая вообще ну который нас показывает время вообще языка времени ты
SPK_1: не можешь вести таким же регистром то есть просто на линии прошлое настоящее будущее язык говорить
SPK_1: невозможно если ты понимаешь что есть есть кто-то прежде всех век вот бытие того кто прежде всех
SPK_1: век она ломает все линейное представление время сразу перестает быть линейным раз она
SPK_1: перестает быть ленина ты не можешь просто описывать будущее как лучшее по сравнению
SPK_1: с прошл мтож говорить о но другое это да тупо тоже будет отрицать что что она другое но то
SPK_1: что он был лучше рассказать не получится и тогда опять-таки сразу внимание человека
SPK_1: человека переходит от вот этой линии как бы в вертикаль, да, то есть антропос — это же тот, кто смотрит наверх, да, то есть это человек, оторвавший как бы взгляд от земли к небу, то есть если вот мы будем переводить как бы эту антропологию, вот этот прямоходящий, то в греческом оно красивее, потому что антропос — это тот, кто оторвал взгляд от земли к небу, вот, если дословно делать перевод этого слова.
SPK_1: И в этом смысле как раз прежде всех век оно и создает этот иной императив для человека, но не революционный императив, это же тоже важно, что это не то, что я вот так оторвался от земли и пошел так строить башню на небо, а это именно отношение, это попытка уже начала личность говорить с личностью, разговора, да, то есть это совсем другой мир получается, совсем другая краска, совсем другой оттенок, он становится гораздо лучше.
SPK_1: Он становится более органическим сразу, да, то есть прогресс-то он цифровой, да, в нем всегда есть цифра, да, в нем всегда есть функция, я об этом сейчас еще договорю, но это тоже связано, потому что, повторюсь, если нету единородного, то тогда у нас важна не личность Христа, да, а то, что Христос делает, не тот, кто Христос есть, а что Христос делает, вот она фундаментальная разница, и мы начинаем делать из него, вот, прикладной учитель, отличные бытовые советы, так сказать, там, или вот важная какая мысль, там, ну, допустим,
SPK_1: разбор притч, то есть начинается вот такая вещь, или он, там, революционер, или он политический учитель, или как, вот, собственно, иудеи говорят, да, он просто безумец, он хотел, там, личной власти, ну, такого рода, как пишет Иоанн Златоуст в словах против иудеев очень подробно, то есть эти аргументы же тоже не новые, они церковью разобраны уже тысячелетия назад, но вот это все стоит на том, то, что функция важнее личности тогда сразу, и тогда у тебя тоже отношения с вечностью идут, даже и в этой, если ты отрицаешь, что
SPK_1: единородного, функциональные, сделка, да, то есть давайте я сторгуюсь с вечностью, пожалуйста, вот, ну, нормальное классическое язычество, значит, я вот это принесу сюда, то есть я вот, к сожалению, я по воскресеньям прохожу в храм, да, то есть я потратил свое время, я потратил, где оно, ну, вам это даже, наверное, как батюшке более знакомо, поэтому это в нас очень сильно происходит, то есть вот на самом деле это очень
SPK_0: даю, чтобы ты дал, ну, это древняя формула обращения к римским богам, значит, я даю, чтобы ты дал, как бы это сакральная краткая формула обращения к...
SPK_1: — В чем был радикализм вызова арианства для современности?
SPK_0: — Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да,
SPK_0: каос, они все находятся в том же...
SPK_0: Мы не можем поступать так, как поступали
SPK_0: дикие люди 300 лет назад. Мы люди
SPK_0: просвещенные, и мы гораздо более прошли
SPK_0: по пути прогресса. Екатерина Вторая,
SPK_0: например, тоже так постоянно в письмах говорит.
SPK_0: Мы в наш просвещенный век не можем
SPK_0: то, не можем все. Мы обязаны поступать
SPK_0: вот так и так. То есть там
SPK_0: только Пушкина ума хватало сказать, что в мой
SPK_0: жестокий век прославил я свободу.
SPK_0: То есть он не надевал
SPK_0: на свой век маску
SPK_0: какой-то великой просвещенности. Он считал, что
SPK_0: век жесток, жестокий
SPK_0: век, жестокие сердца, и как бы
SPK_0: нечего здесь выдумывать, потому что
SPK_0: ничего с нами не произошло в лучшую сторону.
SPK_0: Это была редкость. А все остальные
SPK_0: находятся в плену того, что мы не просто
SPK_0: по хронологии ушли вперед,
SPK_0: не просто сменили там, не знаю,
SPK_0: какие-то деревянные отхожие места
SPK_0: на ватерклассе, но мы сменили еще
SPK_0: парадигму этического мышления.
SPK_0: Мы теперь стали добрее, умнее,
SPK_0: сильнее, милосерднее.
SPK_0: Ибо, ибо, значит,
SPK_0: прочее, прочее. Это, конечно же...
SPK_1: Это интересней.
SPK_1: Извините, а тут
SPK_1: важнее, да, смотрите.
SPK_1: Даже мы не сменили ее
SPK_1: парадигму. Оно как бы само
SPK_1: собой случилось просто по факту
SPK_1: тому, что мы дальше продвинулись
SPK_1: по этой линейке.
SPK_0: Ну да. Даже не я
SPK_0: в этом виноват, да. То есть я даже
SPK_0: ничего в жертву не принес, как бы, ну просто так само случилось, да.
SPK_0: То есть как бы дед...
SPK_0: Да, дед ездил на Жигуле, как бы,
SPK_0: значит, а я пересел на Мерседес, как бы, без личных
SPK_0: усилий, как бы, над Мерседесом или над
SPK_0: Жигулем. Я не понимаю ничего ни в том,
SPK_0: ни в том, как бы, но просто я езжу на лучшей машине,
SPK_0: потому что времена изменились сами собой.
SPK_0: И как бы, да, меня понесло еще выше
SPK_0: на гребень волны, как бы, а я теперь сверху вниз
SPK_0: смотрю на эти дикие поколения, как они
SPK_0: там жили вообще без горячей воды в кране, как бы.
SPK_0: Что за ужас вообще был такой, значит.
SPK_0: Вот такое, да.
SPK_0: А вернуться внутрь... Кстати, интересно,
SPK_0: что в любой сфере серьезных
SPK_0: практических знаний мы находим
SPK_0: обратный эффект. Например, как-то я
SPK_0: слушал лекцию про баховские времена,
SPK_0: про 18 век, про лейпциг,
SPK_0: про музыкальные коллективы
SPK_0: студенческие, и там говорят, что
SPK_0: студенты баховские,
SPK_0: которые играли в его хорах,
SPK_0: шкалеры там эти всякие-то,
SPK_0: они так быстро хватали
SPK_0: его партитуры баха, что они
SPK_0: разучивали их за два дня и на грядине исполняли.
SPK_0: Они делали это все дело
SPK_0: в сто раз быстрее, чем современные
SPK_0: консерваторские преподаватели,
SPK_0: профессора и лучшие коллективы мира.
SPK_0: Они сейчас бьются на репетициях
SPK_0: месяцами и годами над какой-то
SPK_0: штукой баха, а он ночью писал,
SPK_0: утром давал, они на следующий вечер исполняли.
SPK_0: Говорят, что уровень музыкального мышления,
SPK_0: и исполнения был настолько виртуозен,
SPK_0: что современные лучшие коллективы
SPK_0: мира, это просто дошкалята по сравнению с ними.
SPK_0: А все наши философии,
SPK_0: это просто какой-то тень
SPK_0: левого тапка
SPK_0: от Сократа или Платона.
SPK_0: Ну не более того, ну просто не более того.
SPK_0: Любой наш философ побивается, как ребенок,
SPK_0: любым диалогом Платона.
SPK_0: Потому что мы не умеем так мыслить.
SPK_0: Мы мыслим гораздо примитивнее.
SPK_0: И вообще в любой сфере, если мы возьмем
SPK_0: какую-то, допустим, архитектуру,
SPK_0: то римские форумы обличат нас.
SPK_0: Потому что римские форумы сделаны так добротно,
SPK_0: так капитально, так давно и так хорошо.
SPK_0: Или акведуки, которые
SPK_0: запитывают водой, там тот же Рим
SPK_0: до сегодняшнего дня, со своим
SPK_0: сложнейшим тонким углом наклона
SPK_0: из альпийскую воду доносят.
SPK_0: И не быстро, и не медленно, а так, как надо.
SPK_0: Вот уже сколько столетий и тысячелетий,
SPK_0: а мы не можем так строить
SPK_0: при всех технологиях. Куда бы мы ни ткнулись,
SPK_0: мы находим какого-то очень
SPK_0: умного, очень
SPK_0: качественно мыслящего и действующего
SPK_0: человека, который просто мы не знаем его
SPK_0: имени. Он жил очень давно, и он не стремился
SPK_0: запечатлеться в истории, но он оставил
SPK_0: следы своего присутствия, которые превышают
SPK_0: следы нашего присутствия. И это, конечно,
SPK_0: очень серьезная пощечина мифа о прогрессе.
SPK_0: Он еще и морально, наверное, был
SPK_0: получше, потому что он умел умирать за родину,
SPK_0: рожать много детей, не требовал награды себе за это.
SPK_0: И вообще, как бы,
SPK_0: монашество родилось очень давно и было лучше,
SPK_0: чем сегодняшние святые отцы
SPK_0: жили очень давно и были умнее, чем
SPK_0: современный епископат. И вообще, все было
SPK_0: круто и было давно.
SPK_0: И мы теперь, как бы, с ужасом
SPK_0: смотрим это давно и понимаем,
SPK_0: что мы какие-то пигмеи, какие-то у подножия
SPK_0: огромной горы, но почему-то
SPK_0: одновременно в нас живет миф о прогрессе.
SPK_0: И получается, что мы живем куда-то за три дня.
SPK_1: Потому что мы...
SPK_1: Я бы сказал, все-таки здесь в чем разница.
SPK_1: Мы смешали
SPK_1: два понятия, которые на самом
SPK_1: деле разные. Есть
SPK_1: знание, есть мудрость.
SPK_1: То есть знание, как условно
SPK_1: объем информации. Вот информация,
SPK_1: конечно, современный человек знает гораздо
SPK_1: больше. То есть, как ни крути,
SPK_1: вот это объем от базы
SPK_1: данных. База данных
SPK_1: современного человека, она
SPK_1: огромная. Гораздо больше, действительно, чем
SPK_1: было у его предков. Это рождает
SPK_1: могущество. Очень важное.
SPK_1: То самое могущество над природой,
SPK_1: силу. То есть, вот это революционный
SPK_1: дух, гордость, наша страсть, она
SPK_1: здесь идет очень сильно.
SPK_1: И если мы считаем, что знание
SPK_1: принадлежит времени, то вот с этой
SPK_1: точки зрения, с этой шкалы,
SPK_1: ну, с этой точки зрения, по этой шкале
SPK_1: мы действительно стали больше.
SPK_1: У нас больше людей живет, здание
SPK_1: выше, средства передвижения
SPK_1: быстрее, все летает.
SPK_1: Обмениваемся мы этой информацией
SPK_1: даже вот прямо сейчас, моментально.
SPK_1: А мудрость
SPK_1: это
SPK_1: ответ на вопрос, а какой
SPK_1: смысл в этом знании? К чему
SPK_1: это знание трудится? Ради чего
SPK_1: оно существует? Куда оно идет?
SPK_1: То есть, вот опять, это не горизонтальный
SPK_1: диалог, а это тот самый диалог относительно
SPK_1: некой меры всех мер.
SPK_1: То есть, вот этого времени,
SPK_1: прежде всех времен, то есть, прежде всех
SPK_1: век. И вот с мудростью, конечно,
SPK_1: древний человек был гораздо...
SPK_1: Он был гораздо... Может быть, он был...
SPK_1: Не обладал теми знаниями, которые...
SPK_1: Он точно не обладал теми знаниями,
SPK_1: которые мы обладаем, но вот
SPK_1: мудрости у него было гораздо больше.
SPK_1: То есть, отвечая на вопрос
SPK_1: «Зачем?», у него были ответы на вопрос «Зачем?».
SPK_1: Современный человек не имеет
SPK_1: искренних ответов на вопрос «Зачем?».
SPK_1: Мы произносим исключительно
SPK_1: магические формулы. Вот, собственно,
SPK_1: мы сегодня так интересно получилось. Говорим
SPK_1: о прогрессе. Прогресс — это, прям повторюсь,
SPK_1: фундаментальная магическая формула.
SPK_1: А вершина
SPK_1: прогресса тоже очень знаменитая
SPK_1: современная формула, и она имеет прямое
SPK_1: отношение к нашей теме — это трансгуманизм.
SPK_1: То есть мы верим, что рано
SPK_1: или поздно, магическим образом,
SPK_1: вот эта сумма накопленного
SPK_1: информации, данных,
SPK_1: она приведет к тому,
SPK_1: что возникнет Человека-Бог.
SPK_1: Если единородный Сын открывает
SPK_1: двери к Богу-человеку,
SPK_1: то мы-то верим в нашем символе веры, что
SPK_1: рано или поздно нами накопленное знание
SPK_1: создаст Человека-Бога. Ну, собственно,
SPK_1: Дихреста, самого могущественного,
SPK_1: который его традиции, суммы всей
SPK_1: накопленной информации. В мудрости
SPK_1: в этом никакой нет. То есть мы получаемся
SPK_1: очень сильные, с очень большими
SPK_1: мышцами, но очень безумными,
SPK_1: как бы сказал древний человек. Вот помните,
SPK_1: сказал безумец в сердце своем. Интересно,
SPK_1: что у нас почему-то безумец скажет,
SPK_1: должен быть обязательно глупым человеком.
SPK_1: Ну, он глупый
SPK_1: с точки зрения мудрости,
SPK_1: но далеко не факт, что он будет
SPK_1: глупым с точки зрения знаний.
SPK_1: Это вот тоже очень интересно.
SPK_0: Да, конечно, да.
SPK_0: Да-да-да, безусловно. Какой-нибудь там,
SPK_0: скажем, условный Декарт,
SPK_0: или там Декарт, может быть, еще нет,
SPK_0: но Спиноза, который отрицает
SPK_0: бытие Божие, но весьма умен.
SPK_0: Да, и Декарт. Ну, да.
SPK_0: То есть как бы он там признается за
SPK_0: вундеркинда у евреев,
SPK_0: такое понятие Илуй, такое поцелованное
SPK_0: с детства Богом.
SPK_0: Барух Спиноза был с детства,
SPK_0: поражал всех своими
SPK_0: талантами, но потом вдруг он сказал,
SPK_0: что да, вот. То есть он
SPK_0: весьма умненький мальчик, но весьма
SPK_0: безумен с точки зрения псалмопевца.
SPK_0: А интересно, что сама лексика, знаете,
SPK_0: значит, я помню,
SPK_0: когда я услышал эту фразу,
SPK_0: она мне очень понравилась, как бы,
SPK_0: в отрицательном смысле, что человечество
SPK_0: обречено на счастье. Прогресс,
SPK_0: как бы, он приводит нас к тому, что мы обречены
SPK_0: на счастье. Это очень похоже
SPK_0: на такое, говорит, я тебе сейчас причиню благо
SPK_0: и нанесу добро.
SPK_0: То есть сейчас
SPK_0: нанесем ему добро и причиним ему
SPK_0: благо, значит. В такой же
SPK_0: логике, как человечество обречено
SPK_0: на счастье. То есть действительно, как бы,
SPK_0: вот, как бы, об антихристе
SPK_0: лучше не скажешь, как бы, действительно. То есть он рано
SPK_0: или поздно появится, как это, из прелюбодейного
SPK_0: чрева современных технологий,
SPK_0: на базисе безумного человечества,
SPK_0: отказавшегося от Бога
SPK_0: живого и истинного, действительно
SPK_0: появится какой-то монстр, да, который
SPK_0: заставит всех веселиться и скакать.
SPK_0: Ну, при Сталине уже такое было
SPK_0: на одной шестой суше, как бы, значит,
SPK_0: все были очень счастливы.
SPK_0: Тогда
SPK_0: транспарант с портретом
SPK_0: Великого Кормчева поднимался над Кремлем
SPK_0: на аэростате. Это был, как бы, пик
SPK_0: счастья для всего населения.
SPK_0: Только нужно было распространить еще на пятерку
SPK_0: остающихся шестых частей
SPK_0: все это счастье. Для этого нужно
SPK_0: еще технологические какие-то большие усилия.
SPK_0: Так что, да, мы обречены, оказывается,
SPK_0: с точки зрения прогрессистов, мы
SPK_0: просто, так сказать, неизбежно
SPK_0: вломимся в это великое счастье,
SPK_0: которое будет нам нанесено и причинено.
SPK_1: Но оно даже, скорее, самозаразится,
SPK_1: что ли. Тут есть, конечно, параллели с вот этой
SPK_1: эволюционной логикой, потому что
SPK_1: из этой информации
SPK_1: должно самозародиться это счастье.
SPK_1: Даже примерно так. Не единородный,
SPK_1: а самозарожденный.
SPK_1: Вот что-то вот такое.
SPK_1: Саморожденный.
SPK_0: Никто не даст нам избавления.
SPK_0: Добьемся мы освобождения своей собственной рукой.
SPK_0: И каждый будет, причем, заметьте, каждый будет
SPK_0: чувствовать себя причастным
SPK_0: к этому великому общему делу,
SPK_0: как это было во время советского эксперимента.
SPK_0: То есть внушалось каждому человеку, что ты
SPK_0: вот этот выковыривающий,
SPK_0: булыжник из
SPK_0: мостовой,
SPK_0: известная скульптура,
SPK_0: оружие пролетариата. Вот этот один
SPK_0: вывороченный булыжник, значит, это вот твой
SPK_0: вклад в построение великого счастья.
SPK_0: Значит, ты больше ничего не успел сделать.
SPK_0: Ты только выворотил булыжник, кто-то его бросил.
SPK_0: Ну, собственно, как это было на Майдане,
SPK_0: когда бабушки-пенсионерки выворачивали
SPK_0: булыжник из Крещатика
SPK_0: и по цепочке передавали его
SPK_0: боевикам, которые кидали его довольно
SPK_0: метко в голову беркутовцам.
SPK_0: Это все было очень, как бы, так, значит,
SPK_0: ну, человеку, который понимает
SPK_0: чуть более широкий контекст, как бы,
SPK_0: вот эта картина, как бы,
SPK_0: она до слез ужасно и понятно.
SPK_0: То есть ты
SPK_0: самым маленьким трудом приложился к этому,
SPK_0: следовательно, в будущем счастье
SPK_0: тебе причитается.
SPK_0: Ты получишь по полной.
SPK_1: Смотрите, ну, заметьте, насколько нам легко это делать.
SPK_1: Мы же это делаем постоянно, в каждый момент
SPK_1: своей жизни,
SPK_1: вне зависимости от того, там, на какой
SPK_1: площади выходим.
SPK_1: Мы хотим, потому что
SPK_1: если время горизонтально,
SPK_1: то абсолютно логично и понятно
SPK_1: ускорить желание, ускорить ход этого времени.
SPK_1: Ну чего? Ну, то есть, моя-то жизнь ограничена,
SPK_1: чего я буду ждать?
SPK_1: То есть, чем больше я ускоряю будущее,
SPK_1: тем больше, лучше моя жизнь.
SPK_1: Я напоминаю, если мы стоим на идее, то, что
SPK_1: прошлое хуже, потому что прошлое,
SPK_1: будущее лучше, потому что будущее,
SPK_1: то любое ускорение времени, да,
SPK_1: и в моей жизни ускорение моей работы,
SPK_1: то есть, полностью убивается, если мы говорим
SPK_1: о прикладной жизни, то вот это очень, ну, это очень сложно.
SPK_1: Сегодня, даже на своем пути, вот это
SPK_1: добродетельство, смирение, как,
SPK_1: вот, когда оно что-то не случается,
SPK_1: когда я ожидал в те сроки, которые я,
SPK_1: когда я, вроде бы, себе сам положил.
SPK_1: То есть, ну, банально в моем труде, там,
SPK_1: статья не пишется, там, передача не создается,
SPK_1: встреча не сбывается, не знаю, мы запланировали
SPK_1: встречу, она не произошла в это время,
SPK_1: она там произойдет в другое время, или вообще не произойдет.
SPK_1: Меня это искренне, вот, именно пока я остаюсь
SPK_1: на горизонтальном, вот, этой логике,
SPK_1: это мое естественное поведение, то есть,
SPK_1: опять, единородный, опять, это, вот, огромное
SPK_1: покаяние и метаной, и перемена ума.
SPK_1: Я, наверное, вот это хочу подчеркнуть, потому что
SPK_1: легко, допустим, нашему, мне кажется, ну, нашему
SPK_1: своему зрителю будет легко, ну, осудить даже,
SPK_1: в том числе, не очень, на мой взгляд, справедливо,
SPK_1: вот этого человека с булыжником, да?
SPK_1: Но на себя-то, если мы посмотреть в нашем быту,
SPK_1: мы же постоянно только этим и заняты, как
SPK_1: выкорчевыванием этих самых булыжников, то есть,
SPK_1: мы постоянно кидаем вот эти булыжники в наше будущее,
SPK_1: рассчитывая, что вот, тем самым, мы его ускорим,
SPK_1: то есть, это же то, что мы делаем постоянно,
SPK_1: абсолютно, в своих жизнях.
SPK_0: В этом смысле, в этом смысле, смотрите,
SPK_0: какое великое вырастает значение, вот, того,
SPK_0: что мы называем исихазмом, это добровольное
SPK_0: стремление к умной тишине, когда вот Исаия
SPK_0: 30 глава, там, пишется, ваша сила сидеть тихо,
SPK_0: то есть, за то, что вы не умеете сидеть тихо,
SPK_0: я переселю вас за реку, там, бурные реки Дамаска
SPK_0: будут, как бы, перед вами, если вы, если вам
SPK_0: не нравится тихо текущий Иордан,
SPK_0: вам придется смотреть на бурные реки Дамаска,
SPK_0: значит, такое, ваша сила сидеть тихо,
SPK_0: вот эта вот тишина, это субботний покой,
SPK_0: заповеданный евреям, этим, значит, бедным,
SPK_0: которые никогда его не исполняли толком,
SPK_0: и не понимали зачем, работать же надо,
SPK_0: как бы, шахер-махер, нужно ж крутить, как бы,
SPK_0: чего тут целый день терять, на самом деле,
SPK_0: надо посидеть тихо, чтобы понять,
SPK_0: чтобы прислушаться к этому миру, который
SPK_0: без тебя жив, в котором есть свой хозяин,
SPK_0: в котором есть свои законы, которые движутся,
SPK_0: даже тебя не будет, ты из деятеля превращаешься
SPK_0: в созерцателя,
SPK_0: и созерцание учит тебя смирению,
SPK_0: заповедь о субботе, это ветхозаветный сихазм,
SPK_0: это то, что должно было привести людей
SPK_0: к умной молитве, сидеть на месте,
SPK_0: и, значит, дышать в две ноздри,
SPK_0: как бы, тихонечко, и радоваться,
SPK_0: что ты жив, и повторять имя Божие в уме,
SPK_0: вместе с биением твоего сердца,
SPK_0: видимо, такие планы были у Бога,
SPK_0: когда Он давал им субботу,
SPK_0: но они не поняли, они поняли,
SPK_0: они до сих пор не понимают, зачем она им нужна,
SPK_0: и вот эта сила сидеть тихо, как бы,
SPK_0: когда ты дергаешься, у тебя не получается,
SPK_0: ты должен благословить Господа,
SPK_0: у которого другие планы, и даже,
SPK_0: смотрите, еще есть такой интересный образ
SPK_0: в Откровении, когда ангел становится
SPK_0: одной ногой на море, другой ногой на землю,
SPK_0: поднимает руку к небу и клянется,
SPK_0: что времени больше не будет,
SPK_0: то есть это чистый ужас, как бы,
SPK_0: для одного человека, как это не будет времени,
SPK_0: что, стоп, подождите, у меня столько планов впереди,
SPK_0: мы же должны, там, запустить линию того,
SPK_0: и открыть ветку этого,
SPK_0: и вообще мы должны, как бы, переселиться
SPK_0: на Альфа Центавра вообще,
SPK_0: и наоборот, какая это красота для тех,
SPK_0: кто понял, о чем идет речь,
SPK_0: что времени больше не будет,
SPK_0: следовательно, и смерти не будет,
SPK_0: следовательно, значит,
SPK_0: прекратится, отбежит болезнь, печаль и воздыхание,
SPK_0: если ты упокоился в Боге,
SPK_1: вот это тоже...
SPK_1: Но что останется?
SPK_0: Да, да, да, с чем ты...
SPK_0: Да, с чем ты в вечность перейдешь,
SPK_0: да, в каком, что ты унесешь
SPK_0: с собой туда, где времени больше не будет,
SPK_0: вот это да, вот это страшный суд,
SPK_0: вот это страшнее, чем котлы
SPK_0: и всякое остальное, когда
SPK_0: времени больше не будет,
SPK_0: и ты уходишь туда с багажом накопленным,
SPK_0: и вдруг впервые обнаруживаешь, собственно,
SPK_0: что накопил, как бы там, ну, у тебя
SPK_0: происходит инвентаризация накопленного,
SPK_0: ваша сила сидеть тихо,
SPK_0: вот великим постом это нужно,
SPK_0: хотя бы великим постом, что ли, попробовать,
SPK_0: когда ты понимаешь, что
SPK_0: главный деятель это он,
SPK_0: не ты снизу вверх поднимаешься на небо
SPK_0: по Вавилонской башне по ступеням,
SPK_0: а он приходит сверху вниз для того,
SPK_0: чтобы утешить тебя и забрать тебя с собой.
SPK_1: Не потому, что он тебе должен,
SPK_1: и не потому, что у него есть необходимость,
SPK_1: а потому, что это дар.
SPK_0: Потому, что он любит тебя,
SPK_0: и иначе этого не объяснишь.
SPK_0: Ну, лучшим словом является
SPK_0: «потому, что он любит тебя»,
SPK_0: хотя и этого слова мало.
SPK_1: Тут важно, да,
SPK_1: потому что, ну, конечно,
SPK_1: а как нас не любить?
SPK_0: Ну, вот условно, да,
SPK_1: некие одолженствования.
SPK_1: Про времени единственное слово,
SPK_1: которое пришло, не упомянули,
SPK_1: оно важно вспомнить, даже назабытое.
SPK_1: Это благо времени.
SPK_1: Это признание того,
SPK_1: что всё свершается во благо времени.
SPK_1: То есть вот то, что для всего
SPK_1: есть правильное время.
SPK_1: И оно не про прошлое и не про будущее.
SPK_1: Оно именно про благое время.
SPK_1: Это вообще тоже меняет
SPK_1: висменно, как бы
SPK_1: к горизонтали добавляется вертикаль.
SPK_1: Да и, собственно, что такое благо времени?
SPK_1: Это пересечение горизонтального,
SPK_1: если угодно, времени с вертикальным временем.
SPK_1: То есть это вот
SPK_1: Вот благое дыхание вечности условно в конкретной точке вот этой вот твоей горизонтальной земной жизни.
SPK_1: Но чтобы его услышать, нужна та самая тишина, о которой вы говорите.
SPK_1: И для современного человека, наверное, это вызов еще даже гораздо больше, чем другие вещи, которые мы с вами обсуждаем.
SPK_0: Это тяжелее, например, чем отказаться от мяса, молока, от чего-то там еще, допустим.
SPK_0: Потому что пищевые запреты или пищевая этика ужесточенная,
SPK_0: она может, например, вполне увязываться с желанием оздоровиться,
SPK_0: сбросить лишние килограммы накануне летнего обнажения на пляже.
SPK_0: Это все в молодежи легко ложится, у старых это тоже ложится, потому что все жить хотят,
SPK_0: все любят себя в этой падшей плоти, все хотят, чтобы плоть меньше болела.
SPK_0: Всем более-менее понятно, что нужно себя построже держать,
SPK_0: потому что уже не переваривает организм постаревший, все это количество съеденного.
SPK_1: Для здоровья много от поста пользы действительно.
SPK_1: Да.
SPK_1: Здесь же даже...
SPK_1: Даже нерелигиозные люди занимаются этим голоданием, терапией.
SPK_0: Это да, это всем понятно.
SPK_0: Здесь как-то даже доказать это легко.
SPK_0: При желании это даже доказывать не стоит, люди с этим соглашаются сами.
SPK_0: Но вот то, что нужно тихонечко сесть и заняться внутренним миром своим,
SPK_0: понять, что он есть у тебя, этот внутренний мир,
SPK_0: и как-то вдруг прислушаться к жизни, в которой ты слышишь жизнь, а не себя шумящего.
SPK_0: Знаете, меня когда-то поразил образ такой,
SPK_0: когда по лесу идешь, то как-то очень слышишь сам себя,
SPK_0: потому что хрустят под ногами, хрустят какие-то веточки,
SPK_0: ты шумишь этой опавшей листвой, и ты слышишь очень сильно, ты много шума создаешь, как бы.
SPK_0: Если ты останавливаешься и перестаешь двигаться, просто стоишь в этом лесу,
SPK_0: через какое-то время, может, минуту, две-три, ты начинаешь слышать лес.
SPK_0: Вот качание ветвей, какой-нибудь крик одинокой птицы,
SPK_0: может быть, чьи-то шаги очень далеко, такого же, как ты, бродяги по лесу ходящего.
SPK_0: То есть лес начинает отдавать себе свои звуки,
SPK_0: и он очень красиво шумит, на самом деле, в своем естестве, когда ты не ходишь.
SPK_0: Вот когда ты ходишь, ты ничего, кроме себя, не слышишь.
SPK_0: Ты слышишь именно как шагающий экскаватор, как бы, ходишь и сам себя слушаешь.
SPK_0: И вот мне кажется, что этот образ, если применить, как бы, от человека,
SPK_0: последние столетия приучили к этому такому наглому акторству.
SPK_0: Он такой наглый актор истории.
SPK_0: Он себя прям вменил это в обязанность, что он делает историю,
SPK_0: и так нагло, громко ходит, как бы, туда-сюда, и ничего не слышит из-за этого.
SPK_0: Это то тихое веяние,
SPK_0: в котором Господь, как Илья явился на Хариве,
SPK_0: это совершенно не слышно, потому что слишком много шума от самого человека.
SPK_1: Но, смотрите, мы обречены же на этот шум именно потому, что нету понимания единородного.
SPK_1: Ну, как можно сказать? Почему?
SPK_1: Почему мы обречены на шум? Почему у нас императив действия?
SPK_1: Потому что, я уже это говорил сейчас в начале, здесь оно откроется, наверное, лучше.
SPK_1: Потому что мы свели самого...
SPK_1: человека, любого, ну, личность к функции.
SPK_1: Давайте, что я имею в виду?
SPK_1: Человек, то, что он делает.
SPK_1: Это, на самом деле, тоже непроговорённая догма современности.
SPK_1: Если я ничего не делаю, то меня и нет.
SPK_1: Это же очень важный момент.
SPK_1: То есть, и если оно так, конечно, я буду шуметь.
SPK_1: У меня же есть желание быть.
SPK_1: Ну, то есть, оно, вот эта моя потребность к бытию-то, она из меня, простите, распирает, она меня.
SPK_1: Вот так.
SPK_1: А единородный говорит о том, что
SPK_1: сын-сын до того, как он что-то сделал.
SPK_1: Он сын просто потому, что он есть.
SPK_1: Вот это очень важно, что отец и сын в этом отношении до действия.
SPK_1: То есть, вот это отношение предшествует действию.
SPK_1: И потом мы будем говорить, моё отношение,
SPK_1: отношение любого человека со Христом, например, и с Богом предшествует его бытию тоже.
SPK_1: И тогда открывается возможность для вот этого,
SPK_1: ну, вот этого, то, что ума есть.
SPK_1: Умоление, упразднение, покой.
SPK_1: Тут для меня открытие было тоже.
SPK_1: Знаете, что вот это слово упразднение из, по-моему, 54-го псалма.
SPK_1: Упразднитесь, да?
SPK_0: Упразднитесь и разумейте, кулаж есть у Бога.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: А на греческом оно схоласты.
SPK_1: То есть, интересно то, что вот это упразднение, оно имеет вот этот элемент как бы обучения.
SPK_1: То есть, через упразднение вот это происходит слышание, как бы обучение связи какой-то.
SPK_1: То есть, ещё вот это, то есть, тоже вот это диалектическое движение.
SPK_1: Ну, не то, что динамическое движение, да?
SPK_1: То есть, когда я упраздняюсь, я вообще-то мудрее становлюсь.
SPK_0: Учусь, да, да, да.
SPK_0: Устранись, значит, научись, да.
SPK_0: Ну, и видите, становится действительно похожим, вот, опять-таки, нам под кожу зашили вот это,
SPK_0: что директор предприятия, как бы он выше работника на предприятии,
SPK_0: как бы там, скажем там, или там глава области, он выше, там, скажем там,
SPK_0: работника коммунальной сферы, там, в одном из субъектов этой области.
SPK_0: А ведь это не так.
SPK_0: Ведь есть другие...
SPK_1: Оно так в рамках этой области.
SPK_0: Оно так, вернее, вот в этой координатах, в этих координатах.
SPK_0: Но и кроме этих координат есть другие координаты.
SPK_0: Есть координаты вот эти внутренние, человеческие, вечные, метафизические, духовные,
SPK_0: там, при которых, например, тот же там глава области подходит к какой-нибудь бабушке на паперти и говорит,
SPK_0: помолись за меня, мать, у меня так тяжело сейчас на работе, ты помолись за меня.
SPK_0: И старуха покрестится своей старой рукой, как бы что-то пошепчет Богу,
SPK_0: и будет хорошо этому большому человеку.
SPK_0: Если он знает эти координаты.
SPK_0: Потому что в разных координатах как бы он разное означает.
SPK_0: Вот, и нет такого, что одни координаты.
SPK_0: Потому что, действительно, если координаты только одни,
SPK_0: то нужно шуметь, кричать и так далее и тому подобное,
SPK_0: создавать как можно больше шума.
SPK_0: Ибо если ты будешь тихо сидеть, то тебя нет.
SPK_0: Считается по умолчанию, что тебя вроде нет.
SPK_0: А ты есть.
SPK_0: Здрасьте, как это нет?
SPK_0: Если Христа нет, то какой же аштабс-капитан?
SPK_0: Если Христос есть, то я тоже есть?
SPK_0: Ты есть, и я уж не ничто.
SPK_0: Это у Державина в «Оде Бог».
SPK_0: Там как раз и говорится.
SPK_0: Говорит, ты есть, и я уж не ничто.
SPK_0: То есть не было бы тебя, я был бы ничто.
SPK_0: А так ты есть, и я уже не сытым никаким летаю.
SPK_0: Всегда по передней высоте.
SPK_1: Причем это мое есть не зависит от того, что я делаю.
SPK_1: Оно вообще создает другую систему тоже, знаете,
SPK_1: тоже отношений и ответственности.
SPK_1: Тоже интересно в пост.
SPK_1: Одна из самых известных тоже притчи про богача и Лазаря.
SPK_1: То есть его часто читают и вспоминают.
SPK_1: И вот.
SPK_1: Я почему-то в нем как-то всплывательно в разговорах с собеседниками.
SPK_1: Почему важно?
SPK_1: Это же самое анти тоже революционная притча.
SPK_1: И тоже про отношения.
SPK_1: Потому что Лазарь-то в рай попадает не за то, что он бедный.
SPK_1: Он попадает туда за то, что он смиренный.
SPK_1: За то, что вот будучи вот в этих ужасных, ну, безумно тяжелых обстоятельствах.
SPK_1: Вот его отношения с Богом.
SPK_1: Вот его личность с Богом провела всю жизнь, по сути, в богообщении.
SPK_1: И без вот этой страсти там, условно.
SPK_1: Он не создавал революционного комитета, чтобы подпалить дом богача.
SPK_1: Хотя основания для него были, мягко говоря.
SPK_1: То есть, ну, по-человечески мы бы поняли.
SPK_1: Вот мы бы очень хорошо поняли поведение Лазаря,
SPK_1: если бы он навел справедливость доступными методами.
SPK_1: Ну, потому что в конце концов какого, простите, вражна.
SPK_1: Но, собственно, и богач-то не попадает к Лазарю не за то, что он богатый,
SPK_1: а за то, что он Лазаря не заметил тоже.
SPK_1: То есть у тебя перед дверьми конкретно твоего дома лежит...
SPK_1: Не то, что он там абстрактным детям Африки не помог,
SPK_1: а то, что у него вот конкретно перед дверьми дворца лежит человек,
SPK_1: он его не заметил.
SPK_1: То есть как раз вот эту личность тоже не заметил.
SPK_1: Функцию заметил, а личности не заметил.
SPK_1: То есть что нам говорят?
SPK_1: Что вообще судить нас будут по каким-то другим системам координат.
SPK_1: И все остальные системы координат,
SPK_1: неважно, ты начальник, директор или нищий,
SPK_1: они лишь служебные к этой системе координат.
SPK_1: Это вот, я знаю, вы любите фразу,
SPK_1: тебя спросят, как ты работал.
SPK_1: Но ее же можно понять по-протестантски.
SPK_1: Ее спросят, как ты делал, да, и сколько ты там понадел.
SPK_1: Не в этом смысл.
SPK_1: Это смысл в каком отношении.
SPK_1: То есть насколько честно,
SPK_1: насколько вот в этом каком-то вертикальном измерении
SPK_1: твоя работа была честна твоему сердцу.
SPK_1: В этом вопрос будет.
SPK_0: Да, это вообще вот это,
SPK_0: меня когда-то озаботила мысль такая,
SPK_0: мне помог один человек,
SPK_0: мы думали с ним вместе на тему,
SPK_0: как бы можно было изменить мир, не прибегая к революциям.
SPK_0: Как раз и пришли к такой мысли, что вот,
SPK_0: если, например, человек делает ремонты,
SPK_0: там штукатурит, там плитку кладет,
SPK_0: не знаю, там плинтусы, там что-то всякое такое,
SPK_0: то вот если он верующий, например, да,
SPK_0: вот надо внушить ему мысль, что ты делаешь ремонт для Христа,
SPK_0: что в этой квартире Христос будет жить,
SPK_0: и тогда как бы все,
SPK_0: тогда тебя не обманут ни в деньгах, ни в сроках.
SPK_0: Вовремя за нормальные деньги тебе сделают так,
SPK_0: как лучше, чем для себя,
SPK_0: потому что для Христа.
SPK_0: Ну, если, допустим, ты будешь варить кому-то пищу в школьной столовой,
SPK_0: имей в виду, что Христос придет и попробует эту твою пищу.
SPK_0: Что бы ты ни делал, думай о том, что ты делаешь для Христа.
SPK_0: И это действительно лучший способ избежания,
SPK_0: это лучший способ достижения райской жизни максимально доступными способами
SPK_0: вот этой деятельной любви друг к другу,
SPK_0: не меняя ничего в законодательстве,
SPK_0: не прибегая к лозунгам.
SPK_0: Делай для Христа.
SPK_0: Разуй глаза, короче,
SPK_0: потому что иначе придет какой-то большевик и скажет,
SPK_0: ну разве же это справедливо,
SPK_0: что ты тут лежишь, тебя собаки облизывают.
SPK_0: Это я про Лазаря сейчас говорю.
SPK_0: Собаки лижут твои струбья,
SPK_0: а этот, понимаешь, на тебя смотреть не хочет.
SPK_0: Ему совсем не составляет труда оказать тебе какую-то любовь,
SPK_0: поменять твои тряпки, помыть тебя в бане,
SPK_0: покормить тебя хоть раз в неделю.
SPK_0: Но он вообще на тебя не смотрит,
SPK_0: потому что он тебя человеком не считает.
SPK_0: Он достоин наказания за это.
SPK_0: И в этой логической схеме
SPK_0: комар носа не подточит.
SPK_0: Он действительно прав, оказывается.
SPK_0: Он оказывается просто бетонно прав.
SPK_0: Если вдруг никто не скажет,
SPK_0: подождите, ради Христа буду терпеть, например.
SPK_0: Вот тогда все опять рассыпается в прах.
SPK_0: Потому что человек ради Христа собирается терпеть.
SPK_0: И вот это отсутствие Христа
SPK_0: или присутствие Христа,
SPK_0: единородного Сына Божьего,
SPK_0: то есть он зашел в мир,
SPK_0: он же зашел в мир как чужак.
SPK_0: Помните, мы с вами такую красивую вещь говорили,
SPK_0: что он же самарянин,
SPK_0: это же оскорбительно.
SPK_0: Ну вот, мы же говорили,
SPK_0: что ты самарянин и что в тебе бес.
SPK_0: Они же так ему говорили,
SPK_0: эти все знатоки израильской крови.
SPK_0: А он очень кротко говорил,
SPK_0: что я не самарянин и беса у меня нет,
SPK_0: но я говорю вам истину,
SPK_0: а вы ее слушать не хотите.
SPK_0: И вот он пришел к нам как самарянин,
SPK_0: как вечный чужак.
SPK_0: И про него придумывают, что хотят.
SPK_0: Для кого-то он спешит на помощь,
SPK_0: как Чип и Дейл,
SPK_0: для кого-то он просто слабак,
SPK_0: для кого-то он обманщик,
SPK_0: для кого-то его не было.
SPK_0: Фигура умолчания в нашей,
SPK_0: потому что наши,
SPK_0: до сих пор,
SPK_0: если американцы беснуются
SPK_0: в отношении лжи,
SPK_0: по отношению к Христу,
SPK_0: а евреи беснуются
SPK_0: в отношении ненависти,
SPK_0: плохо скрываемой,
SPK_0: в отношении к Христу,
SPK_0: то наши беснуются
SPK_0: в отношении фигуры умолчания.
SPK_0: Ну, был ли мальчик,
SPK_0: как бы говорят наши.
SPK_0: И это не знаю,
SPK_0: что хуже, что лучше,
SPK_0: это уж сам Господь разберется.
SPK_0: Но когда он приходит туда и сюда,
SPK_0: в те или иные сердца
SPK_0: или отношения людей,
SPK_0: он удивительным образом
SPK_0: все меняет.
SPK_0: Не прибегая к оружию,
SPK_0: насилию,
SPK_0: политическим лозунгам
SPK_0: и всему остальному.
SPK_0: Это, конечно,
SPK_0: поразительное свойство
SPK_0: единородного Сына Божьего.
SPK_1: Именно так.
SPK_1: И вот это изменение,
SPK_1: оно, повторюсь,
SPK_1: не просто функциональное,
SPK_1: оно именно,
SPK_1: то есть,
SPK_1: оно меняет все.
SPK_1: То есть, даже вот,
SPK_1: казалось бы,
SPK_1: политика,
SPK_1: любой коллектив,
SPK_1: политика и так далее,
SPK_1: что оно,
SPK_1: как нам предлагают,
SPK_1: по сути, раскрывая то,
SPK_1: что вы сейчас рассказывали,
SPK_1: как нам предлагают что-то менять.
SPK_1: Давайте создадим правильный свод правил.
SPK_1: Простите за эту автологию.
SPK_1: Давайте создадим договор.
SPK_1: Давайте создадим ковенанта.
SPK_1: Давайте создадим там конституцию.
SPK_1: Давайте вот у нас,
SPK_1: нам человеку предлагают сегодня
SPK_1: быть хорошим,
SPK_1: потому что так в конституции записано.
SPK_1: Очень смешно.
SPK_1: Ну вот, действительно.
SPK_1: Или потому что уголовный код.
SPK_1: Или как это?
SPK_1: Я чту уголовный кодекс.
SPK_1: Это же тоже вошло в культуру,
SPK_1: но фраза-то глупая.
SPK_1: Что, уголовного кодекса боятся?
SPK_1: Боятся можно,
SPK_1: но чтить-то его за что?
SPK_1: Что там заслуживающего чтения?
SPK_1: На самом деле,
SPK_1: какое, скажите,
SPK_1: причем отношение к сегодняшней теме?
SPK_1: Но вот то,
SPK_1: что сын единородный,
SPK_1: прежде всех век,
SPK_1: показывает фундаментальный
SPK_1: еще один онтологический факт.
SPK_1: Он говорит о том,
SPK_1: что доверие,
SPK_1: вот это доверие,
SPK_1: то есть как разговор между двумя личностями,
SPK_1: оно предшествует любому договору.
SPK_1: То есть сын не...
SPK_1: Потому что сын непосредник,
SPK_1: рожденный от отца,
SPK_1: это не сделка,
SPK_1: а бытие из полноты.
SPK_1: Сын не для функции,
SPK_1: а тот, кто рожден из самой природы,
SPK_1: то вот именно из этого отношения,
SPK_1: а это отношение доверия и любви,
SPK_1: рождается весь целиковый мир.
SPK_1: Ну так вот точно так же семья,
SPK_1: церковь,
SPK_1: приход,
SPK_1: государство
SPK_1: призвано по своей природе
SPK_1: рождаться из доверия,
SPK_1: рождаться из веры,
SPK_1: рождаться из вот этого общего жертвы,
SPK_1: из общего служения,
SPK_1: из общего взаимодействия между людьми,
SPK_1: а уже потом можно к этому какие-то там приписать,
SPK_1: если очень надо,
SPK_1: да и то это уже всегда следствие того,
SPK_1: что что-то в глубине начало ломаться.
SPK_1: Когда есть живое доверие,
SPK_1: вам не нужны протоколы, инструкции
SPK_1: и белые списки, условно говоря.
SPK_1: Не нужно это ничего.
SPK_1: Это уже признак болезни,
SPK_1: это уже признак того,
SPK_1: что нет доверия людей,
SPK_1: что нет доверия личности между собой.
SPK_1: А...
SPK_1: А поскольку все бытие подобно этому бытию,
SPK_1: то оно показывает,
SPK_1: что там, где нет доверия,
SPK_1: бесполезно пытаться законом удержать.
SPK_1: На самом деле,
SPK_1: что же и про закон тот самый.
SPK_1: Оно говорит,
SPK_1: что отношения предшествуют закону.
SPK_1: И оно важнее закона.
SPK_0: И праведнику закон не лежит.
SPK_0: Он исполняет законные требования,
SPK_0: не читая законов,
SPK_0: потому что они написаны в сердце у него.
SPK_0: И не потому,
SPK_0: что он закон именно чтит,
SPK_0: а потому что он знает,
SPK_0: что выше закона.
SPK_0: Он ради высших целей исполняет закон.
SPK_0: У меня тут почему-то вспомнилось,
SPK_0: я хотел...
SPK_0: Может быть,
SPK_0: у Мережковского есть такая трилогия
SPK_0: «Христос и Антихрист».
SPK_0: И там первая книга называется «Юлиан»,
SPK_0: посвящена отступнику.
SPK_0: Вторая книга, значит,
SPK_0: «Леонардо».
SPK_0: Это такие вот эти титаны средневековья.
SPK_0: А третья, значит,
SPK_0: это «Петр Первый».
SPK_0: Я не скажу,
SPK_0: что я ее прям вот эту трилогию всю там
SPK_0: с карандашом прочел,
SPK_0: но я обращал на нее внимание
SPK_0: в годы юности своей.
SPK_0: Помню вот эту книгу про Петра.
SPK_0: Там частыми такими моментами попадаются
SPK_0: такие простые русские мужички,
SPK_0: такого старого пошиба,
SPK_0: такого дореформенного,
SPK_0: такого старообрядческого,
SPK_0: которые в Петре видели Антихриста
SPK_0: и которые на разные вопросы там,
SPK_0: когда их там ловили,
SPK_0: там пашпорт требовали,
SPK_0: которые говорили,
SPK_0: что Бог нам самовластным быть повелел.
SPK_0: Бог в человеке свободную душу любит.
SPK_0: Бог не хочет,
SPK_0: чтобы человек винтиком государства
SPK_0: вашего железного был.
SPK_0: Бог хочет,
SPK_0: чтобы человек с отцом
SPK_0: как сын разговаривал.
SPK_0: Там такие вот частые фразы,
SPK_0: как бы вот эти простые мужики,
SPK_0: они являются такой духовной оппозицией
SPK_0: этой железной государственной машине.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И вот как бы дается понять,
SPK_0: что вот с тех пор,
SPK_0: вот именно с тех пор
SPK_0: и потом дальше, дальше, дальше уже
SPK_0: при всех этих Иоанне Ивановне там
SPK_0: и Екатерине, Петре Третьем,
SPK_0: Павле Первом Петровичу,
SPK_0: что вот все больше и больше
SPK_0: вот эти мужики,
SPK_0: как бы они замолкали
SPK_0: и уходили куда-то в глухие леса,
SPK_0: как бы,
SPK_0: а те, которые оставались на поверхности,
SPK_0: они все больше покоряли свою
SPK_0: непокоренную часть души
SPK_0: этому железному государственному закону,
SPK_0: вот до тех пор,
SPK_0: пока мы не дожили вот до 20 века
SPK_0: с его катастрофами,
SPK_0: 21 с его непонятностью.
SPK_0: Вот там как бы очень ярко выражается
SPK_0: вот это,
SPK_0: ну что ли,
SPK_0: ну я не знаю,
SPK_0: как оно было на самом деле,
SPK_0: но Мережковский, видимо,
SPK_0: эту мысль вкладывает,
SPK_0: что тот мужик,
SPK_0: которого уничтожили реформы
SPK_0: 18 века там
SPK_0: и потом 18 Петровского,
SPK_0: он как бы,
SPK_0: он носил в своей груди
SPK_0: очень ярко вот этот как раз,
SPK_0: этот огонек свободы
SPK_0: и подотчетности только Господу Богу,
SPK_0: в Которого он верует.
SPK_0: Это был главный его пастор.
SPK_0: Говорит,
SPK_0: у тебя паспорт есть?
SPK_0: Он говорит,
SPK_0: мой паспорт от святой миропомазания.
SPK_0: Так они отвечают.
SPK_0: Вот крест на шее
SPK_0: и миропомазание в детстве мне данное,
SPK_0: говорит,
SPK_0: в таинстве крещения.
SPK_0: Вот это мой паспорт.
SPK_0: Говорит,
SPK_0: от мертвого царя
SPK_0: мертвых бумаг не ношу.
SPK_0: И как бы,
SPK_0: там много таких фраз,
SPK_0: таких есть,
SPK_0: значит,
SPK_0: что вот именно вот это
SPK_0: живая духо,
SPK_0: такая пневматологичность такая.
SPK_0: Они такие духовитые,
SPK_0: такие мужички,
SPK_0: которые страдать готовы были за это,
SPK_0: либо просто убегать подальше
SPK_0: от центральной власти
SPK_0: и уходить во внутреннюю оппозицию.
SPK_0: И вот это то,
SPK_0: что столетиями убивалось в русском народе
SPK_0: при помощи этой лебнецовской государственной машины,
SPK_0: которая так нравилась нашим монархам,
SPK_0: которые все это создавали
SPK_0: по западным этим безжизненным образцам
SPK_0: и под линейку сбривали головы
SPK_0: с простого,
SPK_0: живого русского человека,
SPK_0: который,
SPK_0: конечно,
SPK_0: не вписывался в схему.
SPK_0: И вот мы сейчас пришли к тому времени,
SPK_0: когда одни ненавидят Христа,
SPK_0: другие смеются над Христом,
SPK_0: третьи приписывают Христу то,
SPK_0: чего в помине нет.
SPK_0: А мы молчим о Христе,
SPK_0: как будто мы о Нем не слышали.
SPK_0: И я, конечно,
SPK_0: очень поражен этим четвертым нашим вариантом.
SPK_0: Вместо того,
SPK_0: чтобы Его открыто и свободно,
SPK_0: и правильно исповедовать,
SPK_0: мы набрали в рот воды
SPK_0: и делаем вид,
SPK_0: что мы не понимаем,
SPK_0: о чем идет речь.
SPK_0: А может быть,
SPK_0: мы действительно не понимаем.
SPK_1: Может быть.
SPK_1: Вам тут хороший вопрос,
SPK_1: на самом деле,
SPK_1: задать.
SPK_1: То,
SPK_1: что могу подтвердить.
SPK_1: Сейчас очень интересный момент
SPK_1: в этой стране,
SPK_1: то,
SPK_1: что это происходит сегодня
SPK_1: в Отечестве,
SPK_1: что,
SPK_1: голод-то огромный,
SPK_1: именно по разговору о Христе,
SPK_1: потому что другие-то идолы падают.
SPK_1: У нас падал,
SPK_1: упал уже идол.
SPK_1: Нам сколько рассказывали все
SPK_1: про рациональность,
SPK_1: про право,
SPK_1: про институты,
SPK_1: про законы,
SPK_1: про какие-то единые нравственные принципы.
SPK_1: Ну как,
SPK_1: в новостях очень хорошо.
SPK_1: Как это видно?
SPK_1: Наблюдаете,
SPK_1: как это?
SPK_1: Не обнаружено,
SPK_1: что называется.
SPK_1: Нам говорили о том,
SPK_1: что достаточно просто быть квалифицированным.
SPK_1: Или квалифицированным потребителем,
SPK_1: или квалифицированным работником,
SPK_1: или просто честно исполнять свои обязанности.
SPK_1: Да недостаточно.
SPK_1: Потому что,
SPK_1: а зачем оно мне?
SPK_1: На самом деле,
SPK_1: этот вопрос надо ставить
SPK_1: не только радикально.
SPK_1: Хорошо делать ремонт Христа ради,
SPK_1: понятно.
SPK_1: А непонятный вопрос,
SPK_1: а зачем хорошо делать ремонт,
SPK_1: если не Христа ради?
SPK_1: Вот по-честному.
SPK_1: Потому что управление по экономике
SPK_1: БЭП накажет?
SPK_1: Ну,
SPK_1: смешно.
SPK_1: Зачем не воровать?
SPK_1: Ну,
SPK_1: представьте,
SPK_1: вот русская коррупция.
SPK_1: С ней все время пытаются бороться
SPK_1: институтами,
SPK_1: страхами и прочим.
SPK_1: Но все это бесполезно.
SPK_1: Во-первых,
SPK_1: она коррупция не только русская,
SPK_1: коррупция везде.
SPK_1: А это вопрос радикально можно ставить
SPK_1: по Достоевскому,
SPK_1: по-нетшански.
SPK_1: А если сын не единородный,
SPK_1: и у тебя с ним отношений нет,
SPK_1: а почему не воровать-то?
SPK_1: Ну,
SPK_1: по-хорошему,
SPK_1: почему нет-то?
SPK_1: Вы мне другое объясните.
SPK_1: Если этого нет,
SPK_1: то зачем вот это все?
SPK_1: То есть,
SPK_1: мы на самом деле держимся за фасад.
SPK_1: Вот это умолчание о Христе,
SPK_1: это какая-то такая
SPK_1: такой внутренний страх,
SPK_1: что вокруг нас одни фасады,
SPK_1: одни декорации.
SPK_1: И
SPK_1: такой какой-то страх
SPK_1: очень детский,
SPK_1: что если...
SPK_1: Ну потому что,
SPK_1: чтобы начать говорить о Христе,
SPK_1: даже вот,
SPK_1: это признать,
SPK_1: что сейчас вокруг у нас декорации.
SPK_1: У нас,
SPK_1: может быть,
SPK_1: корень где-то еще живой,
SPK_1: там где-то остался фундамент,
SPK_1: вот этот остался живой.
SPK_1: Вот эти,
SPK_1: которые прорываются иногда.
SPK_1: Вот этот мужичок же,
SPK_1: он точно так же прорывался
SPK_1: уж в этом,
SPK_1: в Багровском.
SPK_1: В чем сила,
SPK_1: брат?
SPK_1: Сила в правде.
SPK_1: Вот это очень
SPK_1: тот же самый
SPK_1: семнадцати...
SPK_1: семнадцативековая
SPK_1: фраза,
SPK_1: которая до сих пор
SPK_1: отзывается.
SPK_1: Но этому же
SPK_1: соответствовать надо.
SPK_1: Это ж представьте,
SPK_1: что государственному мужу
SPK_1: надо серьезно
SPK_1: понимать,
SPK_1: что полагаться надо
SPK_1: не на его великий протокол,
SPK_1: а полагаться надо на то,
SPK_1: чтобы...
SPK_1: что люди на совесть
SPK_1: служить будут.
SPK_1: Ну это вообще...
SPK_1: Нас к этому
SPK_1: немножко
SPK_1: сто лет жизни
SPK_1: не готовило.
SPK_1: А по большому
SPK_1: земле нашего Отечества
SPK_1: так 400.
SPK_1: Нас же не к этому
SPK_1: все готовили.
SPK_1: Вы серьезно
SPK_1: мне предлагаете
SPK_1: проверить?
SPK_1: Ну короткий ответ
SPK_1: да.
SPK_1: То есть потому что...
SPK_1: И опять
SPK_1: прежде всех век.
SPK_1: Ну потому что
SPK_1: приобщаясь к источнику
SPK_1: силы,
SPK_1: которая прежде всех век,
SPK_1: и вот в эти отношения,
SPK_1: то есть опять-таки
SPK_1: то, что мы не сказали,
SPK_1: цельного бытия.
SPK_1: То есть вы упомянули
SPK_1: тоже то, что вот
SPK_1: император,
SPK_1: он должен быть императором,
SPK_1: а вот духовная музыка
SPK_1: это как бы не император.
SPK_1: А вот как раз
SPK_1: Троица,
SPK_1: где есть Троица,
SPK_1: Единородный Сын,
SPK_1: Отец и Дух Святой
SPK_1: между ними,
SPK_1: она показывает
SPK_1: вот возможность
SPK_1: цельного
SPK_1: и очень важно
SPK_1: в общей природе.
SPK_1: Ну то есть мы,
SPK_1: разделяя общую природу,
SPK_1: например мужчина,
SPK_1: женщина,
SPK_1: разделяют общую природу
SPK_1: человека,
SPK_1: остаёмся не антагонистичными,
SPK_1: но разными,
SPK_1: асимметричными.
SPK_1: То есть никто же не...
SPK_1: Ну то есть мы всё время
SPK_1: боимся,
SPK_1: что признание
SPK_1: вот этих общностей
SPK_1: обязательно приведёт
SPK_1: к какой-то уравниловке.
SPK_1: То есть...
SPK_1: А с уравниловкой
SPK_1: мы призываем
SPK_1: бороться
SPK_1: с отрицанием
SPK_1: любой общности.
SPK_1: То есть обычно
SPK_1: нас между этими двумя,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: крайностями
SPK_1: носит человека.
SPK_1: Единородного
SPK_1: и возрождённого
SPK_1: во всех веках
SPK_1: говорит о том,
SPK_1: что, возможно,
SPK_1: не уравниловка,
SPK_1: то есть, возможно,
SPK_1: то самое сохранение
SPK_1: разности отношений
SPK_1: при общей природе.
SPK_1: То есть мы можем
SPK_1: быть разными,
SPK_1: но только в любви
SPK_1: к общему,
SPK_1: опять-таки,
SPK_1: делу,
SPK_1: Христа ради.
SPK_1: А там,
SPK_1: где нет любви,
SPK_1: закон не поможет.
SPK_1: И вот это,
SPK_1: конечно,
SPK_1: огромная проблема.
SPK_1: Вообще,
SPK_1: я себя как-то...
SPK_1: Мне кажется,
SPK_1: я понял то,
SPK_1: что вы описывали
SPK_1: в русском
SPK_1: в этом мужике
SPK_1: огромную злую роль
SPK_1: сыграла за 400 лет.
SPK_1: Попытки натянуть
SPK_1: языки,
SPK_1: которые не подходят
SPK_1: на вот эту
SPK_1: этику,
SPK_1: в которой живёт
SPK_1: сердце.
SPK_1: Но если всё-таки
SPK_1: прибегать,
SPK_1: то, наверное,
SPK_1: парадокс русского человека,
SPK_1: как и в целом
SPK_1: парадокс православия
SPK_1: в том,
SPK_1: что по своей
SPK_1: политической природе
SPK_1: это тоже
SPK_1: сочетание
SPK_1: как бы несочетаемого.
SPK_1: Такой анархический
SPK_1: монархист.
SPK_1: Вот такой
SPK_1: анархический
SPK_1: самодержавец.
SPK_0: Очень правильно
SPK_0: вы говорите.
SPK_0: Это именно
SPK_0: анархический монархист.
SPK_0: Он может
SPK_0: противостоять
SPK_0: злой воле
SPK_0: человеческой.
SPK_0: Он может
SPK_0: восстать
SPK_0: против неё
SPK_0: в любую
SPK_0: секунду.
SPK_0: Ибо тебе
SPK_0: право
SPK_0: не дано
SPK_0: командовать
SPK_0: надо мной
SPK_0: бесконтрольно.
SPK_0: Я Богу
SPK_0: служу.
SPK_0: И Бог
SPK_0: надо мной
SPK_0: хозяин,
SPK_0: а не ты,
SPK_0: батенька.
SPK_0: А ты,
SPK_0: батенька,
SPK_0: знай свои
SPK_0: границы.
SPK_0: Это
SPK_0: действительно
SPK_0: в этом
SPK_0: смысле
SPK_0: он вопиющий
SPK_0: анархист,
SPK_0: как бы может
SPK_0: восстать
SPK_0: против любой
SPK_0: власти.
SPK_0: Но при этом
SPK_0: он сознательный
SPK_0: монархист,
SPK_0: потому что он
SPK_0: знает,
SPK_0: что ничего
SPK_0: лучшего
SPK_0: невозможно,
SPK_0: если отображать
SPK_0: небесные
SPK_0: отношения
SPK_0: на землю.
SPK_0: Ближайшая
SPK_0: реплика
SPK_0: небесных
SPK_0: отношений
SPK_0: на землю
SPK_0: это православная
SPK_0: монархия.
SPK_0: Поэтому он служит
SPK_0: царю не за
SPK_0: страх,
SPK_0: а по
SPK_0: совести.
SPK_1: И трагедия
SPK_1: в том,
SPK_1: когда власть
SPK_1: про это
SPK_1: забывает.
SPK_0: Да.
SPK_0: Трагедия
SPK_0: именно в том,
SPK_0: что власть
SPK_0: может забыть
SPK_0: про это.
SPK_0: Она привыкает
SPK_0: к тому,
SPK_0: что левша
SPK_0: пишет свои
SPK_0: бумаги
SPK_0: государю.
SPK_0: Доложите
SPK_0: государю,
SPK_0: что англичанин
SPK_0: кирпичом
SPK_0: ружья не
SPK_0: чистит.
SPK_0: Но он так и
SPK_0: умрет в каземате
SPK_0: получив свои
SPK_0: шампала.
SPK_0: А мы так и
SPK_0: продолжим плохо
SPK_0: чистить оружие
SPK_0: и погибать
SPK_0: бесполезно
SPK_0: в очередной
SPK_0: крымской
SPK_0: кампании.
SPK_0: А левша
SPK_0: будет умирать
SPK_0: и голос его
SPK_0: не расслышан,
SPK_0: потому что мы
SPK_0: не привыкли
SPK_0: наделять этого
SPK_0: беспаспортного
SPK_0: человека,
SPK_0: этого маленького
SPK_0: гения
SPK_0: неузнанного
SPK_0: вот этими
SPK_0: категориями
SPK_0: вечными,
SPK_0: которыми
SPK_0: наделил
SPK_0: Господь Иисус
SPK_0: Христос
SPK_0: всех людей
SPK_0: на земле.
SPK_0: Этот
SPK_0: маленький
SPK_0: хсих,
SPK_0: вот это
SPK_0: выражение
SPK_0: евангельское
SPK_0: «малый
SPK_0: хсих»,
SPK_0: смотрите,
SPK_0: не
SPK_0: соблазните
SPK_0: «малый
SPK_0: хсих»,
SPK_0: не обижайте
SPK_0: в этих
SPK_0: «малых
SPK_0: хсих».
SPK_0: Знаете,
SPK_0: недавно
SPK_0: мы вспоминали
SPK_0: песню
SPK_0: беспризорников
SPK_0: из республики
SPK_0: Шкид,
SPK_0: что у кошки
SPK_0: четыре
SPK_0: ноги
SPK_0: и сзади
SPK_0: ее малый
SPK_0: хвост,
SPK_0: ты трогать
SPK_0: ее не
SPK_0: моги
SPK_0: за ее
SPK_0: малый
SPK_0: рост.
SPK_0: Малый
SPK_0: рост,
SPK_0: то есть
SPK_0: ты маленьких
SPK_0: не обижай,
SPK_0: то есть
SPK_0: нельзя
SPK_0: маленького
SPK_0: обижать,
SPK_0: потому что
SPK_0: маленького
SPK_0: Бог любит,
SPK_0: этот он
SPK_0: перед тобой
SPK_0: кажется
SPK_0: маленьким,
SPK_0: а он
SPK_1: перед Богом
SPK_1: может
SPK_1: быть
SPK_1: да,
SPK_1: и при этом
SPK_1: каждый маленький
SPK_1: потенциально,
SPK_1: ну то есть
SPK_1: в принципе
SPK_1: опять честно
SPK_1: исторически
SPK_1: могут сказать,
SPK_1: когда такое
SPK_1: было,
SPK_1: ну в полной
SPK_1: мере конечно
SPK_1: никогда,
SPK_1: потому что
SPK_1: во всем
SPK_1: нашем
SPK_1: цикле,
SPK_1: потому что
SPK_1: грешны,
SPK_1: ну как бы
SPK_1: грех-то
SPK_1: никуда
SPK_1: не девается,
SPK_1: но тут же
SPK_1: важно
SPK_1: тоже всегда
SPK_1: установка
SPK_1: цели,
SPK_1: как и
SPK_1: некого
SPK_1: ориентира,
SPK_1: относительно
SPK_1: чего
SPK_1: мерить,
SPK_1: то есть
SPK_1: хотя бы
SPK_1: правильно
SPK_1: относительно
SPK_1: чего
SPK_1: посмотреть,
SPK_1: к чему
SPK_1: призвание,
SPK_1: тогда сразу
SPK_1: понятнее
SPK_1: какие меры
SPK_1: должны
SPK_1: приниматься,
SPK_1: вот этот
SPK_1: идеал
SPK_1: православной
SPK_1: этики,
SPK_1: на котором
SPK_1: стоит
SPK_1: русское
SPK_1: государство
SPK_1: и
SPK_1: другого
SPK_1: фундамента
SPK_1: у него
SPK_1: нет во
SPK_1: все времена,
SPK_1: это надо
SPK_1: понимать,
SPK_1: пропадет эта
SPK_1: этика,
SPK_1: пропадет это
SPK_1: государство,
SPK_1: будет там
SPK_1: Германландия,
SPK_1: Дель-Урал,
SPK_1: вот эти
SPK_1: все разные
SPK_1: националистические
SPK_1: вещи,
SPK_1: тут не
SPK_1: надо думать,
SPK_1: что это
SPK_1: так легко,
SPK_1: что можно
SPK_1: по своей
SPK_1: воле
SPK_1: менять
SPK_1: основания
SPK_1: без
SPK_1: последствий
SPK_1: в пределе
SPK_1: служения,
SPK_1: то есть
SPK_1: вот это то,
SPK_1: что если
SPK_1: государь
SPK_1: так или иначе
SPK_1: сказал что-то
SPK_1: делать,
SPK_1: вы идете
SPK_1: и делаете,
SPK_1: вот оно
SPK_1: так и есть,
SPK_1: но говорит он это
SPK_1: не рабам,
SPK_1: он говорит это
SPK_1: другим царям
SPK_1: с маленькой
SPK_1: буквы,
SPK_1: и вот
SPK_1: это
SPK_1: вот
SPK_1: и есть
SPK_1: то сложное,
SPK_1: как бы
SPK_1: и возможно
SPK_1: это
SPK_1: сложнейшее
SPK_1: динамическое
SPK_1: напряжение
SPK_1: только в силу
SPK_1: первичных
SPK_1: отношений
SPK_1: Христа,
SPK_1: отца и
SPK_1: сына,
SPK_1: только этими
SPK_1: отношениями
SPK_1: этот парадокс
SPK_1: удерживается,
SPK_1: на самом деле
SPK_1: только этими
SPK_1: отношениями
SPK_1: удерживается
SPK_1: парадокс
SPK_1: брака,
SPK_1: только этими
SPK_1: отношениями
SPK_1: удерживается
SPK_1: парадокс
SPK_1: отношения
SPK_1: не за страх,
SPK_1: а за совесть
SPK_1: в труде,
SPK_1: потому что
SPK_1: почему не
SPK_1: обманывать
SPK_1: начальника,
SPK_1: если он козёл. Действительно, почему? А что, начальник не может быть? Может.
SPK_1: Но вот опять это мне отомщение с воздама, но что же всё возможно в этом контексте?
SPK_1: То есть в строгом смысле русский человек, конечно, по природе, почему...
SPK_1: То есть частный русский человек и в широком смысле православного человека ругают за нелюбовь к закону.
SPK_1: То есть он якобы у нас очень такой вот беспредельщик некий.
SPK_1: А на самом деле это от непонимания, что отрицание закона у нас сопряжено, ну, в лучшем, то есть по вектору, то есть по цели, с первичностью этики.
SPK_1: Этика важнее закона. То есть вот это отношение этики, совести гораздо важнее, чем закон.
SPK_1: То есть в пределе, да, никакого закона, но правда, да?
SPK_1: То есть это вот это тоже древнее название свода документов — правда, слово правь.
SPK_0: Люди служили...
SPK_0: не умея читать. Ну, скажем так, то есть если мы берём так вот толщу истории, то он говорит, а там написано, говорит, да я то, что там написано, я читать не умею.
SPK_0: Значит, а ты если мне прочтёшь, то можешь ещё нибудь там неправильно прочесть. Я не поэтому служу, что там написано.
SPK_0: Потому что есть вещи не писанные, которые русский человек действительно знает гораздо лучше.
SPK_0: И он вроде маленький, как у... У Рождественского может быть... Вы помните, есть такое стихотворение такое очень потешное.
SPK_0: Там, что жил человек маленький, помните такое?
SPK_0: Он ходил на работу... Был у него какой-то портфель маленький, там ходил на работу маленький.
SPK_0: Зарплата была.
SPK_0: И потом нашлась война, ему дали шинель маленькую, какую-то винтовку маленькую, и потом, когда он побежал в атаку, потому что пуля убила, он упал, и всей земли не хватило, чтобы его там похоронить, что-то такое. Мрамор, да. Вот такой маленький человек, в котором власть как бы обязывается по совести присматриваться с удивлением на людей, которым им доверил Бог властвовать.
SPK_1: Ну, а люди подписываются служить этой власти, пока она служит по совести.
SPK_0: Ради Бога, да.
SPK_1: Да, не ради самой власти, а ради Бога. То есть, опять, отношения.
SPK_1: Потому что и Сын Божий пришел послужить.
SPK_0: Он же там, как говорится, пришел, не пришел, чтобы ему служили. Кто из вас больше, служащий или возлежащий? Возлежащий. А я между вами как служащий.
SPK_0: И пришел послужить, действительно. Поэтому этот образ, то есть, он пришел, был, говорит.
SPK_0: Пришел от Отца и был с нами, потом оставил нас, пошел к Отцу, чтобы прийти опять. Вот это действительно удивительно. Это антология. Получается, что антология, вечная антология божественных отношений, вошла как роса на землю, прохладительно пришла на эту истрадавшуюся человеческую природу для того, чтобы исправить нас. И здесь, только здесь исцеление сердца.
SPK_1: Абсолютно. И только здесь жизнь. Это тоже важно, мы говорим.
SPK_1: Только здесь благое время. То есть, и в личном, и в семейном, и в корпоративном, но и в общественном. Сколько мы, когда говорим об Отечестве, в публицистике, все время чувствуем, что то поспешат не вовремя, то затормозят не вовремя. Все как-то не вовремя оно все как-то происходит. Но не вовремя, потому что оно без вот этого отношения резонанса с тем, откуда все благовременнее. Тоже очень важно.
SPK_1: Потому что когда ты не знаешь, какая цель, ради чего.
SPK_1: Все это, ты в принципе не вовремя. Ты можешь только тормозить, ускорять, тормозить, ускорять. А зачем это делать? Как это делать? Что это делать? Это все становится вообще непонятным. Ну и вот потому это все происходит. И да, это все, повторюсь, в символе веры все это зашито.
SPK_1: То есть, в символе веры все вот эти парадоксы, вся вот эта глубина, вся вот это все зашито. И каждый раз, когда, повторюсь, происходит искажение, то вот у вас и получается, допустим, исказили троицу.
SPK_1: Теперь отношение субординации или то, что там отношение функциональное. То есть служение не равно функции. Что выходит, что служение это не есть функция. Служение в православии это отношение личности к личности. То есть это не сводимо. То есть это не то, что он, условно, офицер и солдат. Это солдат просто строчечка в Excel. Это не просто. То есть не к этому оно призвано.
SPK_1: Оно является подобием вот этого душу положат за други своя. То есть вечного предназначения.
SPK_1: От вечной жертвы. Ни много, ни мало. А это совсем другое будет отношение у офицера к своим подчиненным, если он будет понимать, что происходит. Ну и у подчиненного к офицеру. И вот у отца там в семье. То есть как ты бросишь, условно, жену, если у тебя подобие такого отношения сильно сложнее бросать. То есть пусть даже она тебя пилит постоянно каждый день. То есть пусть она тебя и пилит, но отношение-то у тебя не только с ней в этот момент. То есть это все происходит.
SPK_1: А если это просто функция физиологической, материальной.
SPK_1: Физиологическое удовольствие. Там можно другую сделку перезаключить. Нормально все.
SPK_1: Да.
SPK_0: Проект. Новый проект. Проектное мышление. Старый проект закрываем, новый проект начинаем. Так оно и делается. С этой лексикой оно и делается. Людей перевыбрасывают в мусорную корзину для бумаг. Именно под названием неудавшегося проекта. Сейчас обнуляем старый проект, начинаем новый проект.
SPK_1: Я думаю, прогресс, я думаю, мы же про это и говорили.
SPK_1: То, что прежде всех век убивает всю идею прогресса. Я могу, давайте дополню. Просто важно то, что какие ереси это искажают. Ну, когда я вот говорю, Христа делают, по сути, одним из ангелов. То есть они говорят, ну вот у ангелов и духа есть бытие, дотворение человека. И, конечно, у Христа есть бытие, дотворение человека. Но оно все равно, это бытие, там есть этот временной разрыв между отцом и сыном.
SPK_1: То есть это вот это арианство. Было время,
SPK_1: когда сына не было. То есть вот это
SPK_1: это базовая
SPK_1: одна из самых таких ереси. Но вот она,
SPK_1: ну она, вот мы ее описываем. Из нее
SPK_1: рождаются революции, из нее
SPK_1: рождается прогресс. То есть прогресс рождается
SPK_1: из этого. Вот прежде всех век
SPK_1: убивает прогресс, как мы с вами. Это вот,
SPK_1: мне кажется, мы смогли осветить.
SPK_1: Мы арианство еще коснемся,
SPK_1: когда будем говорить о
SPK_1: едино...
SPK_1: Да, единосущно отцу, им же
SPK_1: вся быша. То есть будет время
SPK_1: продолжить. А если здесь говорить
SPK_1: про времени, то что главное, это
SPK_1: вот вспомним тоже поэта неба и
SPK_1: земли. Вот время поэта,
SPK_1: оно к времени внутри романа,
SPK_1: вот оно авременно,
SPK_1: да, то есть оно присутствует, но
SPK_1: оно авременно.
SPK_1: И вот это прежде всех век тоже про это.
SPK_1: И позднее оно раскроется, еще
SPK_1: большая важность, большая последственность
SPK_1: в то, что мы именно в то время войдем.
SPK_1: Через причастие сыну мы
SPK_1: войдем именно в то время, и это
SPK_1: дает ту самую надежду. Потому
SPK_1: что почему смерти нет? Потому что это время,
SPK_1: в котором смерти нет. Да, то есть опять-таки
SPK_1: вот эти отношения, которые...
SPK_1: То есть мы тоже затронули, что
SPK_1: неподвластна смерти. Да, неподвластна смерти
SPK_1: отношения. Именно отношения
SPK_1: смерти становятся неподвластны.
SPK_1: Все остальное истлевает.
SPK_1: А отношения любви, доверия,
SPK_1: чести, доблести и так далее, оно
SPK_1: остается. Оно все остается.
SPK_1: Слава Богу.
SPK_0: Слава Богу. Благодарим
SPK_0: Иисуса Христа, единородного, это царожденного
SPK_0: прежде всех веков. И просим
SPK_0: Его милости, чтобы мы собрались
SPK_0: и в следующую неделю продолжать
SPK_0: Великопостные наши беседы.
SPK_0: Спасибо, Павел, большое.
SPK_0: Спасибо, Господи.