SPK_1: Христос воскресе!
SPK_1: Дорогой Павел, здравствуйте!
SPK_1: После Пасхи мы сейчас, в пасхальные дни, впервые встречаемся с вами.
SPK_1: Пасха делает свою работу.
SPK_1: Люди каются, радуются.
SPK_1: Жизнь жительствует во Христе Иисусе Господе нашему.
SPK_1: Сегодня у нас по очереди, значит, рожденно-несотворенно,
SPK_1: одиносущно, отцу им же вся быша.
SPK_1: Мы постараемся закончить этот блок догматических определений
SPK_1: о сладчайшем Иисусе.
SPK_1: Там у этих самых устаробрядцев, наших братьев, у них рожденно-несотворенно,
SPK_1: если знаете, да?
SPK_1: А.
SPK_1: У них там есть А.
SPK_1: Когда символ веры подвергался переводу, А выбросил Никон.
SPK_1: Хотя смысл не меняется, рожденно-несотворенно.
SPK_1: А-несотворенно, значит, за единый Аз готов есть и умрете, говорили.
SPK_1: Авакум говорил, кажется.
SPK_1: Ну, конечно, действительно, Аз будет там стоять или не будет,
SPK_1: ничего не меняется.
SPK_1: Рожденный Христос Господь, Сын Божий, рожденный, несотворенный
SPK_1: одной сущности с Отцом.
SPK_1: Там проводится мысль о том, противоположный между творением
SPK_1: и рождением.
SPK_1: Как если я родил сыновей, но я при этом еще и наделал табуреток.
SPK_1: То это, значит, разница между табуреткой и сыном должна быть очевидна.
SPK_1: Я рождаю по породу своему живых детей, в которых кровь моя,
SPK_1: и я делаю что-то другое.
SPK_1: На котором печать моих рук, однако, они, по сущности, являются не мною.
SPK_1: Не таковы, как я.
SPK_1: Ну и, как всегда, будем искать лестники и мостики к нашей многомятежной,
SPK_1: столь бурно меняющейся действительности.
SPK_1: Вам слово.
SPK_0: На самом деле, начну с комментариев к сказанному, потому что вот
SPK_0: интересно, что вот на фоне этой меняющейся и бурной действительности
SPK_0: во время наших обсуждений так и хочется поставить кавычки.
SPK_0: Потому что...
SPK_0: Потому что оно как-то меняется, но это такие изменения на поверхности,
SPK_0: такая, я бы сказал, рябь на воде.
SPK_0: А по сути, опять же, поскольку, тем более, у нас пасхальные дни,
SPK_0: как всегда, стоит призывать слушателей обратиться к Евангелию,
SPK_0: обратиться к тексту Священного Завета Ветхого и Нового,
SPK_0: и как раз в эти дни они читаются совсем как очень актуальные новости.
SPK_0: Наверное, вот...
SPK_0: Есть такое, знаете, наблюдение, кто Библию читает,
SPK_0: тот новостям не удивляется.
SPK_0: Особенно Ветхий Завет, я бы сказал, вот.
SPK_0: Даниил, Языки, Лисайя, Еремея, все они звучат очень как наши современники.
SPK_0: И...
SPK_0: Ну, просто это вот такое...
SPK_0: Я просто сейчас заметил очень много тревоги у людей,
SPK_0: даже у меня, там, студенты в чатах.
SPK_0: Я думаю, вы как по своей службе много тревоги сейчас видите.
SPK_0: И вот такая точка опоры против тревоги, на самом деле,
SPK_0: это, ну, принять, что история началась не с тебя.
SPK_0: Все началось... Все это было не впервой.
SPK_0: И...
SPK_0: Оно в самом важном действительно не меняется.
SPK_0: Вся эта буря, она буря на поверхности.
SPK_0: А если опираться на что-то...
SPK_0: Не на что-то, а на кого-то вечного и настоящего,
SPK_0: то тогда появляется вот эта точка опоры.
SPK_0: Ну, это вот просто хочется немножко издалека начать, на самом деле.
SPK_1: Да, хорошо, это правильно.
SPK_1: Потому что, как там пишет Исаия как раз,
SPK_1: утешайте, утешайте, народ мой.
SPK_1: Потому что, действительно, это одно из...
SPK_1: И говорит, о, вы, говорящие о Господе, не умолкайте.
SPK_1: Есть такой чудный у Исаия такой призыв.
SPK_1: О, вы, говорящие о Господе, не умолкайте.
SPK_1: Трубукус там твоим.
SPK_1: И у Еремея очень много такого есть.
SPK_1: И апостолам там такое знаменательное,
SPK_1: когда Петр и Иоанн были посажены в народную темницу.
SPK_1: Там пятая глава Деяний,
SPK_1: что ангел пришел к ним, вывел их оттуда,
SPK_1: привел их в храм прямо,
SPK_1: и прямо в храме говорит,
SPK_1: возвещайте людям все сии слова жизни.
SPK_1: Вот, они продолжили проповедь,
SPK_1: там проверили, что есть стража, все заперто,
SPK_1: стража на месте, а они там опять...
SPK_1: То есть, вот это возвещение этих важнейших слов,
SPK_1: слов жизни,
SPK_1: вот трубукус там твоим, вперед.
SPK_1: Значит, и не умолкайте, говорящие о Господе.
SPK_1: Еще есть такое интересное место
SPK_1: у Амоса,
SPK_1: где говорится, что будет пошлю на землю особенный голод.
SPK_1: Не голод хлеба, не голод воды,
SPK_1: но голод слышания слов Господних.
SPK_1: И этот голод, он присутствует,
SPK_1: хотя нет объективных причин для того,
SPK_1: чтобы пребывать в этом голоде,
SPK_1: потому что и Писание доступно,
SPK_1: и храмы открыты,
SPK_1: и библиотеки святоотеческой литературы доступны,
SPK_1: по крайней мере, в цифровом формате.
SPK_1: Но есть множество людей, которые гибнут,
SPK_1: гладом гибнут,
SPK_1: из-за того, что души истоевают,
SPK_1: не получая свойственно себе пищи.
SPK_1: Поэтому нет утешения.
SPK_1: Отец всякого утешения
SPK_1: и утешает нас во всякой скорби,
SPK_1: чтобы мы потом могли утешать людей
SPK_1: этим же утешением.
SPK_1: Бог всякого утешения.
SPK_1: Людям это надо очень.
SPK_1: Они сами не знают, чего им надо.
SPK_1: Я даже при всей цифровизации
SPK_1: окружающей жизни,
SPK_1: какие еще нужно каналы придумать,
SPK_1: для того, чтобы
SPK_1: слово Божие достигало
SPK_1: до всякого сердца.
SPK_1: Здесь уже, конечно, есть тайна воли человеческой.
SPK_1: Некоторые сопротивляются и не хотят.
SPK_1: Как у Тютчева там есть такое.
SPK_1: Не скажет в век
SPK_1: с молитвой и слезой,
SPK_1: сколь не стоит перед закрытой дверью.
SPK_1: Пусти меня, верю Боже мой,
SPK_1: приди на помощь моему неверию.
SPK_1: То есть не скажет.
SPK_1: Надо постучаться и говорить,
SPK_1: Господи, веруй, помоги моему неверию.
SPK_1: Есть такая чудесная фраза в Евангелии,
SPK_1: когда и вера, и неверие есть у человека одинаково.
SPK_1: Так что, действительно, мы говорим
SPK_1: про самые актуальные вещи,
SPK_1: которые небо и земля пройдут,
SPK_1: а эти вещи актуальность не потеряют.
SPK_1: Это красиво, это хорошо, это достойно.
SPK_1: Достойно.
SPK_1: Ну вот я тогда, с Вашего позволения,
SPK_1: предложу такую, поскольку мы
SPK_1: говорим о единородном,
SPK_1: который рожденный и несотворенный,
SPK_1: одной сущности с Отцом.
SPK_1: Единосущный
SPK_1: это единственный термин
SPK_1: символа веры,
SPK_1: который не находится в Писании.
SPK_1: Это Omaousios,
SPK_1: это философский термин,
SPK_1: который, собственно, и добил орианство
SPK_1: на уровне метафизическом,
SPK_1: на уровне решенных вопросов,
SPK_1: на уровне идеологии.
SPK_1: Так-то орианство еще жило лет 150,
SPK_1: и потерзала немало церковь.
SPK_0: И продолжает, к сожалению, жить в других лицах.
SPK_1: Да, орианство, кстати, да, орианство
SPK_1: очень живо, да, это удивительно, да.
SPK_1: Святые Иеговы, например, какие-то
SPK_1: Пятидесятники крайне чистые ориане.
SPK_1: Но вот в духе вопрос был решен
SPK_1: при помощи вторжения в символ веры
SPK_1: небиблейского термина.
SPK_1: Афанасий предложил термин
SPK_1: единосущный, этот термин
SPK_1: все решил. Ориане страшно были
SPK_1: против него. Они были согласны
SPK_1: с любыми библейскими терминами,
SPK_1: вкладывая в них свой смысл.
SPK_1: Что Сын Божий, свет от света,
SPK_1: это все они понимали по-своему
SPK_1: и согласны были. Вот интересно,
SPK_1: как философия пришла на помощь,
SPK_1: как Платон пришел на помощь Моисею,
SPK_1: скажем так, или как философия пришла
SPK_1: на помощь священным текстам.
SPK_1: Это вообще знаменательнейшее событие
SPK_1: в истории мира, когда церковь
SPK_1: обратилась к сокровищнице
SPK_1: смыслов философски
SPK_1: отработанных для того, чтобы
SPK_1: выразить свою истину и отсечь
SPK_1: всякие кривотолки.
SPK_1: Потому что слово единосущный
SPK_1: все, уже не предполагает
SPK_1: двойных толкований.
SPK_0: Да, это действительно очень красиво,
SPK_0: но здесь для меня это важно,
SPK_0: что философия
SPK_0: не то чтобы пришла на помощь,
SPK_0: можно сказать скорее
SPK_0: исполнила какой-то свой...
SPK_0: Один из тех редких случаев,
SPK_0: когда она исполнила свой некий долг,
SPK_0: как оно, если угодно,
SPK_0: в принципе задумано.
SPK_0: То есть служа истине,
SPK_0: а не переиначивая истину
SPK_0: под, скажем так, свои представления
SPK_0: о ней. И не случайно, что именно
SPK_0: это привлечение философского
SPK_0: аппарата было сделано
SPK_0: святым отцом. Все-таки не философ
SPK_0: это сделал. Это тоже очень интересно.
SPK_0: Но это очень сильно...
SPK_0: Здесь хочется просто
SPK_0: заметить,
SPK_0: что мы теряем.
SPK_0: Заметьте, у нас есть
SPK_0: очень интересное... Вот когда даже...
SPK_0: Может быть сейчас изменилось.
SPK_0: Дай Бог, чтобы изменилось. Но когда я учился
SPK_0: в школе еще и еще
SPK_0: советские учебники потом смотрел,
SPK_0: Византия, она как бы пропала.
SPK_0: Вот у меня
SPK_0: буквально неделю...
SPK_0: На прошлой неделе была беседа с очень
SPK_0: образованным, выдающимся действительно человеком,
SPK_0: ученым,
SPK_0: который...
SPK_0: с чувством полной самоочевидности.
SPK_0: Ну как? Ну темные же века
SPK_0: были. Вот. И вот
SPK_0: как необходима
SPK_0: предпосылка своего рассуждения.
SPK_0: А ведь это не совсем так.
SPK_0: Ну вот вообще фраза
SPK_0: о темных веках, это
SPK_0: огромная, если угодно,
SPK_0: ложь, придуманная
SPK_0: в восемнадцатом веке
SPK_0: людьми, не любящими Бога,
SPK_0: воюющими против Бога, имеющими
SPK_0: себе целью,
SPK_0: если угодно, вообще, ну,
SPK_0: вывести любое Богопонимание из человека.
SPK_0: То есть это французские просветители,
SPK_0: немецкие просветители. Ну, прежде всего,
SPK_0: французские просветители, потом немецкие просветители.
SPK_0: И вот они потому и придумали
SPK_0: эту вбитую нам в школе
SPK_0: трехчастную систему, что вот была
SPK_0: светлая античность, потом наступили
SPK_0: темные века, разумеется, христианства,
SPK_0: а потом снова наступил
SPK_0: свет, прогресс, наука, там,
SPK_0: тэры-пыры, все так вот оно пошло.
SPK_0: И вот очень красивая история, вот я вам даже
SPK_0: рассказываю, наверное, даже интуитивно
SPK_0: нигде ничего, лампочки не загорают.
SPK_0: У наших слушателей. А ведь это,
SPK_0: ну, просто исторически не так.
SPK_0: Во-первых, Римская империя
SPK_0: никуда не пала. То есть эта история
SPK_0: работает, только если мы выкинем
SPK_0: примерно тысячу лет христианской
SPK_0: истории Византии, со всеми ее
SPK_0: взлетами и падениями, которая там за тысячу
SPK_0: лет прошла три больших цикла.
SPK_0: Очень больших. Да, она все время
SPK_0: затухала, но это были постоянные циклы
SPK_0: раздора и обновления, причем очень
SPK_0: актуальной для нас
SPK_0: динамической борьбе. Каждый раз
SPK_0: ослабление было связано с ересью,
SPK_0: и надежда на возрождение была связана
SPK_0: с победой над ересью. То есть это вот
SPK_0: отдельно, мы будем говорить про
SPK_0: иконоборчество, то есть это все связано.
SPK_0: А главное, именно в Византии,
SPK_0: вот в этот период Вселенских
SPK_0: соборов, то есть вплоть до последнего
SPK_0: Вселенского собора,
SPK_0: мы видим, если угодно, ну, в каком-то
SPK_0: смысле, пик человеческой
SPK_0: мысли, философской мысли, так точно.
SPK_0: То есть это вот соединение
SPK_0: всей вершины античности, потому
SPK_0: что в этот тезис мы забыли
SPK_0: античность, а потом вот через
SPK_0: арабский мир мы ее получили заново,
SPK_0: ну, во Франции, может быть, ее и забыли,
SPK_0: а вот в Константинополе ее никто
SPK_0: не забывал. Простите, дебаты
SPK_0: о единосущной или подобосущной
SPK_0: на площади, это была
SPK_0: самая распространенная тема дебатов
SPK_0: на городской площади
SPK_0: Константинополя. То есть все
SPK_0: эти философские тексты никто никуда
SPK_0: не терял. В православии вот этой
SPK_0: прерывистости на светлое и темное,
SPK_0: потом светлое вообще нет,
SPK_0: его не наблюдается, но мы так
SPK_0: не воспринимаем этот поток.
SPK_0: И поэтому мы, конечно, считаем то, что
SPK_0: все вот эти наши догматические православные
SPK_0: утверждения, ну, это просто церковники,
SPK_0: они, дескать, не знали этой великой
SPK_0: философии, да все они, то есть
SPK_0: в то время как это просто не подтверждается.
SPK_0: Все святые отцы великие
SPK_0: подакийцы, они прежде, они
SPK_0: по своему образованию вообще
SPK_0: философами были, ну, то есть они учились
SPK_0: в философских школах, они всех этих философов
SPK_0: античности, даже то, что мы сейчас
SPK_0: утерянным считаем, прочли, знали,
SPK_0: и уже, поэтому
SPK_0: они не от недостатка знаний,
SPK_0: условно говоря, в веру пришли,
SPK_0: они не от недостатка знаний
SPK_0: догматы составляли.
SPK_0: Вот это очень важно, и мы это очень потеряно
SPK_0: на самом деле, ну,
SPK_0: в таком школьном рассказе, я бы сказал.
SPK_0: Очень такая.
SPK_1: Я вот себя чувствую, действительно,
SPK_1: человеком, которого обокрали, потому что
SPK_1: в школьном образовании
SPK_1: у нас не было никакой Византии
SPK_1: даже намека на нее, и даже те темные
SPK_1: века, средние века, значит, там нам были
SPK_1: представлены в виде рыцарских турниров,
SPK_1: вассальной системы зависимости,
SPK_1: и там каких-то еще вещей связанных,
SPK_1: там крестовые походы,
SPK_1: походы там рассматриваются в учебнике,
SPK_1: то есть нам давали там бароны,
SPK_1: сюзерены, вот эта вся эта канитель,
SPK_1: варварские короли, лангобарды,
SPK_1: вот, ничего про Византию, конечно, не было,
SPK_1: да, то, что Римская империя никуда не исчезала,
SPK_1: еще существовала до, после крушения
SPK_1: Рима в пятом веке, еще добрую тысячу лет
SPK_1: она прекрасно существовала,
SPK_1: пользуясь двумя языками, билингвы
SPK_1: были они, в юридической жизни
SPK_1: пользуясь латынью, называли себя
SPK_1: ромеями, а в богословской жизни
SPK_1: пользовались поэтикой, пользовались
SPK_1: греческим языком, это были
SPK_1: настоящие билингвы, такие, с такими
SPK_1: двумя мощными потоками сознания,
SPK_1: потому что два языка, это два сознания,
SPK_1: римский язык и греческий язык,
SPK_1: это уникальная вещь, которая
SPK_1: совершенно не изучена, и советская школа
SPK_1: историческая, она очень страдает из-за того, что она
SPK_1: как бы так, ну, намеренно совершилась
SPK_1: эта абортация этого прекрасного
SPK_1: ребенка, и они как бы задыхаются
SPK_1: как рыба на суше, потому что они не знают
SPK_1: половины, половины того, что знать надо,
SPK_1: это, это интеллектуальное преступление,
SPK_1: но его как раз предстоит
SPK_1: залечивать нынешним творцам
SPK_1: школьных учебников, кстати.
SPK_0: Ну просто хотелось здесь обратить внимание,
SPK_0: да, на это очень важно,
SPK_0: просто иначе, повторюсь,
SPK_0: весь образ
SPK_0: теряется, вся мозаика теряется, я понимаю,
SPK_0: что нам это очень сложно воспринимать
SPK_0: сегодня, но на самом деле
SPK_0: с философской точки зрения, вот просто вы задали
SPK_0: вопрос о философии, я честно не думал об этом
SPK_0: говорить, но творение
SPK_0: Каппадокийцев и творение потом
SPK_0: Максима Исповедника, это вершина
SPK_0: именно философской мысли,
SPK_0: ничего лучшего с философской точки зрения
SPK_0: потом, ну не написано,
SPK_0: вот если даже просто брать как философию,
SPK_0: а мы так,
SPK_0: а поскольку у нас есть вот этот, как мы с вами
SPK_0: говорили, миф о прогрессе, нам кажется,
SPK_0: что это было настолько давно неправда
SPK_0: темная, что оно только потом,
SPK_0: то есть вообще вот это даже хронос,
SPK_0: хронология движения мысли,
SPK_0: она полностью искажена,
SPK_0: ну и ладно бы она искажена, тут же
SPK_0: в чем трагизм, ладно бы она искажена,
SPK_0: была бы там условно на западе
SPK_0: это понятно, там условно в кавычках
SPK_0: темные века были, хотя
SPK_0: даже это на самом деле под вопросом,
SPK_0: но мы-то как бы
SPK_0: наша культура, наша традиция, то есть
SPK_0: очень странно, что мы будучи частью православной,
SPK_0: ну православного
SPK_0: мира, то есть нету другого фундамента под
SPK_0: русской цивилизацией, кроме как православие,
SPK_0: но вся наша историческая
SPK_0: наука в немецко-шеллендском
SPK_0: западном духе еще до
SPK_0: революции, а потом соответственно
SPK_0: и после революции оно просто стало догмой,
SPK_0: то есть мне понятно, почему там немец
SPK_0: учит историю с там
SPK_0: условно темными веками, мне не очень понятно,
SPK_0: почему у нас эта история с темными веками,
SPK_0: вот это конечно очень интересный
SPK_0: парадокс.
SPK_1: Ну будем считать, знаете как есть у депутатов народных,
SPK_1: есть такое считается выступление
SPK_1: в эфире, говорят там, прошу считать мое
SPK_1: выступление обращением народного депутата
SPK_1: к правоохранительным органам,
SPK_1: будем считать наше обращение в эфире
SPK_1: обращением официальным
SPK_1: к нашим историкам, профессорам
SPK_1: и творцам учебников и вообще к людям
SPK_1: так или иначе причастным к образовательному
SPK_1: процессу, что да,
SPK_1: единственным историческим базисом
SPK_1: православной цивилизации российской
SPK_1: является византийское наследие
SPK_1: и именно это наследие неизвестно
SPK_1: даже специалистам, то есть оно не то, что
SPK_1: широкой массе неизвестно, но неизвестно даже
SPK_1: специалистам, потому что они вот
SPK_1: как бы сказать находятся в этом урезанном
SPK_1: усеченном мире западных
SPK_1: представлений. Василий Великий
SPK_1: конечно был философ, если с Лейбницем
SPK_1: его сравнить например там или
SPK_1: со Спинозой и поставить их просто рядом,
SPK_1: то вы засмеетесь как бы
SPK_1: когда вам скажут, что Лейбниц это философ,
SPK_1: потому что он в смешном парике и фритузах
SPK_1: значит в каблуках
SPK_1: в башмаках с пряжками.
SPK_1: Конечно Василий философ, я помню
SPK_1: даже интересно, вот есть такая фигура интересная
SPK_1: Иустина философа,
SPK_1: который мученика,
SPK_1: это вообще потрясающий человек, который
SPK_1: как бы попытался
SPK_1: пропустить через себя все
SPK_1: возможные вот эти античные традиции,
SPK_1: там его рассказ
SPK_1: повествует, что он пошел
SPK_1: к перипатетикам, перипатетики
SPK_1: хотели взять с него денег, он решил
SPK_1: что не может быть истинным
SPK_1: учителем, но у них же был вопрос об истине
SPK_1: не просто к этой модели мира они обсуждали
SPK_1: у тебя есть истина
SPK_1: ты знаешь ее, расскажи мне, денег дай
SPK_1: я тебе буду учить, люди которые
SPK_1: преподают за деньги, истину знать не могут
SPK_1: он решил, ушел к платоникам
SPK_1: или к пифагорейцам, пифагорейцы говорят
SPK_1: знаешь ли ты геометрию, говорит нет
SPK_1: геометрия пока нет, вон отсюда
SPK_1: не геометр да не войдет
SPK_1: потом его кто-то там взял, платоники его взяли
SPK_1: стоики его там что-то не прогнали
SPK_1: и он прошел, пропустил через себя все
SPK_1: это и остался голодным
SPK_1: и до тех пор пока не узнал о том
SPK_1: что есть единый бог которому нужно молиться
SPK_1: и только от него подается разум
SPK_1: и он тогда вот это все
SPK_1: у него описывается в книге его
SPK_1: автобиографической и там
SPK_1: действительно мы видим как постепенный был
SPK_1: переход из философа в христианина
SPK_1: и когда он стал христианином он не снял
SPK_1: себе философский плащ, не побрил бороду
SPK_1: они были косматые, бородатые
SPK_1: они были как монахи, то есть философы
SPK_1: от монахов мало чем отличались
SPK_1: они одевались в такие же плащи как рясы
SPK_1: отпускали длинную бородищу, ходили босиком
SPK_1: обычно не женились
SPK_1: вот и всю жизнь что-то читали и думали
SPK_1: когда даже спрашивали, а в чем разница
SPK_1: между вами и нами, мы тоже как бы
SPK_1: не связываемся с житейскими куплями
SPK_1: и думаем об истине
SPK_1: и Устин сохранил внешний вид философа
SPK_1: и при этом стал благовестником
SPK_1: Евангелия, даже один человек
SPK_1: заметил такое, что Василий Великий
SPK_1: он по внешности является как бы человеком
SPK_1: типологически философского внешнего
SPK_1: он вот епископский вид
SPK_1: он другой, там гуменцо, там всякие
SPK_1: там маленькая бородка такая
SPK_1: а у него прям длинная бородища как у философа
SPK_1: и такое аскетически изможденное лицо
SPK_1: и книжек куча под мышкой
SPK_1: то есть они такие вот
SPK_1: были истинные любомудры
SPK_1: кстати, славянские наши предки
SPK_1: они переводили слово философия
SPK_1: они как раз занимались импортозамещением
SPK_1: и они вот это вот делали
SPK_1: транслейтинг такой
SPK_1: они не говорили философия, они говорили любомудрие
SPK_1: любовь к мудрости, это кстати правильно
SPK_1: это хороший перевод
SPK_0: да, хороший перевод
SPK_0: потому что
SPK_0: ну мы же знаем, что церковнославянский
SPK_0: это же язык, который
SPK_0: единственный язык
SPK_0: который вот эти греческие
SPK_0: тонкости греческих терминов
SPK_0: действительно точно переводят
SPK_0: ну то есть он специально
SPK_0: святые Кирилл и Мефодий его же специально
SPK_0: таким сделали, чтобы вот эти
SPK_0: нюансы богословия, на самом деле очень мало есть языков
SPK_0: на которых можно
SPK_0: хотя бы попытаться тонко выражать
SPK_0: вот эти, ну то о чем мы будем
SPK_0: говорить в дальнейшем, если
SPK_0: честно, то вот греческий и церковнославянский
SPK_0: одни из немногих, и церковнославянский
SPK_0: только в силу вот именно благодати Кирилла
SPK_0: и Мефодия, например, та же
SPK_0: латынь, она для богословских истин
SPK_0: не подходит, в этом одна из
SPK_0: глубочайших трагедий, латынь прекрасно
SPK_0: подходит для исторического
SPK_0: там процесса, для юриспруденции
SPK_0: для там государственного управления
SPK_0: но не для разговора
SPK_0: даже о власти и тем более не для
SPK_0: разговора об одни, то есть тоже
SPK_0: отдельно к вопросу о сокровищах, о тех дебатах
SPK_0: которые идут, почему богословие
SPK_0: служение на церковнославянском, ну потому
SPK_0: что есть языки, которые являются
SPK_0: сокровищами, которые являются именно
SPK_0: но действительно очищают ум
SPK_0: когда мы говорим о вечном, тоже очень
SPK_0: важная тема, то есть вот эта огромная церковная
SPK_0: мудрость, что сохранение
SPK_0: вот этого языка, а не обновление
SPK_0: его в угоду там венью
SPK_0: скажем так, духов современных
SPK_0: это вот тоже важно заметить
SPK_1: когда мы
SPK_1: доживем вот до
SPK_1: памяти Кирилла и Мефодия, да, надо будет
SPK_1: очередной раз
SPK_1: похвалить их за их, это тот случай
SPK_1: когда филологический труд превращается
SPK_1: в святоотеческий и миссионерский труд
SPK_1: когда совершается два подвига одновременно
SPK_1: с одной стороны
SPK_1: подвиг проповедника
SPK_1: приносящего истину
SPK_1: к людям не ждавшим ее
SPK_1: с другой стороны труд культуролога
SPK_1: который подкрепляет свои дела
SPK_1: огромным культурологическим материалом
SPK_1: и лично проработанным и лично сотворенным
SPK_1: даже, то есть приносит там свою азбуку
SPK_1: ничего себе азбуку человек придет
SPK_1: людей творящих азбуки там
SPK_1: во всем мире по пальцам пересчитать
SPK_1: да, действительно
SPK_1: кстати, первое слово, которое написано
SPK_1: было славянскими буквами
SPK_1: это первая строчка Евангелия Триана
SPK_1: в начале беаше слово
SPK_0: искони, по-моему, там даже
SPK_1: да, искони бе слово, да
SPK_1: не в начале, да, искони бе слово
SPK_1: искони бе слово, да
SPK_1: так что это да, язык изначально
SPK_1: как бы сотворен для конкретных целей
SPK_1: совершенно верно
SPK_1: все-то разговаривают на диалектах, то есть у нас все
SPK_1: вообще люди раньше на диалектах говорили
SPK_1: почему латинский квартал в Париже
SPK_1: да, эти богословские, потому что
SPK_0: единственный, кто говорил на латыни
SPK_0: да, единственный, кто говорил на латыни
SPK_1: значит, понимать друг друга
SPK_1: испанские студенты с французскими студентами
SPK_1: итальянскими студентами только на латыни могли
SPK_1: разговаривать, поэтому и квартал латинский
SPK_1: и сорбона, и все там богословы
SPK_1: говорят на общем языке, это просто необходимость
SPK_1: иначе они утонут в диалектах
SPK_1: а у нас да, у нас все это
SPK_1: именно для богослужебного использования
SPK_1: для считывания евангельских смыслов
SPK_1: И так, философия, да, единосущно отцу, им же вся быша
SPK_0: Я вот всё-таки хотел ещё задержаться, если вот теперь перейдя к собственно тексту
SPK_0: И вот им же вся быша, если честно, предложу отставить на нашу следующую встречу
SPK_0: Потому что в этих трёх словах настолько всё, такая плотность богословского смысла
SPK_0: Что не хочется его пропустить походя
SPK_0: А вот по единосущному отцу всё-таки стоит повторить
SPK_0: Потому что здесь очень важно, что вот когда мы говорим рожденного несотворённого
SPK_0: Очень часто у нас есть соблазн, вот в этой части с символом веры
SPK_0: Ну, воспринять это неким естественным образом
SPK_0: Как речь уже о Христе воплотившемся
SPK_0: Но заметьте, что это идёт до
SPK_0: То есть вот эта часть ещё говорит
SPK_0: И почему это такая тонкость, и почему такой был спор
SPK_0: Он говорит о внутреннем отношении внутри труда
SPK_0: То есть это мы говорим об отношениях Бога Отца и Бога Сына
SPK_0: То есть эта часть описывает ещё вот до того, как нас ради нашего спасения
SPK_0: Шедшего с небеса, воплотившегося
SPK_0: То есть заметьте, вот этот кусочек происходит до воплощения
SPK_0: И вот поэтому это так сложно на самом деле воспринять
SPK_0: То есть по умолчанию, мне кажется, мы тоже часто проскакиваем
SPK_0: Вот этот разговор о рождении в этом части символа веры
SPK_0: Потому что мы уже знаем
SPK_0: Позднее воплотившемся из Господи нашим Иисусе Христе
SPK_0: Но на самом деле с богословской точки зрения
SPK_0: С точки зрения философской, с точки зрения даже личностного восприятия
SPK_0: Это очень такой трудный эпизод
SPK_0: Потому что как вообще может быть в Боге быть некое рождение
SPK_0: То есть вот вокруг этого же, собственно, и велись огромные, скажем так, эти споры и дебаты
SPK_0: Первые века христианства ведутся до сих пор
SPK_0: То есть на самом деле огромное...
SPK_0: Количество, собственно, как мы с вами уже говорим не раз
SPK_0: Что все споры, как было предсказано, предмет пререканий
SPK_0: Он один, собственно, Господь Иисус Христос
SPK_0: И вот отрицание вот этого, по сути, второй личности, второй апостаси Бога
SPK_0: То есть вот это Бога Сына и отрицание Его сыновства
SPK_0: Оно гораздо более распространено, чем может показаться на первый взгляд
SPK_0: То есть, ну, допустим
SPK_0: Мы с вами говорили о том, что некая идея о том, что такой Христос, если угодно
SPK_0: И, по сути, является, то есть, собственно, версией арианства современной
SPK_0: Что Сын — это совершеннейшее творение
SPK_0: Что Сын — это вот такой великий духовный учитель, который там проникся
SPK_0: Или даже что...
SPK_0: В любом случае мы с вами говорили о модализме
SPK_0: То есть что Сын — это какой-то Бог более некого низкого порядка
SPK_0: И это гораздо более распространено
SPK_0: Поэтому не случайно, вот как ты Христа понимаешь
SPK_0: Вот это тот самый вопрос, по которому в древности, собственно, происходило различие
SPK_0: И вот это понимание, что, ну, по своей божественной природе, первой природе
SPK_0: Христос — это именно рожденный предвечно от Бога Отца
SPK_0: Это... Я просто призываю нас всех серьезно об этом задуматься
SPK_0: И хотя бы для нас это очень важно, потому что это очень важный вопрос
SPK_0: И начало заметить
SPK_0: Потому что вот в моем опте, в опте моих бесед, даже в внутренней, скажем так, работе
SPK_0: Это гораздо чаще проскальзывает, чем хотелось бы, на самом деле
SPK_0: Оно как-то все сливается, и мы не даем себе достаточной паузы, чтобы заметить вот этой предвечной глубины
SPK_0: И вот этого принципиальной нетварности
SPK_0: Вот это очень важный момент
SPK_0: Вот вы упомянули про табуретку и рождение
SPK_0: Но тут же очень важно, что потом святые отцы пишут, что это не мы свои отношения
SPK_0: Переносим на Бога
SPK_0: Но мы образ рождения, который предвечно свыше, переносим на наше рождение
SPK_0: То есть оно наоборот — это опровержение Фейербаха, если уж на то пошло
SPK_0: Был такой Фейербах, немецкий предшественник Маркса
SPK_0: И он как раз писал то, что, дескать, это мы наши человеческие качества в божественные возводим
SPK_0: Вот рождение, о котором говорится здесь, это не от нас
SPK_0: Это то рождение свыше, которое нашим рождением...
SPK_0: Предшествует, и наши рождения являются подобиями того рождения
SPK_0: А не наоборот
SPK_0: Вот это очень важно
SPK_1: Это очень важная мысль
SPK_1: Вообще, смотрите, недавно, если взять скандал американского президента с этим постом, где он в виде Иисуса какого-то исцеляет, какого-то накладывает руки
SPK_1: Этого бы быть не могло в принципе, если бы они имели правильное понимание
SPK_1: О, Господи, эти, значит, американские пресловутые христианские сионисты
SPK_1: Если вся эта такая...
SPK_1: Такая, значит...
SPK_1: То есть, постмодернистское все это братья христианское, какая-то, значит, неопятидесятническая
SPK_1: Она именно думает об Иисусе как о каком-то классном парне, которого можно похлопать по плечу и потом подвинуть в сторону
SPK_1: То есть, они все именно и не мыслят о нем как о сущем от начала
SPK_1: Когда говорят, кто же ты?
SPK_1: Сущий от начала, как я говорю вам, то есть, он Яхве
SPK_1: Они думают о нем как о каком-то запане брата
SPK_1: То есть, с паном Богом запане брата, такое есть у поляково такое выражение
SPK_1: И поэтому они позволяют себе такие мемчики, там это, значит...
SPK_1: И в рекламе куда-то встанут
SPK_1: Это именно пане братство рождается из-за догматического снижения
SPK_1: Из-за догматического провала в эту пропасть неразумия
SPK_1: Если бы они имели действительно понимание о единородном как о вечном
SPK_1: Как о том, который во всем равен Отцу
SPK_1: И который такой же достойен имя Яхве, как и Отец и Дух
SPK_1: То, конечно, не могло бы быть и речи о том, чтобы себя сравнить с ним
SPK_1: И нарисовать себя с ним рядом
SPK_1: Или поместить его в карикатуру
SPK_1: Или поместить его на рекламный плакат
SPK_1: Или что-то еще
SPK_1: Нужно именно сначала еретичествовать
SPK_1: Сначала впасть в какую-то ересь
SPK_1: И представить нечто неподобающее о Божьем Сыне
SPK_1: А потом уже, потеряв всякий страх, нам изобразить это уже во внешнее
SPK_1: Выпустить это наружу
SPK_1: Действительно, Христос, как он и говорит же ученикам своим
SPK_1: В последней своей первосвященческой беседе
SPK_1: Что я хочу, чтобы они видели славу мою
SPK_1: Славу, которую я имел у тебя прежде сложения мира
SPK_1: Прежде мир не быть
SPK_1: То есть у него слава есть
SPK_1: Еще мира нет
SPK_1: Слава у него есть
SPK_0: Ангелов нет, а слава есть
SPK_1: Ангелов нет, да, Сын Божий во славе
SPK_1: Еще бытие, еще нечего писать
SPK_1: Еще в начале створил Бог небо и землю
SPK_1: Еще всего этого нет, еще не о чем писать
SPK_1: А Сыну Отца есть, и у него есть слава
SPK_1: И он во славе Отца своего
SPK_1: В той же славе, которая у Отца
SPK_1: То есть Сын и Отец делят славу вместе
SPK_1: Действительно, это берешит
SPK_1: Вот это вот, знаете, у евреев
SPK_1: Вы знаете, представьте себе букву БС
SPK_1: Которая названа буквой БС
SPK_1: Букву БЕТ еврейскую
SPK_1: С которой начинается Танах, ну, Библия
SPK_1: В начале створил Бог небо и землю
SPK_1: Там берешит
SPK_1: Это берешит, она как скобочка рисуется
SPK_1: Вот такая, как скоба такая
SPK_1: И начинается, значит, потом повествование
SPK_1: Да-да-да-да
SPK_1: Вот так, да, вот так
SPK_1: И когда спрашивают евреев, а чем занимался Бог
SPK_1: Или не евреев, там у Августина есть такая
SPK_1: Чем занимался Бог до творения мира
SPK_1: Ну, Августин отшутился, мол, придумывал казнь для дураков
SPK_1: Которые задают такие вопросы
SPK_1: А у евреев говорят, что Библия начинается с буквы БЕТ
SPK_1: Берешит Барай Лохим
SPK_1: И этот берешит, как скоба, открыто туда
SPK_1: Туда, куда текст пойдет
SPK_1: В эту сторону она закрыта
SPK_1: Поэтому думай туда
SPK_1: Там, где открыто, туда думай
SPK_1: А вот в закрытую сторону думать не смей
SPK_1: Потому что, как бы, чего туда думать
SPK_1: Если тебе для этого нет аппарата мыслительного
SPK_1: Ты не можешь туда проникнуть
SPK_1: А вот, например, в Баберии Писания
SPK_1: Христос нам приоткрывает то, что было там, с той стороны
SPK_1: буквы Бет, значит, с той стороны скобки, скобка действительно
SPK_1: открыта в эту сторону, вначале сотворил всемогущее небо
SPK_1: и землю, и море, и всё, что в ней было.
SPK_0: Но исконни без слова, поэтому вот как раз…
SPK_1: Да, но исконни без слова, да, и славу я имел у тебя,
SPK_1: прежде мир не быть, ещё мира не было, а я, говорит,
SPK_1: Христос, славу у тебя имел, т.е. мы заходим за скобку
SPK_1: во Христе Иисусе Господе нашим, и если мы это знаем,
SPK_1: да, то у нас нет, для фамильярности места не остаётся, есть
SPK_1: только кому честь – честь, кому страх – страх, кому
SPK_1: любовь – любовь, но никакой фамильярности.
SPK_1: Еретичество рождает фамильярность, правда ли?
SPK_1: Именно какое-то заниженное понимание о Господе рождает
SPK_1: всё, что хочешь, начиная от барабанов на богослужении,
SPK_1: заканчивая карикатурами, где ты себя изображаешь
SPK_1: рядом с ним.
SPK_0: Ну, абсолютно, потому что вот тут как бы проблема
SPK_0: же, ну, не то, что проблема, т.е. если пытаться как бы
SPK_0: выразить, как бы, как бы, как бы, как бы, как бы, как
SPK_0: всё-таки такое проявлять, ну, к самому себе в каком-то
SPK_0: том числе и милосердия, почему путаница у людей
SPK_0: возникает, и почему это, ну, стоит проговорить, потому
SPK_0: что вот, как Святой Дамаскин пишет позднее, т.е. во Христе
SPK_0: Иисусе Он же одновременно и единородный, и перворождённый.
SPK_0: И в языке часто, ну, словно, мы же все дети Божие.
SPK_0: Ну, вот, вот, вот, поэтому вот это первое рождение,
SPK_0: мы, я вот почему такую паузу поставил, потому что мы
SPK_0: рождение, у нас они как бы сливаются в одно, и в каком-то
SPK_0: смысле-то оно не слито, но оно, т.е. в этом есть тонкое,
SPK_0: т.е. это можно, конечно, очень так доброжелательно,
SPK_0: богословски кому-то для понимания подчеркнуть красоту,
SPK_0: что вот как одно рождение, которое исконнее, потом
SPK_0: перворождённое, ну, это мы будем говорить по воплощении,
SPK_0: но на практике часто вот оно сливается именно до
SPK_0: безразличия, а вот здесь это очень важно заметить,
SPK_0: что то, что вот они, то, что мы, там,
SPK_0: можем быть детьми Божьими по благодати, да, т.е. вот
SPK_0: это усыновление по благодати, которое обещано человеком,
SPK_0: это совершенно не то антологическое, что, ну, бытийственное,
SPK_0: исконное рождение, о котором говорится вот в этом члене
SPK_0: символе веры.
SPK_0: Очень тут красиво пишет Иоанн Дамаскин в точном
SPK_0: изложении православной веры, позволю зацитировать,
SPK_0: что единородным же, потому что он один только от одного
SPK_0: только отца.
SPK_0: Да, единственным образом рождён, ибо нет и другого
SPK_0: рождения, которое уподоблялось бы рождению Сына Божия,
SPK_0: так как и нет другого Сына Божия.
SPK_0: Вот это единородный, оно вот в этом духе, мне кажется,
SPK_0: важно нам понимать, что это вот это особое рождение,
SPK_0: это вот это единородство, единственным образом
SPK_1: рождённое.
SPK_0: Да.
SPK_1: И мне очень, мне кажется, меня зацепило то, что вы
SPK_1: говорите, что когда мы говорим о рождении, то это
SPK_1: не наша экстраполяция наших отношений туда, а это отблик
SPK_1: с того, что там сюда.
SPK_1: То есть если я имею сына, то не потому что, то это,
SPK_1: то есть не я придумываю Бога Отца и Бога Сына, потому
SPK_1: что у меня есть Сын, а это у меня есть Сын, потому
SPK_1: что у Бога есть Сын.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть у меня есть, да, то есть мы, человек родил
SPK_1: детей, сынов и дочерей, там родил Адам, сына и дочери,
SPK_1: значит, потому что у Бога есть Сын, поэтому люди рожают.
SPK_1: То есть, поскольку человек по образу, то он тоже рожает детей, ибо начало у него, а не у нас. Это очень важно тоже подчеркнуть. Как я у одного батюшки слушал с любовью такое на послание к колоссянам, где говорится, что Христос есть образ Бога невидимого.
SPK_1: И он там как раз правит эту мысль, что Он есть образ, а мы по образу. То есть, Христос есть образ Бога невидимого, а мы сотворены по образу, по какому? По Христу.
SPK_1: То есть, мы сотворены по Христу. У тебя есть два глаза, две руки, у тебя есть мозги в голове, у тебя есть сердце в груди. И Христос не потому, что ты такой, это ты такой, потому что Христос такой.
SPK_1: Как бы совершенно наоборот, да. Это удивительно, это потрясающий переворот в сознании, как бы такая простая вещь. На самом деле, очень важно, что первое, что второе, потому что перемена мест, в данном случае перемена мест слагаемых полностью меняет конечную сумму.
SPK_1: Здесь нужно важно с чего начать.
SPK_1: Как вот заповеди, значит, возлюби Бога, возлюби ближнего. Их нельзя переставлять местами. То есть, нельзя сказать, возлюби ближнего, возлюби Бога. Если ты такое скажешь, такое начнёшь проповедовать, у тебя получится такая бракодабра.
SPK_1: Ты начнёшь такие социальные эксперименты, что ты захлебнёшься в них, в последствиях своей ошибки. То есть, именно сначала Бог, потом человек.
SPK_0: Ну, это очень важно. Мы по этим граблям ходим. Ходили и продолжаем ходить, если говорить о вот этой перемене мест. Здесь оё уместно вспомнить.
SPK_0: Ведь есть такая прекрасная работа, драма атеистического гуманизма. Андрей Долюбак, католик, написал.
SPK_0: Но работа прекрасная по этому вопросу. Ведь все вот эти современные, скажем так, издевательства над миром и над человеком, даже можно сказать, над человечеством, они же все из этого гуманизма-то и происходят.
SPK_0: Вот все вот эти, скажем так, планы, скажем так, по, не знаю, контролю над населением. Я говорю о римском клубе, мировых экономических форумах. Вот всё о том, что так тревожит людей.
SPK_0: То есть, ну то, что...
SPK_0: Часто темы эти вызывают живый интерес, особенно, в том числе и в православной среде. Но люди очень часто, мне кажется, упускают момент, они этим людям сразу приписывают вот эту злонамеренность.
SPK_0: А трагедия-то истинная в том, что вся их злонамеренность пересходит именно от перестановки мест. Они говорят, так давайте любить этого человека. То есть, они же искренне считают, что они любят людей.
SPK_0: Давайте накормим, обуем, наденем там-там.
SPK_0: Приведем там, повысим калорийность потребления. Сделаем так, чтобы вот снизим детскую смертность. Хорошие же вещи. Всё это очень хорошие вещи. И так далее, и тому подобное. Покорим природу, чтобы избавить человека от тягот, лишений, болезней и прочего.
SPK_0: То есть, там у них, ну да, не все будут равны, ну там кто-то будет высший, низший, но всё равно мы же, так сказать, из любви... То есть, всё это делается из любви к людям. Даже в каком-то смысле все страшные трагедии 20 века тоже были сделаны из любви к людям.
SPK_0: И вот трагизм заключается в том, что как только потеряна связь со Христом как исконней, даже любовь превращается в страшное проклятие.
SPK_0: Наверное, вот в этом очень такое есть неприятное открытие и скрытый смысл.
SPK_0: То, что без... Когда мы в мыслях, то есть, меняем этот порядок и думаем, что там полюбив человечество, я полюблю Бога.
SPK_0: И оно само собой произойдет.
SPK_0: Мы лишь открываем дорогу.
SPK_0: Ну, Достоевский, в принципе, про это всё, конечно, написал с Великим Инквизитором, но это то, что стоит повторять, потому что вот это мечта технократическая и мечта вот эта гуманистическая.
SPK_0: То есть, давайте у нас все будут добродетели божественные, ну, по сути, все добродетели христианские без Христа.
SPK_0: Это тот соблазн, который не то, что никуда не ушёл, он сейчас догмой, по сути, является.
SPK_0: Это очень такое...
SPK_0: Заметьте, до сих пор же нам предлагают объединяться все на основе...
SPK_0: На основе каких-то общечеловеческих ценностей.
SPK_0: Какие могут быть общечеловеческие ценности без Христа Иисуса, вообще непонятно, ну, на самом-то деле.
SPK_0: Как говорится, ну, это важно тоже, то, что этого Христа нет, ни эллины, ни иудея, а без Христа-то они очень сильно есть.
SPK_0: Очень даже есть, да.
SPK_0: И какие там между ними могут быть братские отношения, вообще совершенно непонятно.
SPK_0: А вот этот, скажем так, возлюби ближнего, ну, как бы и предлагает что-то.
SPK_0: Да, в принципе, любовь к Христу необязательно.
SPK_0: Ты главная ближнего по любви, а оно, само собой, всё образуется.
SPK_0: Да не образуется, потому что страстные же мы все.
SPK_0: Ну, давайте по-честному.
SPK_0: Как это, зачем его любить?
SPK_0: Да здесь опять Фёдор Михайлович в записках из-под поля очень хорошо, как это описал,
SPK_0: очень хорошо, что, по сути, вы предлагаете мне любить этого ближнего и прочее, но мне-то с этого что?
SPK_0: То есть, даже вот по-простому, мне-то с этого что?
SPK_1: Ну, вот я помню что-то самое, что моя...
SPK_1: Фраза у меня запавшая такая, дьявол, он же гуманист, он же великий гуманист.
SPK_1: Он же говорит, я же люблю вас, на самом деле, по-своему, я же никаких заповедей не предлагаю.
SPK_1: Не надо никаких самоограничений, я вам всё дам, я всё разрешу.
SPK_1: Я не буду наблюдать за вашим поведением, то есть делайте что хотите, я люблю вас.
SPK_1: Да поймите вы, в конце концов, в этом, в «Адвокате дьявола», этот монолог Аль Пачино,
SPK_1: где уже, когда всё уже раскрывается, все карты раскрываются, и он говорит, да кто же из вас?
SPK_1: В здравом уме будет отрицать, что весь 20-й век мой.
SPK_1: Я же уже почти царствую.
SPK_1: Говорит, ну в книжке написано, что ты проиграешь.
SPK_1: Говорит, а мы напишем новую книжку.
SPK_1: Говорит, мы сделаем новое, напишем новое откровение, новый ревелэйшн, там всё.
SPK_1: Вот, там будет всё по-моему.
SPK_1: Говорит, и я не запрещаю ничего, я гуманист.
SPK_1: Это такая правда, вообще не знаю, как это в киноязык попало,
SPK_1: потому что это же философская правда, действительно, дьявол-гуманист.
SPK_1: И гуманисты были дьяволами.
SPK_1: Те самые философские...
SPK_1: Философские гуманисты, они же и были как бы маленькие дьяволы.
SPK_1: То есть, как эти самые, там фильм же у нас был,
SPK_1: это «Красные дьяволята».
SPK_1: У нас же такое в кино было, был такой фильм советский,
SPK_1: «Красные дьяволята».
SPK_1: Вот ни больше, ни меньше.
SPK_0: Двухсерийное такое кино.
SPK_0: Символично.
SPK_1: Вот эти гуманистические дьяволята настоящие,
SPK_1: они действительно выпихнули создателя на периферию Вселенной.
SPK_1: Говорит, ну хочешь там будь, хочешь не будь,
SPK_1: пусть это частное дело каждого из нас.
SPK_1: Кто-то верит, что ты там есть, кто-то верит, что тебя там нет,
SPK_1: это вообще не важно.
SPK_1: Но в центре будет человек.
SPK_1: Человек, витрувианский человек, который Леонардо нарисовал.
SPK_1: И мы будем его любить.
SPK_1: Будем его любить по-настоящему.
SPK_1: Так, как мы понимаем, что такое любить.
SPK_1: То есть, ну мы же каждый раз слово «любовь» вкладываем в свои смыслы.
SPK_1: Вот хиппи, например, они же вроде бунтовали против войны во Вьетнаме.
SPK_1: И говорили «Make love, not war».
SPK_1: Значит, то есть война их отвращала полностью.
SPK_1: Но их привлекал тот тип любви, который тоже должен отвращать полностью.
SPK_1: Конечно, война нехорошее дело, как бы это, не ходите во Вьетнам.
SPK_1: Но они говорят...
SPK_1: Не ходите во Вьетнам, занимайтесь любовью.
SPK_1: Но та любовь, которой они предлагают заниматься,
SPK_1: это еще большая мерзость, чем война во Вьетнаме.
SPK_1: Вернее, это фундамент для будущих войн в новых Вьетнамах.
SPK_1: Это тот путь развращения и деградации,
SPK_1: который потом поведет за собой колумбайны в школах,
SPK_1: аборты, самоубийства, вырождение целых поколений.
SPK_1: То есть, не надо make, don't make this kind of love.
SPK_1: Не делайте эту любовь, которую предлагают хиппи.
SPK_1: Даже если они не хотят воевать,
SPK_1: это не значит, что они знают, как любить.
SPK_1: Это настоящее.
SPK_1: То есть, марихуаны и свободные половые отношения
SPK_1: убивают больше, чем Вьетнам, если честно.
SPK_1: И по Америке эти волны сексуальной революции
SPK_1: прошлись с большими жертвами, на самом деле,
SPK_1: чем жертвы Вьетнамской или Корейской войны.
SPK_1: Поэтому, да, тут понимание, как любить человека.
SPK_1: Что ты понимаешь под этим словом?
SPK_0: А это как раз возвращается к тому,
SPK_0: что вообще, когда мы говорим о категориях,
SPK_0: абсолютных категориях,
SPK_0: а в любовь эта категория абсолютная,
SPK_0: первый шаг признать,
SPK_0: а не знаю я, как любить.
SPK_0: Если по-честному, я вообще не знаю, как любить,
SPK_0: вообще не знаю, что такое любить.
SPK_0: И если я из этого незнания,
SPK_0: из своего низа буду пытаться мир строить,
SPK_0: ну, понятно, что даже если предположить,
SPK_0: что чудом у меня какие-то лучшие намерения,
SPK_0: да не получится, потому что я сам этого не знаю.
SPK_0: Из моего оно не прорастет.
SPK_0: И поэтому, ну, как вот, подобно тому,
SPK_0: как это любое отцовство, родительство,
SPK_0: ну, родительство,
SPK_0: скажем, на земле,
SPK_0: это, вот вы упоминали образ,
SPK_0: образ же это по-гречески икона,
SPK_0: это икона того рождения и отцовства,
SPK_0: которое исконье.
SPK_0: И тогда можно, и тогда, повторюсь,
SPK_0: у нас уже есть вот этот маяк,
SPK_0: у нас есть ориентир,
SPK_0: у нас есть источник света,
SPK_0: через который, от которого,
SPK_0: которым можно как-то смотреть на то,
SPK_0: что здесь со мной происходит.
SPK_0: А если наоборот,
SPK_0: то как я могу свою вот эту,
SPK_0: ну, то есть мы оказываемся вот в этой
SPK_0: нидшанской лаву,
SPK_0: что, ну, по сути,
SPK_0: вот моя воля,
SPK_0: и насколько она разольется,
SPK_0: настолько она и разольется.
SPK_0: Не получится, ну, значит,
SPK_0: слабая воля была.
SPK_0: Ничего другого просто не остается.
SPK_0: У нас остается вот эта мясорубка наших волей.
SPK_0: Тот самый раскольниковый вопрос.
SPK_0: Тварь Илья Дрожачий или право имеет?
SPK_0: Точнее, нидшанский вопрос.
SPK_0: Фундаментальный нидшанский вопрос.
SPK_0: То есть, где вот, что есть я,
SPK_0: если ничего больше нет,
SPK_0: если мир этим ограничен,
SPK_0: то есть, очень важно заметить,
SPK_0: мы правда думаем, что мы умеем любить.
SPK_0: Я вот просто по себе знаю,
SPK_0: да нет, нет, я могу себя любить.
SPK_0: Это я могу.
SPK_0: И это я могу.
SPK_0: А вот кого-нибудь другого,
SPK_0: это, знаете ли,
SPK_0: не очень как бы вообще понятно.
SPK_0: И вот по честному признанию этого,
SPK_0: то есть даже те вещи, которые,
SPK_0: то есть испытывать привязанность,
SPK_0: влечение, страсти,
SPK_0: вот это мы можем сколько угодно.
SPK_0: А вот любые отплески,
SPK_0: любви здесь, они лишь являются следствием той
SPK_0: бесной, исконней любви, которая есть на небе.
SPK_0: Это очень важно.
SPK_0: То есть, собственно, философский тезис,
SPK_0: который идет из вот этого единосущного
SPK_0: и рожденного несотворенного,
SPK_0: в том то, что еще до сотворения мира,
SPK_0: в основе той ткани реальности бытия,
SPK_0: то есть до любых физических законов,
SPK_0: то есть до Большого Взрыва,
SPK_0: всему этому предшествовало вот это некое отношение.
SPK_0: И только в этом и есть хоть какая-то надежда,
SPK_0: когда мы говорим.
SPK_0: Только в этом какая-то надежда,
SPK_0: потому что иначе необходимо философски
SPK_0: все иные наши отношения должны необходимым образом
SPK_0: деградировать к сделке.
SPK_0: Это тоже почему драма гуманизма происходит.
SPK_0: Что такое сделка?
SPK_0: Ведь в сделке, отец Андрей,
SPK_0: заметьте, что происходит у нас.
SPK_0: Ты мне, я тебе, но на самом деле,
SPK_0: как я из тебя объект пытаюсь сделать,
SPK_0: а ты из меня объект пытаешься
SPK_0: сделать.
SPK_0: И кто лучше, хитрее, подлее, ловче,
SPK_0: жестче делает из друг друга объект,
SPK_0: осознанно или неосознанно.
SPK_0: Вот это же очень часто.
SPK_0: Как часто мы видим, как любимый человек,
SPK_0: ну, несчастливые браки, там, родительские драмы,
SPK_0: а все отцы и дети тургене.
SPK_0: Это же из-за чего происходит?
SPK_0: Что я другого человека как бы люблю,
SPK_0: но я его люблю как сделка, да?
SPK_0: То есть я его люблю со своим судным процессом,
SPK_0: можно сказать, я его люблю со своим интересом,
SPK_0: со своим судным процессом.
SPK_0: Ну, то есть это все идет необходимая,
SPK_0: скажем так, деградация к сделке.
SPK_0: И промыслительно, если бы вот не было бы это сыновство,
SPK_0: а если бы действительно был только мир,
SPK_0: у которого есть он и объектные отношения с миром,
SPK_0: то есть творец и объектные отношения с этим миром,
SPK_0: то, наверное, у нас действительно даже надежды
SPK_0: на некое нерукотворное вот это
SPK_0: отношение иного рода было невозможно.
SPK_0: То есть вообще мы говорим о том,
SPK_0: что вот в этом теле не символом веры
SPK_0: заложен фундамент вообще про саму мысль о любом доверии,
SPK_0: о любой любви, которая не сводится к корысти.
SPK_0: Ну, причем к корысти в очень именно фундаментальном смысле.
SPK_0: Любая выгода моя личная в отношении – это уже моя корысть.
SPK_0: Вот это отец рождает сына не из чувства корысти.
SPK_0: Он рождает, потому что это его природа.
SPK_0: И вот это и является тем источником,
SPK_0: которому мы можем быть иконой.
SPK_1: Есть два комментария по части «любить».
SPK_1: Во-первых, я, значит, вспомнил Льюиса вроде «Пока мы лиц не обрели».
SPK_1: И там есть такой образ какой-то античной какой-то,
SPK_1: вернее такой хатонической какой-то богини,
SPK_1: какой-то теомат какой-то типа, условно говоря,
SPK_1: о которой сказано, что она любит всех,
SPK_1: кого сжирает и сжирает всех, кого любит.
SPK_1: То есть вот и вот действительно вот языческая любовь,
SPK_1: она ведь такая пожирающая любовь, то есть страстная любовь,
SPK_1: которая, как бы, как бы, не вкушает,
SPK_1: она не любит, как бы, двух любовников,
SPK_1: сошедших с ума, так сказать, от страсти.
SPK_1: Не мальчика и девочки, как Ромео и Джульетта,
SPK_1: которые умирают в конце, так, значит, как бы,
SPK_1: не вкусив, значит, особо, там, этих сладостей мира,
SPK_1: выживая жалость у зрителя.
SPK_1: А именно вот такие страстные любовники,
SPK_1: которые готовы сожрать друг друга в порыве страсти,
SPK_1: они отличники.
SPK_0: Ну, Оттелло, тот же, если брать Тавора Шекспира.
SPK_0: Оттелло, Дездемона, пожалуйста.
SPK_1: Они любят, пожирая.
SPK_1: То есть в процессе пожирания они любят того, кого жрут, как бы.
SPK_1: И там непонятно, что начало, что конец, как бы.
SPK_1: Либо они жрут того, кого любят,
SPK_1: либо они любят того, кого жрут.
SPK_1: Но как-то оно так переплетается.
SPK_1: И мне эта фраза как-то зашла в меня,
SPK_1: мне это запомнилось.
SPK_1: Мне кажется, это надо запомнить,
SPK_1: такое определение языческой любви,
SPK_1: потому что она, действительно, грозит антропофагией.
SPK_1: Такой, с удовольствием.
SPK_1: Так, антропофагия с удовольствием.
SPK_1: А потом еще, интересно, вспомнился образ Старковского
SPK_1: из «Насталья».
SPK_1: В «Настальгии», где вот когда он говорит,
SPK_1: «Умею ли я любить?»
SPK_1: Ну, нужно вообще понимать человека,
SPK_1: чтобы оказать ему достойное благо.
SPK_1: То есть нужно вообще понимать, что кому хорошо.
SPK_1: Потому что то, что немцу хорошо, то русскому смерть.
SPK_1: То есть нельзя навязать всем одно и то же благо.
SPK_1: Там в «Настальгии» есть такой образ,
SPK_1: когда мужик лежит лицом в луже.
SPK_1: А лужа огромная и глубокая.
SPK_1: И, судя по всему, он может захлебнуться.
SPK_1: И там главный герой его с этой лужи тащит.
SPK_1: И весь перемазвюкался там в этой грязной воде.
SPK_1: И с большим усилием вытащил его на край лужи
SPK_1: и перевернул его лицом к небу.
SPK_1: То тот спрашивает, что ты сделал?
SPK_1: Он говорит, я тебя спас.
SPK_1: Он говорит, дурак, я там живу.
SPK_1: То есть когда ты навязываешь человеку свой модус бытия
SPK_1: и пытаешься принести ему свою порцию блага,
SPK_1: как ты ее понимаешь,
SPK_1: то ты вообще пойми, что то, что тебе кажется хорошим,
SPK_1: это вообще отнюдь нехорошо для всех на свете.
SPK_1: То есть вообще вот эта любовь же предполагает снисхождение.
SPK_1: Почему Иисус, значит,
SPK_1: от любви стал человеком.
SPK_1: Он же не с Синайской горы гремел, что я спасу вас.
SPK_1: Он пришел и стал от Марии Девы человеком.
SPK_1: Он совершил такой кинозис, такое умоление,
SPK_1: что это вообще созерцать невозможно.
SPK_1: У нас нет для этого аппарата созерцательного.
SPK_1: Как я недавно прочел,
SPK_1: знаете, у превращения, у Кавки есть такой известнейший рассказ.
SPK_1: Там, где Грегор Гамза присыпается тараканом.
SPK_1: Так вот, проснуться тараканом, не утратив человеческое понимание,
SPK_1: то есть воплотиться в таракана, оставшись по душе человеком,
SPK_1: по уму человеком, это как бы отдаленное напоминание того,
SPK_1: какую муку должен был испытать Господь Иисус Христос,
SPK_1: который, будучи Богом, Бог славы, стал человеком в униженной,
SPK_1: ограниченной плоти, сохраняя свое божественное достоинство внутри себя.
SPK_1: То есть если так прочитать этого Кавку, его так, конечно, в школе не преподают,
SPK_1: но, может быть, кто-нибудь из преподателей услышит, и это будет ему вооружением.
SPK_1: Действительно, вдруг проснулся тараканом, как бы сохраняя человеческие мысли.
SPK_1: Это же ужас, а у него было больше.
SPK_1: То есть он стал таким, как мы, осознавая себя, кем он есть.
SPK_1: Вот это, значит, поэтому, я тут, правда, тоже уже три образа нанизал одно на другое,
SPK_1: но вот это пожирание и любовь вместе, как языческая любовь, да,
SPK_1: то есть непонимание другого человека,
SPK_1: ты думаешь, ты ему добро сделаешь, но на самом деле ты, это самое,
SPK_1: наносишь ему неизвестную рану.
SPK_1: И с другой стороны, если ты любишь, воплотись в образ жизни того человека,
SPK_1: поживи с ним рядом, как образ настоящего миссионерства, поживи со мной в моей юрте,
SPK_1: а через месяц заговори со мной, и я послушаю тебя.
SPK_1: То есть пока что просто поживи со мной рядом, и мы посмотрим, кто ты в быту.
SPK_1: Через месяц мы тебя начнем слушать, как бы.
SPK_1: То есть так, как Христос сделал, он разделил нашу жизнь, он стал таким, как мы.
SPK_1: Без греха, но во всем остальном таким, как мы.
SPK_1: И поэтому мы достойны, мы должны его слушать, потому что он полностью заработал право быть нашим учителем.
SPK_0: Именно так.
SPK_0: И я просто еще, ну, я заострю просто, чтобы не потерять, вот это, то, о чем я говорю,
SPK_0: оно философски гораздо более трагично, ну, то есть слушатель может согласиться,
SPK_0: но я бы хотел, чтобы он соглашался, понимая трагизм.
SPK_0: Я говорю о том, что трагизм не просто в том, что вот эта языческая любовь существует,
SPK_0: да, на самом деле.
SPK_0: Трагизм в том, что если бы не было вот этого рожденного несотворенного,
SPK_0: то в принципе и шанса на ничто другое бы не было, на самом деле.
SPK_0: И вот в этом огромная завета благодарность.
SPK_0: То есть логически необходимо, то есть если бы в самом Боге таинственным образом,
SPK_0: ну, таинственным, это тайна, не присутствовало вот это рождение Сына, исхождение Святого Духа,
SPK_0: то не было бы вообще никаких,
SPK_0: при сохранении их единства, это тоже очень важный момент, да,
SPK_0: то есть от чего мы страдаем?
SPK_0: Мы же страдаем от того, что на самом деле вы не я, а я не вы.
SPK_0: Как тоже пишет Иоанн Дамаскин, есть глубочайшая мысль, которую мы не осознаем,
SPK_0: что сложение – начало раздора.
SPK_0: Вот вражда и раздор, они появляются на самом деле просто от того факта,
SPK_0: что вы не я, а я не вы в нашем человеческом.
SPK_0: То есть в любом случае, и это вам физик сам подтвердит,
SPK_0: но вот это с кинетической энергией, потенциальной энергией, они начинают конфликтовать,
SPK_0: то есть если вот это сложение, оно всегда энергия распада, внутренне заключена,
SPK_0: вот этот атомный, если угодно, синтез, да, и вот мир тварный, как мы его знаем, падший мир,
SPK_0: хорошо сотворенный, но падший, он состоит из этих сложений, раздор в нем не устраним.
SPK_0: И если бы не было что-то, если угодно, одновременно заграницаемое,
SPK_0: принципиально заграницаемое, но при этом полностью присутствующее,
SPK_0: что внутри себя по-другому существует, то есть не имеющее,
SPK_0: то есть а сохраняя вот эту разность лиц, но единство любви,
SPK_0: то есть вот это абсолютно тайна, то нам вообще надеяться было бы не на что.
SPK_0: Вот этот мы пример вообще не осознаем, потому что нам кажется,
SPK_0: что ничего страшного, то есть интересно, мы не до конца осознаем вот эту трагичность
SPK_0: и страшность мира, в котором мы живем, то есть мы боимся новостей,
SPK_0: но мы наивно думаем, что от них можно избежать каким-то хитрым гаджетом,
SPK_0: ну там чип в мозг вставим, и вот от этого мы и сбежим.
SPK_0: Не сбежите, потому что вот эта трагедия, она гораздо более фундаментальна.
SPK_1: Мы не имели бы права по сути даже и мечтать, мы бы и помыслить не могли бы, да, правда?
SPK_1: Да.
SPK_1: Как бы об идеальном человечестве, в котором устранены конфликты,
SPK_1: которое любит друг друга и которое не хочет посягать на честь чужого,
SPK_1: на имущество чужого.
SPK_1: То есть этой мечты бы даже не возникло.
SPK_1: То есть наше сердце не способно было бы придумать такую какую-то идеальную картинку,
SPK_1: значит, как у Достоевского, там же «Сон смешного человека».
SPK_1: Такое бы не приснилось человеку, да, если бы оно не существовало по-настоящему
SPK_1: в Боге, который сотворил нас.
SPK_1: Да, то есть вот это опять-таки мы приходим к тому, что не он имеет сына,
SPK_1: потому что у меня есть сын, и я придумал Бога по образу своему.
SPK_1: А у меня есть сын, потому что у него есть сын.
SPK_1: И я всего лишь слабый лучик.
SPK_1: Или там слабая тень, отображающая какие-то вечные отношения внутри Божества.
SPK_1: Следовательно, где-то я читал у Алексея Федоровича Лосева, он что-то там пишет про воспитание детей,
SPK_1: потом переходит к мыслям о Господе Боге, а потом говорит «ради этого стоит быть отцом».
SPK_1: То есть как бы вот это вхождение в отцовство, по сути, да, это вхождение в какую-то такую тайну,
SPK_1: которая даст твоему сердцу понять нечто большее о мире, нежели, допустим, сердце безотцовщины.
SPK_1: Или там человека, не имеющего детей, бездетного человека, или принципиально не желающего детей.
SPK_1: Это уж совсем как бы специфично.
SPK_1: То есть можно даже догадываться, да, что люди перестают желать детей тогда,
SPK_1: когда они перестают чувствовать последние импульсы, значит, как бы от божественного влияния,
SPK_1: и уже как бы обрывают всякие дорожки на то, чтобы войти в подобие.
SPK_1: Ну да, как бы войти в это, в уподобление.
SPK_1: Отцу и Сыну, и Святому Духу.
SPK_1: То есть не зря же только в последнее время появилось child-free,
SPK_1: и всякое желание как бы вообще жить без потомства, и назвать детей спиногрызами,
SPK_1: и придумать, что они засоряют экологию, и вообще сказать, что лучше жить одному.
SPK_1: И вообще все это только недавно появилось вообще.
SPK_1: Это свежая чушь, которая вполне как бы указывает нам на апокалипсис больше,
SPK_1: чем любые электронные гаджеты из Екатерины Шестерки.
SPK_0: Но как бы сказать, в каком-то смысле более честно, вот это, конечно, нужно только,
SPK_0: единственное, не могу не отметить, что…
SPK_0: В каком-то смысле вот это, скажем так, вот эта позиция, она более честная, повторюсь,
SPK_0: чем позиция «давайте сохраним вот это пламя, которое дает надежду,
SPK_0: значит, давайте уберем маяк надежды, но сохраним весь свет от этого маяка».
SPK_0: То есть вот, скажем так, вот эти, скажем так, современные страшные,
SPK_0: ну, страшные вещи, они внутренне более честны.
SPK_0: И вот есть отдельная тонкая связь, которая мне все время…
SPK_0: Она меня эта тема не отпускает.
SPK_0: Вот эта связь веры и культуры, да, то есть есть вот эта огромная трагедия,
SPK_0: когда вера становится культурой.
SPK_0: И вот этот трагизм последнего, то есть вот эта поздняя итерация, которую вы упомянули, да,
SPK_0: то есть отсечение себя, оно же в каком-то смысле просто раскрытие этого же самого принципа.
SPK_0: То есть отсечение это реально произошло гораздо раньше.
SPK_0: Отсечение произошло в их дедах.
SPK_0: Отсечение произошло в их родителях, которые отсекли себя от источника.
SPK_0: Просто у них как бы еще вот эти как в дереве соки, да,
SPK_0: то есть еще соки от того старого корня текли, текли, текли, но каждая, скажем так, часть ветки,
SPK_0: все становилось суше, суше и суше и суше.
SPK_0: И в каком-то смысле мы просто сейчас дошли до очень сухого поколения.
SPK_0: Ну, то есть наше поколение, вот мое, наверное, оно гораздо просто более суше.
SPK_0: Но нельзя сказать, что эта сухость явилась из ниоткуда.
SPK_0: И вот как раз такая, ну, разбор кто откуда что берется, оно очень следует.
SPK_0: Ну, по-простому никакого child-free не было бы.
SPK_1: Я бы так нарисовал, если позволите, вы подтвердите или опровергните.
SPK_1: Значит, допустим, берем некий человек в каких-то лет 300 назад говорит там,
SPK_1: я верю в Бога, но уже не хожу в эту церковь.
SPK_1: Да.
SPK_1: Потом его сын говорит, потом его сын говорит, я не хожу вообще никуда, я молюсь дома.
SPK_1: Его уже сын там, внук первого, говорит, я вообще не верю в Бога, но я хороший человек, у меня есть моральные принципы.
SPK_1: Его уже сын говорит, мои принципы ваши не нужны мне, я просто не ворую и не убиваю.
SPK_1: Его уже сын говорит, я не хочу никого, я вообще как бы живу для себя, я вообще не хочу плодить семью, не хочу жениться, не хочу ни за кого отвечать.
SPK_1: А его уже сын говорит, я хочу сменить пол и так далее.
SPK_1: Это какая-то такая неиспадающая такая штука, которая началась это лет 400 назад с того дядьки, который сказал, говорит, я в Бога верю, но в церковь ходить не буду.
SPK_1: То есть он где-то, он чуть-чуть поскользнулся как бы.
SPK_1: И вот прошло пять поколений.
SPK_1: И мы уже дошли до антропофагии какой-нибудь.
SPK_0: Я бы не хотел, чтобы наши зрители подумали, что мы надели вот это большое белое пальто.
SPK_0: И вот знаете, с его позиции вот просто, ну, это известный такой жанр, популярный в интернете, пинать просто там поколение.
SPK_0: Но это, на мой взгляд, позволит нам, к сожалению, дает нам вот эту ложную тоже нам ошибку избежать разговора о серьезной причине.
SPK_0: А серьезная причина-то она вот в том, что мы говорим искажение в истине.
SPK_0: То есть на самом-то деле можно сказать, а вот чтобы тот мужчина первый не захотел ходить в церковь, он к тому моменту уже там несколько поколений его предков должно было жить при этапе, где либо ересь, либо радикальное несоответствие и вообще учат непонятно чему.
SPK_0: Или учат одному, живут по-другому в этих церквях.
SPK_0: Да, оно мне не надо, я лучше сам по себе буду жить.
SPK_0: То есть, а это все в свою очередь идет от того, то что, ну, я как бы, как это знаете, страшное русское слово, ну, вам знакомое, требоисполнение.
SPK_0: Да, это я вот эту всю вашу догматику, как бы, ну, то есть, вот о чем это я вообще, честно говоря, понятия не имею, я требоисполняю.
SPK_0: Вот оно, то есть, если вот на самом деле связь между требоисполнением и child free, я уже, ну, я молчу, это если в нашей православной жизни, если говорить о такой цивилизационной, то есть, я как бы в Византию выкину, святых отцов выкину, вот у меня Библия, я сам себе читаю, ничего другое.
SPK_0: Понимание мне не нужно, кроме моего самого, и потом сегодня девочка с розовыми волосами приходит в университет, становится там, в общем, запрещенным русским надзором события, вот эта связь гораздо более, вот мне бы хотелось, чтобы мы ее подсветили.
SPK_1: Спасибо вам, да, спасибо, потому что из моих слов можно было бы действительно вывести какой-то такой ригоризм, какой-то ненужный такой, возвышенную такую позицию по отношению к сегодняшнему падшему человеку, да.
SPK_1: Совершенно верно, все, что мы, то есть, все ростки, которые мы видим проклевывающиеся сегодня, посеяны давно, и у них есть глубокие корешки, понятно, и ни одно поколение взращивало все это, да, ни одно поколение, поэтому человека всегда можно пожалеть, потому что на него сваливается такая куча не им придуманных проблем, что с каждым поколением от человека требуется все больше и больше подвиг, чтобы прорваться сквозь эти слои тьмы к настоящему свету,
SPK_1: потому что он наследует, по сути.
SPK_1: Оттягчающееся падение, то есть оно новыми слоями, каждое поколение накладывает на человека новые слои безбожных всяких этих интуиций, всяких практик, и каждому надо просто прорываться сквозь такую тьму, все умножающееся, умножающееся, да, и нечего удивляться, что подавляющее большинство людей задыхаются под этим многослойным этим одеялом унаследованных проблем.
SPK_0: Вот вы упомянули в начале нашей сегодняшней беседы, откуда голод, если все доступно.
SPK_0: Ну вот можно сказать, все доступно, но все...
SPK_0: Все замылено, разорвано и в каком-то мороке, что ли, нахуй.
SPK_0: Вот есть такое тоже русское слово «хороший морок».
SPK_0: Вообще у нас сегодня сейчас состояние, я бы сказал, почему-то этой весны особенно, вот если смотреть на состояние людей, как будто морок какой-то навели, да.
SPK_0: И вот можно смотреть на это, на тактическую глубину, а можно смотреть на вот эту вековую глубину.
SPK_0: И возвращаясь к теме нашей беседы, прорваться к этому, прорваться из этого, вырваться из этого, если мы смотрим только на...
SPK_0: Ближнюю перспективу невозможно.
SPK_0: То есть это очень важно.
SPK_0: То есть условно неприятный вывод, я его повторяю, что культура не спасет.
SPK_0: Никакая там классика не спасет.
SPK_0: Общечеловеческие ценности, гуманизм и прочие хорошие вещи не спасут.
SPK_0: Требу исполнения не спасет.
SPK_0: Ничего это не спасет.
SPK_0: Спасет только вот эта связь.
SPK_0: То есть как вот такой нейрохирург.
SPK_0: Восстановление разорванных вот этих нейронных связей туда, в то, что существует.
SPK_0: В того, кто...
SPK_0: Бытийствует до скобки Бейрешита.
SPK_0: И вот это и есть тот героизм, который сегодня...
SPK_0: Ну, когда люди думают, а что я могу сделать, и что...
SPK_0: Где у нас вообще, что мы маленький там человек делать может.
SPK_0: Вот тайна-то заключается в том, тоже парадоксальная, что...
SPK_0: Вот что христианство делает, тоже мы не понимаем.
SPK_0: Оно же очень делает, на самом деле, страшно.
SPK_0: Ну, не то, что страшно.
SPK_0: Страшно интересную вещь.
SPK_0: Вот античный человек, он же...
SPK_0: Вот этот язычник со всей его пожирающей любовью, он же, тем не менее, идеалом имел...
SPK_0: Героизм.
SPK_0: Очень важный момент.
SPK_0: Это была героическая культура.
SPK_0: Но эта героическая культура была зарезервирована для...
SPK_0: То есть, был конкретный, условно, список людей, которые могли стать героями.
SPK_0: Ну, то есть, вот понятно, там Ахиллес.
SPK_0: Ахиллес герой, да?
SPK_0: А ты там раб, ты какой с тебя герой?
SPK_0: Ты раб.
SPK_0: Вот Ахиллес герой, ты раб.
SPK_0: То есть, жизнь в этом смысле очень четкая стратификация.
SPK_0: А христианство, как мы говорили, в Византии...
SPK_0: То есть, точно так же, как византийская традиция не выкинула ничего истинного,
SPK_0: что...
SPK_0: Чудом Господь позволил раскрыть в философии,
SPK_0: а взяло всю истину из философии и преобразило это в истину,
SPK_0: связав это вот в эту богословскую таинственную точность формулировок.
SPK_0: Так на уровне житийском и тинческом христианство не выкинуло героизм античности.
SPK_0: Но оно его подвело...
SPK_0: Оно его соединило с источником любого героизма.
SPK_0: И более того, открыло...
SPK_0: Одновременно открыло дорогу
SPK_0: и поставило еще в обязанность каждому.
SPK_0: Ну, то есть, в принципе, любой человек в христианстве
SPK_0: обязан идти по пути героя.
SPK_0: Христианство — это не про уныние.
SPK_0: Ну, как многие думают.
SPK_0: На самом деле, это предельно героическая, антическая этика, если угодно, и бытие.
SPK_0: То есть, на самом деле, вот это бытие, которое тоже из Бога Отца к нам идет,
SPK_0: это героическое бытие.
SPK_1: Вот я отреагирую на это самое...
SPK_1: Просто мне вспомнилось сразу, когда вы говорите, что треба не спасут,
SPK_1: культура не спасет.
SPK_1: Вообще.
SPK_1: Все это не спасет.
SPK_1: Действительно, это правда.
SPK_1: Нужно понимать, что это...
SPK_1: Оно может привести тебя к тому, что спасет,
SPK_1: или помочь прийти к тому, что спасет, да.
SPK_1: Но само по себе оно не является ни спасательным кругом,
SPK_1: ни якорем, ни хлебом.
SPK_1: Это симулякры.
SPK_1: Сами по себе.
SPK_1: Оно само по себе жизни не имеет.
SPK_1: Поэтому апостол пишет, что мы пишем вам,
SPK_1: чтобы вы имели общение с нами,
SPK_1: а наше общение с Отцом и Сыном Его Иисусом Христом.
SPK_1: То есть, вот эта цепочечка такая.
SPK_1: То есть, зачем ты все это делаешь?
SPK_1: Для того, чтобы ты пришел к Отцу и Сыну,
SPK_1: это через Сына Его Иисуса Христа,
SPK_1: через общение с апостолами, да.
SPK_1: Через апостольскую и кафолическую церковь.
SPK_1: Вот она цель.
SPK_1: Это правда.
SPK_1: И то, что мы действительно...
SPK_1: Что героика вменяется всем,
SPK_1: как Честертон чудесный говорил,
SPK_1: что демократия верит, что все должны быть хорошими гражданами,
SPK_1: а церковь верит, что все должны быть героями.
SPK_1: Значит, вот герой веры, как бы, да,
SPK_1: это как Серафим Саровский говорит,
SPK_1: что, деточка, как бы, нам унывать дороги нету.
SPK_1: Христос воскресе.
SPK_1: То есть, Иисус воскрес из мертвых,
SPK_1: как прорек, так и воскрес.
SPK_1: Он обещал, что его избьют и оплюют,
SPK_1: и он в третий день воскреснет.
SPK_1: Он так и сделал, как уже про рече.
SPK_1: То есть, он сказал, он сделал.
SPK_1: Нам дороги унывать некуда.
SPK_1: Христос воскресе, радость моя.
SPK_1: То есть, это вообще великие слова,
SPK_1: и их может быть очень немного.
SPK_1: Для того, чтобы спастись, нужно очень мало слов.
SPK_1: В этой густой тьме разных умных речений
SPK_1: вдруг этот какой-то старец Серафим,
SPK_1: как бы, может засиять до всей Вселенной
SPK_1: особым значением.
SPK_1: Радость моя.
SPK_1: Это надо перевести на португальский, на испанский, на японский.
SPK_1: Унывать нам нет дороги, радость моя.
SPK_1: Христос воскресе.
SPK_1: Уже как бы, не просто как торжественный возглас
SPK_1: Христос воскресе, а именно как
SPK_1: такой месседж, такой самый важный,
SPK_1: такой, как протянутая рука.
SPK_1: Как рука Бога и рука Адама,
SPK_1: встречающаяся в аду, чтобы вытащить друг друга.
SPK_0: Ой, так мне, слушай, такой образ пришел.
SPK_1: Такой образ мне пришел.
SPK_1: Это же как бы
SPK_1: Сикстинская капелла, там где
SPK_1: отец и Бог, отец и Адам
SPK_1: тянутся, там такой зазор между пальчиками.
SPK_0: Да, несоединенный.
SPK_1: Да, несоединенный.
SPK_1: А потом же, боже, только что сейчас
SPK_1: у меня откровение, а когда
SPK_1: Христос на иконе Великой Субботы
SPK_1: тянет за руку Адама, там эти руки
SPK_1: не просто тянутся,
SPK_1: там рука Иисуса прям
SPK_1: хватает руку Адама и прям тянет
SPK_1: его с такой силой, что рука прям
SPK_1: из плеча вылазит у Адама.
SPK_1: И с сильной рукой...
SPK_1: Удивительно, Сикстинская капелла
SPK_1: получает разрешение в иконе Великой Субботы.
SPK_0: Может, она получает
SPK_0: в том-то и дело, хронологически она-то
SPK_0: получила еще до того, как была написана.
SPK_0: Сам тот факт, что мы
SPK_0: помыслили, сам тот факт, что мы
SPK_0: позволили себе помыслить вот этот
SPK_0: разрыв, он хоть эстетически
SPK_0: красивый, но он-то и
SPK_0: начал вот эту дорожку
SPK_0: к нашей современности.
SPK_1: Вот-вот-вот, да. То есть, по сути, Микеланджело
SPK_1: зафиксировал очень опасную философскую тенденцию,
SPK_1: богословскую тенденцию.
SPK_1: Это сепарированного бытия.
SPK_1: Дескать, мы тянемся, он есть, и я есть.
SPK_1: И мы друг другу тянемся, и все вроде хорошо.
SPK_1: Но на самом деле есть зазор,
SPK_1: и само наличие
SPK_1: зазора, это грех Микеланджело.
SPK_1: Это грех человека
SPK_1: новой эпохи.
SPK_0: Да, Ренессанс, это есть Ренессанс.
SPK_0: Это же очень...
SPK_1: Это и есть сам Ренессанс, да.
SPK_1: Если икона Великой Субботы,
SPK_1: это спасенный человек,
SPK_1: это когда рука спасенного человека в сильной
SPK_1: руке Христа, и вы вытягиваете из ада,
SPK_1: то уже мысль
SPK_1: человека Ренессансного, это пальчики
SPK_1: тянутся, а дырочка есть,
SPK_1: а зазорчик существует.
SPK_1: И мы хотим, чтобы
SPK_1: он был, потому что там наша свобода, да.
SPK_1: Там наша свобода, там наш маневр,
SPK_1: там наше личное пространство.
SPK_1: Не трожьте меня.
SPK_1: Да, это интересно.
SPK_0: А потом уже можно и Атланта придумать,
SPK_0: который сам все держит, уже в наших
SPK_0: современных расправляющих плечах,
SPK_0: или вот этот, который там
SPK_0: со знанием, он уже сам, или человек
SPK_0: цепи себе сам разрывающий,
SPK_0: вот это все начинается идти.
SPK_0: Зазор отдаляется, да, то есть
SPK_0: человек еще остается сильным.
SPK_0: Заметьте, то есть как получается, то есть
SPK_0: зазор отдаляется, но все это еще такой
SPK_0: сильный античный человек.
SPK_0: А потом еще человек слабее становится с каждым,
SPK_0: с каждым итерацией к современности.
SPK_1: А потом приходит Ницше и говорит, что пришел
SPK_1: последний человек, да, который
SPK_1: моргающими глазами смотрит на звезду
SPK_1: и не понимает вообще ничего, что происходит
SPK_1: вокруг, как бы, да, что он...
SPK_1: Или приходит человек к Кавке, когда он пишет,
SPK_1: что некий человек
SPK_1: сидел в углу и шумно дышал
SPK_1: так, как будто он только что в битве сразил
SPK_1: дракона. На самом деле он выкрасил половину стены
SPK_1: зеленой краской.
SPK_1: Он смертельно устает от ничтожных усилий.
SPK_1: То есть вот он, как бы, да, уже он не
SPK_1: атлант, он уже не сизиф, он уже камень
SPK_1: не канет, никаких камней он уже не катит.
SPK_1: Он еле-еле выкрасил
SPK_1: половину стены и задыхается
SPK_1: от усталости, не знает, как жить дальше.
SPK_1: Постепенно он мельчает, да.
SPK_0: Ну, потому что, как только мы
SPK_0: оторваны от
SPK_0: источника жизни, ну, то есть
SPK_0: будем говорить о Святом Духе,
SPK_0: сокровище благих и жизни подать
SPK_0: или позднее, но это все связано.
SPK_0: Как только мы отрываемся от источника,
SPK_0: вот это протянутое, ну, то есть наша
SPK_0: протянутая рука, силы начинают угасать.
SPK_0: То есть мы... Тут же что
SPK_0: важно? То, что вот это все, то есть по сути
SPK_0: все вот эти высшие категории
SPK_0: любовь, вера, надежда,
SPK_0: доблесть, честь,
SPK_0: добродетель, слава, они
SPK_0: все не сами по себе существуют.
SPK_0: Они все существуют,
SPK_0: как еще добье решито,
SPK_0: и с ними надо вступить
SPK_0: в отношения. То есть подобно тому, как там
SPK_0: вот есть отношения между отцом и сыном,
SPK_0: так и тебе с ними надо вступить в отношения.
SPK_0: А когда ты себя отсек от отношения
SPK_0: или там предки твои отсекли тебя
SPK_0: от отношения, то вот это
SPK_0: собственно, как связать героику, то вот это
SPK_0: собственно рука Адама, которая тянется
SPK_0: из ада, это героический поступок.
SPK_0: Мы просто не видим в этом героики,
SPK_0: но на самом-то деле в этом же есть огромная
SPK_0: героика, если задуматься,
SPK_0: что, ну, особенно учитывая
SPK_0: тяжесть греха Адама, и мы знаем
SPK_0: насколько Адам, ну, по
SPK_0: святоотеческому преданию всю жизнь, по сути
SPK_0: сокрушался в своем грехе,
SPK_0: и несмотря на это он
SPK_0: руку-то протянул. Это же тоже
SPK_0: насколько это, то есть в этом акте
SPK_0: протянутой руки, это же какое сокрушение
SPK_0: гордости Адамова,
SPK_0: ну, для Адамова, то есть если особенно
SPK_0: учитывать, что он первый человек.
SPK_0: И вот тогда, ну, и тогда
SPK_0: это соединение с источником снова
SPK_0: потекли там, потекли все
SPK_0: вот эти атрибуты, да? А когда мы
SPK_0: создаем разрыв, то вот
SPK_0: соответственно движение идет в обратном порядке.
SPK_1: Там же, там же, когда книга
SPK_1: Бытия как раз говорит, что когда
SPK_1: грех совершился,
SPK_1: и Господь вступил в диалог с
SPK_1: огрешившими родителями нашими,
SPK_1: говорит, Адам, где ты? То он сказал, я
SPK_1: нах, и скрылся. А вот уже
SPK_1: предание говорит, что когда Господь
SPK_1: сошел во ад, он тоже Адама искал,
SPK_1: он же не искал там, скажем, условно говоря, там
SPK_1: Милхиседа, там, скажем, или
SPK_1: Платона, да-да-да, или Александра Македонского,
SPK_1: да-да, он не Солона, Эпикура,
SPK_1: там всех, вот да, он
SPK_1: говорит, Адам, где ты? То есть ему нужен главный фигурант
SPK_1: этой трагедии. Адам, где ты?
SPK_1: И он слышал тот же голос того же
SPK_1: Бога, который он помнил,
SPK_1: ходящего в Раи, и он уже теперь
SPK_1: не скрывался, конечно, был, он
SPK_1: теперь действительно из Ада
SPK_1: преисподнего, он воздевезает свои руки,
SPK_1: говорит, я здесь, Господи, я здесь,
SPK_1: там действительно с каким-то воплем, с криком
SPK_1: он устремляется к Иисусу,
SPK_1: и Иисус его вынимает. Это действительно
SPK_1: вот это исправление вот этой
SPK_1: той далекой, древней,
SPK_1: такой глубокой, такой реальной
SPK_1: бытийной ошибки, которую
SPK_1: совершил праотец, и которая всем нам понятна,
SPK_1: потому что мы носим ее в
SPK_1: себе и повторяем в жизни многократно.
SPK_1: То есть все, что про Адама,
SPK_1: это про нас, потому что мы то же самое
SPK_1: сделали много, только он один раз, а мы много раз.
SPK_1: И, говорит,
SPK_1: где-то уже нет смысла прятаться, потому что
SPK_1: надо выйти отсюда, надо смириться
SPK_1: до зела, надо понять, что я
SPK_1: не спасаюсь сам, то ты меня спасаешь,
SPK_1: ты пришел мне, неужели ты ко мне пришел спасти?
SPK_1: То есть ты, как Тихон Задонский, помните, он
SPK_1: однажды почувствовал,
SPK_1: что Христос к нему идет в ночных
SPK_1: видениях, говорит, Боже, неужели до
SPK_1: меня идешь, и как бы неужели ты ко мне пришел?
SPK_1: Вот это чувство Адама, неужели ты
SPK_1: ко мне пришел сюда, вот в это жуткое
SPK_1: место, чтобы меня отсюда вытащить?
SPK_1: Такой ценой
SPK_1: это и есть героизм, да.
SPK_1: То есть Христос – герой, действительно, герой.
SPK_1: И все мифы, по-хорошему,
SPK_1: которые предчувствовали
SPK_1: благо, вот это миф об Орфее и Вередике,
SPK_1: например, тоже же. Не зря же Христа изображали
SPK_1: Орфеем на древних катакомбах, на
SPK_1: росписях, что он музыкой своей
SPK_1: проповеди заставляет всех замереть.
SPK_1: Он заставляет слушать себя и птиц,
SPK_1: и животных, и дельфинов, и
SPK_1: когда он играет,
SPK_1: то ветер боится дуть, чтобы не мешать
SPK_1: ему. Вот Христос – проповедник,
SPK_1: это Орфей, и он спускается в ад
SPK_1: за невестой своей, за Вередикой.
SPK_1: Это же гениальные
SPK_1: прозрения древнего человека,
SPK_1: которые чувствовали и так поэтически
SPK_1: выражали свою главную боль.
SPK_1: Боль о том, что придется спуститься в ад.
SPK_1: Боль о том, что я не смогу себя спасти
SPK_1: сам. Боль о том, что я не знаю
SPK_1: имени того, кто это сделает вообще, и сделает
SPK_1: ли кто-нибудь вообще, как это все.
SPK_1: Это вся боль человечества
SPK_1: в этом. И вся
SPK_1: радость.
SPK_1: Радость его потом, когда
SPK_1: чрево адово треснуло,
SPK_1: когда Христос чрево адово расторг.
SPK_1: Действительно, вот эти души, вышедшие
SPK_1: оттуда, как птички, это вся радость
SPK_1: мира пасхальная.
SPK_1: И я еще хотел бы, если позволите,
SPK_1: так уже приближаясь
SPK_1: к концу, значит, вот поскольку
SPK_1: Христос,
SPK_1: Света Цвета, рожденный, несотворенный,
SPK_1: одной сущности с Отцом,
SPK_1: истинный Бог и Спаситель наш,
SPK_1: это самая реальная личность истории,
SPK_1: это самая действенная, самая
SPK_1: живая, интегральная
SPK_1: личность, которая связывается
SPK_1: между собой все. Небо, землю,
SPK_1: прошлое, настоящее.
SPK_1: У меня возникает в последние месяцы
SPK_1: несколько такой, смесь таких чувств.
SPK_1: Одни, там, а-ля
SPK_1: Дональд Фредович, хлопает
SPK_1: Иисуса по плечу и говорит, парниша,
SPK_1: встань в сторону, тут большие дела решаются,
SPK_1: мы тут крутыми делами занимаемся, не мешай.
SPK_1: А вторые, там,
SPK_1: типа Биби, говорят всякие
SPK_1: гадости на Иисуса, потому что у них под кожей
SPK_1: живет ненависть к этой личности.
SPK_1: Но третий, которых
SPK_1: больше, которых вообще, которые все остальные,
SPK_1: там есть
SPK_1: исламский мир, который, кстати, очень уважительно может
SPK_1: говорить об Иисусе.
SPK_0: Но тоже,
SPK_0: если, давайте,
SPK_0: нет, давайте тоже скажем, важно,
SPK_0: тут недавно просто было событие,
SPK_0: и Русская Православная Церковь
SPK_0: очень четко это высказалась, про
SPK_0: юридические понимания, просто вот
SPK_0: нужно понять все, что мы сегодня говорили.
SPK_0: Ислам отрицает.
SPK_0: Вот это все,
SPK_0: вот эта все единородность рождения,
SPK_0: как раз, в Исламе, это
SPK_0: человек, пророк, любимый, там,
SPK_0: и прочее, но это ничего
SPK_0: общего с вот этим тайной
SPK_0: троичного отношения.
SPK_0: То есть, это совсем не
SPK_0: та мера чести. Но если по-простому, это
SPK_0: я могу уважать начальника Жека,
SPK_0: а я могу уважать царя.
SPK_0: Ну, вот что-то типа такого. Вот уважение
SPK_0: к Христу в Исламе, это
SPK_0: даже уважение, даже
SPK_0: эта метафора не точна, уважение
SPK_0: к начальнику Жека, но
SPK_0: надеюсь, такая, более-менее,
SPK_0: хоть как-то понятно.
SPK_1: Аминь, правда, да.
SPK_1: Это правда, да. Аминь. То есть, все, о чем
SPK_1: мы говорим, для них непонятно.
SPK_1: И тут вопрос раздваивается. Либо
SPK_1: они этого не хотят понять, либо это
SPK_1: в принципе им непонятно. Ну, как бы, то есть, там уже
SPK_1: дверь понимания может быть
SPK_1: открыта, кто-то, может быть, захочет и поймет.
SPK_1: Но, в принципе, да, конечно,
SPK_1: как феномен веры,
SPK_1: их
SPK_1: фундамент, догматический фундамент
SPK_1: отвергает то, о чем мы
SPK_1: говорим. Все наши, на самом деле,
SPK_1: смысловую часть нашей беседы.
SPK_1: Да, все.
SPK_1: Отвергают.
SPK_1: Все, да, полностью.
SPK_1: Это все для них, как кислота и вода,
SPK_1: оно шипит и в разные стороны
SPK_1: разлетается. Вот. Но есть еще, да,
SPK_1: поэтому, то есть, есть
SPK_1: Дональд Фредович, как бы, значит, есть
SPK_1: современный Израиль
SPK_1: со своими, значит,
SPK_1: примочками. Есть эти люди, о которых
SPK_1: мы только что сказали, и есть те, которые
SPK_1: должны были быть
SPK_1: слугами великого короля.
SPK_1: Но вместо этого они ведут себя так,
SPK_1: будто его нет. Вот это меня больше
SPK_1: всего оскорбляет. Когда люди ведут себя так,
SPK_1: как будто его нет. Они
SPK_1: не говорят плохого про него, и не говорят
SPK_1: хорошего. Они не хлопают его по плечу,
SPK_1: не говорят, подвинься, здесь большие дела решаются. Они
SPK_1: не оскорбляют его, не признают его
SPK_1: какие-то там мнимые
SPK_1: или какие-то достоинства,
SPK_1: как они там все на это рисуют.
SPK_1: Они просто делают вид, что его нет.
SPK_1: И вот это, по-моему, какой-то кошмар.
SPK_1: Какая-то отдельная палата, значит,
SPK_1: в этом желтом доме,
SPK_1: она посвящена, большая
SPK_1: палата посвящена тем, которые
SPK_1: делают вид, что его нет.
SPK_0: Но потому,
SPK_0: Потому что, смотрите, он, ну, я с вами согласен, но сказано, нам в Писании же сказано, почему нападение многих и в предмет пререканий.
SPK_0: Это если, ну, это уже говорится про рожденного, то есть про воплощенного младенца Иисуса, но в целом, то есть там это, как я, скажем так, по тексту оно больше, конечно, про синагогу и про падение Израиля и про вот это все, скажем так.
SPK_0: Но на самом-то деле вот этот камень преткновения, как, собственно, Достоевский говорил, это все, то есть любая философская система, то есть вот пока она остается системой идеи, она очень там, можно там ходить, то есть можно сколько угодно строить там Вавилонские башни по там новому человечеству, там новый мировой порядок, новый там экономический порядок.
SPK_0: Но как только ты признал, ты признаешь, даже на уровне беседы.
SPK_0: То есть вопрос о Христе, да, то есть как только ты в беседе появляется вопрос о Христе, с ним что-то надо делать, ты не можешь этот вопрос игнорировать, поэтому вот это решение не замечать, оно как бы по-своему интуитивно мне понятно, но потому что ты не знаешь, что с ним делать, то есть он же твою систему разрушит, то есть это вот то, что Достоевский во всех своих произведениях покажет, то есть на самом-то деле в том-то и дело, то, что вопрос о Христе, он вообще любую, то есть почему символ Вавилона,
SPK_0: то есть если Христос это, ну вот тот, кто и так, тот и так, как о нём написано, то это меняет всё, да, и это меняет всё, в этом-то на самом деле, и это меняет всё, и вот это молчание, оно мне с одной стороны понятно, а с другой стороны, оно вот мы говорили тоже про детей, это знаете, забавно, как это ребёнок, ну в церкви, я не знаю,
SPK_0: интересно наблюдать, играет там, в общем, дети по-разному себя ведут, это там трёхлетка, вот там колбасит, внимание уже у него там гуляет, он там валяется по этому полу, но играет вот с ногой отца, он прям с ней играет, поднимает, руки под неё сует и прочее, прочее, прочее, но я к чему-то, что вот этот контраст, то есть вот эта встреча с этим тебя же раздавить может, то есть ты можешь, конечно, этот вопрос игнорировать, но если ты признаёшь эту встречу,
SPK_0: он твоей системой разрушит, и он твоей системой раздавит, ты его не впишешь, да, то есть в целом вся вот эта такая, то есть это очень детское поведение, на самом деле, я к чему-то, что вся вот эта огромная третья категория, она себя, она кажется, что она очень продвинутая, что она очень такая сильная, многомудрая, вот посмотрите на мою великолепную систему, вот я на самом деле там расписал, там разные, а это же, и там, как правило, приходит вот эта вся эзотерика худшего пошипа от Блаватской,
SPK_0: индуизма, там вот это всё начинается, люди тащить разную, соответственно, разное, на мой взгляд, мягко говоря, а на практике за этим скрывается какой-то ребёнок, который вот прям испытывает очень сильно, мне кажется, вот эту всю благую волю папы, что он его по попе не даст в этот момент, а потом очень сильно, конечно, удивляется, что по попе прилетает, ну, не в прямом смысле, он просто, ну, причинностями, он там пальцы в розетку условно начинают вылетать, и вот это то, о чём вы говорите,
SPK_0: я к чему весь тезис, закрытие глаз и игнорирование не выход, но ты всё равно в этот столб режешься, то так или иначе, всё равно на своём уровне жизни или на общем, давайте последнюю такую мысль про общее, тоже важно, я же почему упомянул сложение начала раздора по Дамаскину, это на самом деле философский один из самых глубинных тезисов, ну, между нами это тот тезис, скажем так, мой философский хлеб, он с этим кусочком,
SPK_0: быть я связан, поэтому он мне очень близок, но ведь мы много говорим о государстве, например, да, и вот я к чему, если мы троицу отрицаем, вот и единородного отрицаем, то ни на чём другом, кроме как на страхе и обмане, нам вообще даже надежды нет государства строить, и ни о каких там патриотизме, любви к родине, чести, славе, то есть, если по-простому, если Христа нет и троицы нет, то нет никакой причины не воровать,
SPK_0: и не лгать начальству, то есть, вот, уважаемые начальники, вот это вам бы осознать.
SPK_0: В России нет, повторюсь, всё, что там остаётся, тот самый холод и страх, ну, и темнота вот этого обмана, то есть, мы либо должны врать всем, но тогда, простите, побеждает лучший лжец, а я вас расстрою, лучшим лжецом русские не будут никогда, масоны британские всегда в игре лжи вас победят, я вам страшную неприятную, я привёз...
SPK_1: Если святой троицы нет, то всё остальное, что только блуд, деньги и мордобой, то есть, либо мордобоем, либо деньгами, значит, тебя укатают в эту систему для того, чтобы ты блудил и не поднимал головы, всё, больше ничего нет, забудьте...
SPK_0: Ну, а победит то отечество, которое лучше блудит, врёт и совершает эти вещи, а это не Русь, а это не Русь, поэтому...
SPK_1: Я хотел бы, да, я бы хотел как раз тоже прореагировать на эту всю нашу с вами...
SPK_1: На эту вот Крыловскую речь, на то, что, значит, что всё-таки, во-первых, принести свои схемы, то есть, во-первых, народ ждёт ожидания, народ не знает, чего он ждёт, но рискну предположить, что в своих недрах интуиции народ ждёт именно этого подвига, подвига прихода к вере лучших и первых людей, которые принесут Богу свои схемы, говорит, слушай, посмотри вот сюда, порви и выкини, если это ерунда, и научи, что делать.
SPK_1: То есть, я вот без тебя думал...
SPK_1: Вот так, ну, теперь я знаю, что ты есть, ты посмотри, что мы тут натворили, как бы, если это всё чушь, кинь это в печку, как бы, только ты научи, что делать, потому что мы, честно говоря, не знаем, больше мы дальше, мы не знаем, до сих пор мы ещё знали кое-что, вчера ещё знали...
SPK_0: Мы думали, что мы, мы что-то думали, что мы знали, ну, вот...
SPK_1: Мы думали, теперь мы уже знаем, что не знаем, да, раньше мы думали, что знаем, теперь мы знаем, что мы не знаем, ты уж прости нас, что мы так поздно прозрели, столько лет прошло, бестолку, значит, ну, ты прости нас, вот этого прихода к Альфе и Омеге.
SPK_1: к тому, кто был мертв и воскрес,
SPK_1: и теперь будет жить вовеки. Аминь.
SPK_1: Вот я думаю, что в недрах своих
SPK_1: как раз русский народ и ожидает.
SPK_1: И там есть интересно у Лескова, знаете,
SPK_1: у Лескова пишется, что в одном
SPK_1: «Тугадум», кажется, есть такой у него рассказ
SPK_1: или повесть, где он говорит, что там,
SPK_1: что с ним случилось. Он до Христа
SPK_1: дочитался. Вот это то,
SPK_1: что когда ты узнаешь, что это есть, ты не можешь
SPK_1: никак уже повлиять на то, что это
SPK_1: есть. А то, что это есть,
SPK_1: влияет на тебя могущественно.
SPK_1: Поэтому нужно открыть глаза, разлепить, конечно,
SPK_1: на глазки нужно. Свет мой, солнышко,
SPK_1: проснись. Открой сомкнутые
SPK_1: негрой взоры, что называется по классику.
SPK_1: Потому что это есть. И делать вид,
SPK_1: что этого нет, это преступление.
SPK_1: Поэтому да. И когда ты
SPK_1: дочитаешься до Иисуса... И это смерть.
SPK_0: И это важно. Это что? Это смерть.
SPK_0: Смерть. И это смерть. Да.
SPK_0: Это преступление, но если преступление
SPK_0: это еще апелляция к такой гуманистической
SPK_0: какой-то... Ну, преступление.
SPK_0: О каком преступлении можно говорить,
SPK_0: если мы еще о троице не сказали?
SPK_0: Ну, то есть, на самом деле, если троица нет,
SPK_0: то и преступления нет.
SPK_0: Ну, это, скажем, в каком-то смысле так есть.
SPK_0: Наверное, здесь Ницше прав. Я как-то говорил,
SPK_0: что если бы не православие, то был бы
SPK_0: Ницше ансам. Ну, Ницше... Вот в мире
SPK_0: без Христа Ницше честен. Это, ну,
SPK_0: на самом деле, единственный честный...
SPK_1: Совершенно верно, да.
SPK_1: Правда, честность это его самого
SPK_1: скрутило в бараную руку.
SPK_0: Да. Но это
SPK_0: и символично, что...
SPK_1: Это символично.
SPK_0: То есть, ну, трагедия
SPK_0: же в том, что мы...
SPK_0: То есть, мы же... Вот у нас два...
SPK_0: Опять повторить, но это же наше
SPK_0: искушение, оно двойственное. То есть, мы хотим
SPK_0: жить в мире как бы без Христа.
SPK_0: Вот это очень тонкий момент. Ницше,
SPK_0: вот он честно пожил в мире без
SPK_0: Христа и честно сошел с ума. Потому
SPK_0: что это единственное, что человеку
SPK_0: честному остается. Ну, то есть, честный просто
SPK_0: последовательный, да, в этом контексте просто.
SPK_0: Вот. А вот
SPK_0: самый-то большой враг, с которым,
SPK_0: наверное, ну, мне кажется, для которого
SPK_0: наша беседа действительно
SPK_0: совсем как железом по стеклу,
SPK_0: это как раз вот это теплохладное
SPK_0: мироощущение. Мир как бы
SPK_0: без Христа. Это вот, когда все плюшки
SPK_0: мне, пожалуйста, от христианства дайте,
SPK_0: а самого Христа я
SPK_0: замечаю.
SPK_1: А самого главного фигуранта
SPK_1: истории, будьте любезны, выправите за
SPK_1: дверь, да. Лично сам он мне не нужен,
SPK_1: как бы, да. А все, что он принес нам в мир,
SPK_1: все пряники, будьте любезны, на стол, да.
SPK_1: Это мерзость, конечно. Это какая-то...
SPK_1: Вот это и есть мерзость Европы, как бы.
SPK_1: Ну, и нас как части ее.
SPK_1: В этом смысле. В этом части философской
SPK_1: мы являемся частью
SPK_1: этого безбожного проекта, да. То есть, будьте
SPK_1: любезны мне все дары Христа. То есть,
SPK_1: уважение друг человека к человеку, уважение частной
SPK_1: собственности, всякие пряники, значит,
SPK_1: гуманистического образования.
SPK_0: Милосердие
SPK_0: вообще откуда-то взявшееся.
SPK_1: Да, да, да. Откуда
SPK_0: вообще милосердие? Почитайте «Мир до
SPK_0: Христа». Там нигде милосердия нет.
SPK_0: Там есть что угодно, но милосердия
SPK_0: там нет. Оно безумно. Милосердие – безумная
SPK_0: штука вообще.
SPK_0: Если так вот без
SPK_0: Христа, милосердие – это бред. Полный.
SPK_1: То есть, мы, как главный вывод
SPK_1: сегодняшней нашей встречи, слава Богу,
SPK_1: это, конечно, то, что мы заглянули
SPK_1: за скобку буквы «бет»
SPK_1: еврейской. Туда, где еще не было
SPK_1: мира, не было, но был
SPK_1: тот, который светоцвета, единородный,
SPK_1: единосущный Отцу. Рожденный,
SPK_1: а не сотворенный, да. Единосущный
SPK_1: Отцу. А вот о том, что им же вся
SPK_1: быша, и ничтоже бысь,
SPK_1: ежебысь, да. Вот это будет темой
SPK_1: нашей следующей беседы.
SPK_0: Мы просим Христа
SPK_0: спасительного. С Божьей помощью
SPK_0: мы, уважаемые зрители, вот
SPK_0: следующая беседа, последняя
SPK_0: такая супер, ну не то, что супер, но
SPK_0: тяжело, ну философски тяжелая.
SPK_0: Дальше
SPK_0: должно быть полегче,
SPK_0: но очень важно это не
SPK_0: пропустить. Это все
SPK_0: то, что передано нам, эти
SPK_0: тайны. То есть, в принципе,
SPK_0: вся вот эта первая часть символа
SPK_0: веры, это все вот действительно
SPK_0: с чем хочется завершить. Это вот, помните,
SPK_0: ну, ветхозаветный храм, там уже
SPK_0: висит завеса, да. То есть, там висит
SPK_0: завеса, которая была разорвана.
SPK_0: И заглядеть за завесу,
SPK_0: пока там присутствовал
SPK_0: Бог, каралось смертью.
SPK_0: Ну, то есть, просто заглянуть
SPK_0: за завесу, ну, человек умирал.
SPK_0: Вот, то есть, так вот, вся, я бы
SPK_0: сказал, часть символа
SPK_0: веры, которая нас, ради
SPK_0: нашего спасения,
SPK_0: это все взгляд
SPK_0: за эту завесу, ни много, ни мало.
SPK_0: Это он сложный, он
SPK_0: таинственный, но это все за завесой. Все вот
SPK_0: это, весь мир за скобкой,
SPK_0: который мы бы сами бы
SPK_0: никаким образом, как бы
SPK_0: не услышали, не открыли,
SPK_0: и не узнали. Я не претендую на то,
SPK_0: что наша беседа хоть как-то тут избыточная,
SPK_0: то есть, я сразу, как бы, говорю, что
SPK_0: читайте источники,
SPK_0: подакийцы,
SPK_0: дамаскин, все вот это, там
SPK_0: гораздо плотнее, глубже и лучше.
SPK_0: Но почему, как это указалось бы,
SPK_0: скажем так, в кавычках,
SPK_0: скучную часть? Скучная часть
SPK_0: может перестать для вас быть такой
SPK_0: скучной, если вы осознаете, что это
SPK_0: и есть тот самый, в каком-то смысле,
SPK_0: ну, вот это тайна за завесой.
SPK_0: Всегда есть такое детское желание заглядывать
SPK_0: вот за эту, там, а что там родители
SPK_0: делают, да, условно. И вот эта часть,
SPK_0: символа веры, это такой, в каком-то
SPK_0: смысле, подарок, который церковь нам
SPK_0: дает, возможность посмотреть
SPK_0: за вот эту завесу, за эту вуаль,
SPK_0: за вот эту скобку. И вот
SPK_0: пока мы еще здесь, вот еще
SPK_0: одна беседа за этой скобкой,
SPK_0: и я надеюсь, что вы сможете
SPK_0: на вот эту, ну, каждый раз, когда
SPK_0: ходите на литургию, и это
SPK_0: чувство ощущать, когда эти сроки
SPK_0: звучат. Часть причастия
SPK_0: к тайне. Вот это, наверное,
SPK_0: тоже, что мы часто теряем
SPK_1: по привычке. Умное причастие, да,
SPK_1: умное причастие к тайнам, которые нам
SPK_1: открыты. Да, то есть мы
SPK_1: изучаем то, что только нам он открыл,
SPK_1: да, и мы пытаемся умно прикоснуться
SPK_1: к этим обжигающим тайнам.
SPK_1: Спасибо. Во-первых, слава
SPK_1: Иисусу Христу,
SPK_1: воскресшему из мертвых. Благодарение Богу
SPK_1: за все. Спасибо вам, Павел.
SPK_1: И да помилует нас
SPK_1: Бог, и да даст нам возможность
SPK_1: продолжать наши беседы.
SPK_1: Христос воскресе! Дай Бог!
SPK_0: Воистину воскресе!
SPK_1: До встречи!
SPK_1: Спасибо!
SPK_0: До встречи!