SPK_1: Здравствуйте, дорогой Павел, и здравствуйте все те, кто будет слушателем наших встреч в эфире, нашей беседы.
SPK_1: Мы надеемся на то, что Слово Божие, которое не вяжется, оно зазвучит и сегодня с пользой для слушателей.
SPK_1: В прошлый раз мы говорили о том, о чем нельзя до конца договорить, насытиться до конца этим нельзя.
SPK_1: Мы говорили о Господе Иисусе Христе, Который воплотился от Духа Святой Марии Девы, Его человечился.
SPK_1: Сегодня мы продолжим это уже с углублением этой темы, потому что все-таки мы спасены Господом,
SPK_1: и о том, что Он Господь, знают те, кто верует в Него, но можно забывать о том, что Он человек.
SPK_1: И как там пишет Павел, что «Един есть Бог, един ходатай Бога и человека, в человека Иисус Христос».
SPK_1: Для того, чтобы быть спасителем, нужно было быть совершенным человеком, чтобы положить свою руку и на Отца, и на Иова.
SPK_1: Как Иова.
SPK_1: Иова мечтал об этом.
SPK_1: Нет того, кто бы свел бы меня с ним, он, желая прийти к Богу со своими огненными претензиями, он жалел, что нет посредника,
SPK_1: что нет того, кто бы положил руку на меня и на него, и свел бы нас воедино, о, тогда бы я судился с ним.
SPK_1: И вот нашелся тот, кто положил руку на Иова и на Отца, и стал мостом, который соединяет ту пропасть, несоединимую до него человека,
SPK_1: и Бога соединил человек, Иисус Христос.
SPK_1: Родился он в мир от причистой Девы Марии, которая всехитрецу слову «плоть» дала взаймы, взаимодавшая плоть.
SPK_1: И поэтому мы в прошлый раз так много хвалили Деву Марию, и будем хвалить ее и дальше, ибо она воистину достойна этого.
SPK_1: Ну что ж, продолжим тогда, продолжим о том, что настоящим человеком является, даже позвольте я даже сказать, прошу прощения,
SPK_1: когда-то Диоген ходил с фонарем по...
SPK_1: по торговым площадям, и когда спрашивали, что ты зажег фонарь, глупец, среди белого дня, он говорил, что я ищу человека.
SPK_1: Говорит, ну еще более ты глупец, чем мы думали, вот же сколько людей.
SPK_1: Говорит, нет, это не люди, это какие-то, значит, обжорливые медведи, похотливые кони, хитрые лисицы, мерзкие жабы, там, и ядовитые змеи, как бы людей, как раз, я здесь не вижу.
SPK_1: Таким образом он расчищал дорогу к тому, чтобы люди узнали, что настоящий человек – это Иисус Христос.
SPK_1: Все остальные – это представители больного человечества, а вот здоровый, настоящий, эталонный, правильный человек – это родившийся от Девы Марии настоящий человек, Господь Иисус Христос.
SPK_1: Ну вот.
SPK_0: Действительно.
SPK_0: Даже не знаешь, с чего я начать, да?
SPK_0: То есть вот это очень такой плотный кусочек символа веры, ну как и везде.
SPK_0: И, по сути, в прошлый раз мы так-то затронули, по большей части, можно сказать, кусочек благовещения.
SPK_0: То есть вот, казалось бы, несколько слов, но церковь-то вспоминает об этом в разных своих торжествах весь литургический год.
SPK_0: И сегодня вот мы, когда говорим о слове «вочеловечивание», «очеловечившийся», это тоже можно видеть множество граней,
SPK_0: каждый из которых обладает некой бездумной, бесконечной, не бездумной, неописуемой, неисчерпывающей,
SPK_0: обладаемой глубиной.
SPK_0: И, в общем, посмотрим, насколько глубоко удастся, то есть пройти по этим глубинам.
SPK_0: Но первая глубина достаточно лежит на поверхности, тоже она про привычные нам, на самом деле,
SPK_0: и смыслы, которые были совершенно непривычными для мира, в который приходит Спаситель.
SPK_0: А именно вот вообще идея того, что мысль о том, то что...
SPK_0: Господь может принять на Себя человеческую природу, это, ну, радикализм гораздо больше,
SPK_0: чем все самые радикальные революционные проекты, которые только можно услышать, скажем так,
SPK_0: в фантазиях наших там последних четырёхсот лет.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Смотрите, большая часть традиций, так или иначе, ну, кстати, не без основания мы об этом говорили,
SPK_0: воспринимает человеческую природу как что-то, ну, вот, незаслуженное, ну, что-то плохое,
SPK_0: уж если говорить совсем по-простому, падшее.
SPK_0: То есть вот эта идея падшей человеческой природы, так или... низкая, разделяется большей частью традиций.
SPK_0: Ну, то есть Бог, так или иначе, язычниками воспринимается, как, ну, допустим, живёт на Олимпе, да, там, или ещё где-то он живёт.
SPK_0: И это большое, сильное и очень важное, в каком-то смысле, безразличное,
SPK_0: то есть люди, люди — предмет игры богов, то есть вот скучно им, да, то есть если угодно.
SPK_0: Вот, и вот эти силы, эти духи, если угодно, или это уже вопрос об их смысле, они могут развлекаться.
SPK_0: Но представление о том, то, что вот эта самая высокая, ну, условно, царь, великий полководец,
SPK_0: великий начальничек добровольно примет на себя рваную, грязную одежду — вот эта мысль была
SPK_0: абсолютно, ну, в каком-то смысле, немыслима для языческого, так сказать, взгляда на мир.
SPK_0: И оно нам по-человечески понятно, потому что, ну, условно, когда большой начальник или большой царь
SPK_0: надевает на себя грязную одежду, он тем самым оскорбляет своё некое царское достоинство.
SPK_0: Но здесь-то ещё больше. Мы ещё можем подумать, вот принц и нищий — какая-то сказка такая может родиться.
SPK_0: Он может надеть эту грязную одежду как некий маскарад.
SPK_0: И поэтому будут ерести.
SPK_0: Которые, в частности, воплощения Господа Иисуса Христа будут так и воспринимать, что,
SPK_0: дескать, он вот человеческую природу надел на себя как маску, но по-настоящему человеком не становился —
SPK_0: это бы унизило его божественное предназначение.
SPK_0: И вот это гораздо более понятно, на самом деле, нам интуитивно, если мы честно смотрим на самого себя.
SPK_0: А тем не менее — нет. Вот символ Мера говорит прямо, что вот в слове «вочеловечившийся», что да,
SPK_0: именно принятие Бога.
SPK_0: Это полноты всей человеческой природы случилось.
SPK_0: И, повторюсь, это, ну, в каком-то смысле, откровение, дар, до которого человеческим умом
SPK_0: все гениальные мыслители даже там современности, ну, и античности, той современности и той античности помыслить не могли.
SPK_0: И нам хорошо бы об этом помнить, потому что мы-то считаем это, ну да, ну, «вочеловечившийся» — что такого?
SPK_0: Конечно же, «человек» — это звучит гордо, как учили нас современные классики.
SPK_0: Вот для большинства, скажем так, предшественников, для дохристианского мира «человек» гордо не звучит.
SPK_0: Вот я вам прямо скажу. Это вот более смешного и глупого тезиса услышать было бы невозможно.
SPK_1: Да, это, значит, для иудеев — соблазн, для эллинов — безумие.
SPK_1: Вот это вот то, что благовестие Христово — это для одних соблазн, а для других — безумие.
SPK_1: И, конечно, просто «богочеловечество» потом удобно перевернули в «человекобой».
SPK_1: И тогда уже начали пользоваться незаслуженными плодами христианства и рассуждать о своем величии.
SPK_1: Но это мы, да, мы тоже это временами прикасаемся, можем рассматривать.
SPK_1: Я вот что думаю, что вот Кавка ничего не писал о Господе Иисусе Христе, правда?
SPK_1: И мы вообще трудно, тяжело понимаем вообще его религиозность.
SPK_1: Там Блох или кто там его, его секретарь, он говорил, что когда вышла книга Честертона, в которую он вышел впервые,
SPK_1: как и такой обратившийся христианин, то Кавка как-то горько усмехнулся и говорит,
SPK_1: ну дай Бог, чтобы он верил, дай Бог, потому что в наше время уже никто не верит.
SPK_1: Сам я не знаю, во что он верил, этот пражский еврей, но он вот написал превращение, этот рассказик, который,
SPK_1: метаморфозу эту, которую все читают в школе, там, в старших классах.
SPK_1: И там человек этот Замза, Грегор Замза, превращается в таракана или там какое-то мерзкое насекомое,
SPK_1: сохраняя человеческое сознание.
SPK_1: И вот это ли не ужас как бы для Иосифа?
SPK_1: Для иудеев соблазн, для эллинов безумие.
SPK_1: То есть для них воплощение Божие – это что-то подобное, это превращение в что-то низкое,
SPK_1: как бы, да, сохраняя свою высокую степень самосознания и степень мышления.
SPK_1: Но в том-то и дело, оказывается, что человек не низок, оказывается, человек предназначен для Бога воплощение,
SPK_1: и значит, то есть он способен стать вот этой вот вместилищем этой любви Божественной.
SPK_1: Значит, следовательно, надо менять опцию о человеке, значит.
SPK_1: Это не просто кусок грязи.
SPK_1: Это не что-то подобное статуе.
SPK_1: Это вот именно христианство.
SPK_1: Таким образом, христианство, собственно, и принесло достоинство человеку.
SPK_1: То есть больше ни одна религия достоинства человеку не приносит.
SPK_1: Вот это именно факт.
SPK_1: Потому что Бог послал Сына, родившегося от жены, в подобии плоти греха.
SPK_1: Оно, собственно, и дает настоящую цену человеку.
SPK_1: Так вот ты, оказывается, каков человек.
SPK_1: Это единственное измерение твоего достоинства.
SPK_1: Другие – все это другое.
SPK_1: Это паразитизм.
SPK_1: Все остальное – это паразитизм на наявленном Христом чуде.
SPK_1: Остальное – это паразитство как бы на дарах.
SPK_1: А вот именно сами дары возвеличиваются вот именно этим фактом, да.
SPK_0: Ну и вот здесь просто нужно вот эту, скажем, понимать,
SPK_0: я бы сказал, вот эту принципиальную тройственность этих,
SPK_0: ну, этого пути, ну, этих выборов, да.
SPK_0: То есть есть относительно, я бы сказал, внутреннее,
SPK_0: менее, скажем так, внутренне противоречивый вот этот языческий взгляд.
SPK_0: Или кавкианский взгляд, что человек – пыль, что человек – грязь,
SPK_0: что человек, скажем так, ну, скажем так, мало заслуживает чего-чего.
SPK_0: Любви он точно не заслуживает.
SPK_0: То есть там отношения сила, власти, доминирование.
SPK_0: Вот такой классический римский, на самом деле, греческий подход,
SPK_0: полный трагизма, очень важно.
SPK_0: Мы с вами об этом много говорим.
SPK_0: И повторюсь, вот уже то, что мы знаем из Писания,
SPK_0: то есть в падшем мире – это вот понятно, откуда этот взгляд берется.
SPK_0: Он трагичный, болезный, но он гораздо более адекватный,
SPK_0: повторюсь, падшему миру.
SPK_0: Есть вот этот, скажем так, о чем мы будем говорить,
SPK_0: взгляд преображенческий, можно сказать так, преображенский взгляд.
SPK_0: То есть взгляд на… он одновременно и то, что было вот в саду до падения,
SPK_0: и то, что будет в Новом Иерусалиме,
SPK_0: но вот то, что вот это начинает дышать вечность в истории.
SPK_0: Но этот взгляд и то, что действительно возвращает человеку великое достоинство.
SPK_0: Причем можно сказать, да, достоинство, которое было человеку присуще от творения.
SPK_0: Все это можно сказать.
SPK_0: Но это нельзя говорить, ставя точку, да.
SPK_0: То есть это вот все, вот этот взгляд полностью висит на…
SPK_0: символически и логически именно на одном вот этом событии,
SPK_0: которое мы сегодня обсуждаем – на воплощении Господа Иисуса Христа.
SPK_0: Не воплотись бы Христос, то есть не было бы принятия Богом на себя,
SPK_0: всей полноты опять-таки всего человека,
SPK_0: то есть и тела, и души разумной, и ума, и воли.
SPK_0: Вот не будь всего этого, вот все наши дальнейшие рассказы и рассуждения о человеке были бы немыслимы.
SPK_0: И самый не, скажем так, честный подход – это вот наш третий подход, который мы все разделяем.
SPK_0: Это когда мы, ну, по массе своей, когда мы берем вот это все богатое наследие,
SPK_0: настоянство, которое человеку было возвращено как в дар,
SPK_0: и приписываем его самому себе.
SPK_0: Что этот человек сам по себе у нас такой.
SPK_0: Что этот человек сам по себе – у него и разум такой гениальный,
SPK_0: что он им так может пользоваться, и мир постигать абсолютно точно.
SPK_0: И воля у него такая тоже разумная, которая может, так сказать, властвовать над сама собой, над сама страстями.
SPK_0: И тело у него прекрасное, которое может само, так сказать, вот воспитывать вот эту всю свою красоту,
SPK_0: и вообще делать с этим телом он может что хочет.
SPK_0: Вот этот третий взгляд, он, конечно, является самым нечестным со стороны, на самом деле, обеих позиций.
SPK_0: То есть вот это наше третье состояние, я как это описываю,
SPK_0: то есть можно сказать так – есть преображенский взгляд на мир,
SPK_0: есть взгляд честного язычника, есть взгляд нечестного язычника.
SPK_0: Вот в массе своей, вот вся великая, скажем, тезис о прогрессе, о современности –
SPK_0: это просто нечестное язычество.
SPK_0: То есть это язычество, которое не хочет принимать трагизмы языческого мира,
SPK_0: оно хочет брать радость благой евангельской вести, но должное воздавать…
SPK_0: И здесь, кстати, вот Рождество вспоминаем, да?
SPK_0: То есть это «Слава Вышних Богу на земле и мир в человеческих благоволениях».
SPK_0: То есть вот наш третий подход, он хочет…
SPK_0: Вот, пожалуйста, Слава Вышних нам не нужна,
SPK_0: а в человеческих благоволениях нам, пожалуйста, и мир на земле…
SPK_0: Вот, конечно же, вот человек с его разумной волей.
SPK_0: Вот это очень такой парадокс нашего современного состояния, это правда.
SPK_1: Вот, говоря о…
SPK_1: О вочеловечении Господа Иисуса Христа.
SPK_1: Я бы хотел пойти вот в самое раннее детство его,
SPK_1: которое громче всего говорит о его вочеловечении в глазах церкви.
SPK_1: О восьмом дне после Рождества об обрезании.
SPK_1: То есть он был как отрача, а церковь празднует это.
SPK_1: Это очень знаменательно.
SPK_1: В этот день ребенку давалось имя, и имя Иисус,
SPK_1: отдельно возвещенное Марии, отдельно Иосифу,
SPK_1: оно было официально дано Господу Иисусу Христу,
SPK_1: хотя оно было начано еще прежде всех век.
SPK_1: И вот он рождается и претерпевает обряд этого обрезания, который от Авраама.
SPK_1: Ребенок плачет, железо прикасается к его плоти,
SPK_1: кровь течет, там, значит, мама тревожится.
SPK_1: Он истинно обрезан, он подчиняется еврейскому закону, ему больно.
SPK_1: То есть это первое кровопролитие младенца Иисуса.
SPK_1: Он не призрак, он нормальный такой еврейский мальчонка,
SPK_1: такой, значит, маленький милый ребенок,
SPK_1: которых как бы много, но это не много.
SPK_1: Это вот один такой, родившийся без мужского семени,
SPK_1: от чистого чрева Девы Марии.
SPK_1: Вот он претерпевает обрезание.
SPK_1: Я повторяю, что намеренно Церковь сохраняет этот праздник.
SPK_1: Он немножко там прячется у нас в Старый Новый Год,
SPK_1: так называемый, в память Василия Великого,
SPK_1: но он там оттуда сияет,
SPK_1: таким, значит, догматическими смыслами,
SPK_1: что вот он настоящим человеком был,
SPK_1: которому больно с самого начала.
SPK_1: Он подвергается этому болезненному обряду,
SPK_1: входит в народ,
SPK_1: как бы входит в Завет с Авраамом,
SPK_1: входит вообще в законничество,
SPK_1: это все, чтобы подзаконных искупить.
SPK_1: Вот я вижу в этом уже как бы такое первое дело любви
SPK_1: этого маленького Мессии,
SPK_1: потому что он, прошу прощения,
SPK_1: он подвергается переписи Августа.
SPK_1: То есть он вообще попадает,
SPK_1: то есть он попадает под перепись и под обрезание.
SPK_1: С первых дней своей жизни он и беженец,
SPK_1: и, значит, и записан в Реестр Победы,
SPK_1: и подданных римского кесаря,
SPK_1: и обрезан по еврейскому закону,
SPK_1: как бы вот тебе сразу на, воплотился, получай.
SPK_1: Он сразу берет на себя всю сложность этих ограничений.
SPK_1: Это для меня, это, конечно, очень много.
SPK_0: И это поразительно.
SPK_0: И у нас вот Святые Отцы,
SPK_0: Григорий Богослов дает потрясающее слово,
SPK_0: на самом деле такое богословское аксиома даже,
SPK_0: можно сказать,
SPK_0: которое очень хорошо отражает все то,
SPK_0: что вы сейчас сказали,
SPK_0: и в целом наша дальнейшая речь.
SPK_0: Он говорит так то, что
SPK_0: «невоспринятое неисцелимо».
SPK_0: Да? То есть вот-вот.
SPK_0: И вот мы можем видеть в этом,
SPK_0: причем очень слово «неисцелимо»
SPK_0: это вот, кстати, очень важно,
SPK_0: знакомое нам слово «атерапевтон»,
SPK_0: то есть терапия, да?
SPK_0: То есть вот что вот делает Господь Иисус Христос
SPK_0: своим воплощением,
SPK_0: это очень важно для понимания нашей природы.
SPK_0: Он, ну, по сути, как врач,
SPK_0: он ее именно лечит.
SPK_0: Он дает, можно сказать, ей всю терапию.
SPK_0: Ей полноте человеческого бытия,
SPK_0: включая и переписи Кесаря,
SPK_0: и народные заветы,
SPK_0: и обычаи, и страдания,
SPK_0: и все это. То есть он принимает на себя
SPK_0: в буквальном смысле все,
SPK_0: и все, что он на себя принимает,
SPK_0: он, соответственно, может и исцелить.
SPK_0: И начало принятия, на самом деле,
SPK_0: если так смотреть, то, конечно,
SPK_0: лежит в самом рождении, да?
SPK_0: То есть можно сказать, что рождение Господа,
SPK_0: именно рождение,
SPK_0: не имманация, да?
SPK_0: Не там, как это,
SPK_0: из плотных, из сотканий,
SPK_0: из невидимых тканей, там, эфира,
SPK_0: как это подумали бы, там, античные.
SPK_0: Ни приход из какой-нибудь пены морской,
SPK_0: ни из раковины, ни из чего там,
SPK_0: бедра, ни из вот...
SPK_0: И все дальше вот эти различные, скажем так,
SPK_0: воображение богатое, если вы посмотрите
SPK_0: на традиции, как только
SPK_0: условно человек
SPK_0: не пытался вот... Это же почему происходит?
SPK_0: Это уже очень важно.
SPK_0: Смотрите, у нас же контраст какой.
SPK_0: И это очень, ну, это на самом деле,
SPK_0: позвольте проговорить, это важно.
SPK_0: То есть отношение к рождению
SPK_0: в каком-то смысле сейчас тоже вернулось
SPK_0: языческое.
SPK_0: То есть к нему отношение, как к чему-то
SPK_0: такому недостойному,
SPK_0: сильного, недостойному,
SPK_0: ну, божественного,
SPK_0: недостойного велика, отношение к рождению,
SPK_0: как к чему-то такому грязному.
SPK_0: И я когда говорю то, что это очень современное,
SPK_0: ну, вот есть, допустим,
SPK_0: вот камни вопиют,
SPK_0: и это имеет отношение к мочеловечению,
SPK_0: к первым его дням.
SPK_0: Смотрите, есть такой господин Карп,
SPK_0: вы ведь слышали, глава, скажем,
SPK_0: один из крупнейших
SPK_0: техногигантов,
SPK_0: одной из крупнейших американского техногиганта,
SPK_0: и ему принадлежит цитата,
SPK_0: что каждый раз, когда я представляю себе
SPK_0: рождение человека или слышу о рождении
SPK_0: человека у меня, как это,
SPK_0: у меня кожа сворачивается.
SPK_0: То есть это вот настолько мне
SPK_0: это мерзко, настолько мне это нетерпимо.
SPK_0: И тогда символично,
SPK_0: что, ну, и в таком контексте
SPK_0: очень символична история,
SPK_0: что, ну, собственно,
SPK_0: неудивительно, что тот алгоритм,
SPK_0: скажем так, интеллект,
SPK_0: который несет на себя отпечаток
SPK_0: воли этого создателя,
SPK_0: чем он запомнился в последние полгода,
SPK_0: то, что, ну, вот двойной удар по школе
SPK_0: с ресторанскими девочками, с детьми,
SPK_0: да? И вот наш современный
SPK_0: мир, он на самом деле, заметьте,
SPK_0: последние столетия все
SPK_0: больше и больше безумеет вот к этому
SPK_0: положению. То есть рождение само
SPK_0: по себе, принятие, вот,
SPK_0: контраст вот этот некий,
SPK_0: то есть мы становимся гораздо более вот такими, да,
SPK_0: даже не просто язычниками, а такими
SPK_0: гностическими, сильными язычниками.
SPK_0: То есть мы не можем примирить вот этот,
SPK_0: как нам кажется, конфликт
SPK_0: между духом, умом и плотью, да?
SPK_0: То есть нам хочется вообще саму
SPK_0: плотскость своего бытия
SPK_0: отрезать, выбросить ее.
SPK_0: А
SPK_0: противоядием против этого, и вот разговоры
SPK_0: все о демографических программах,
SPK_0: вот это все, там, повышение
SPK_0: рождаемости, они все как будто становятся
SPK_0: бесплотными и неуместными без
SPK_0: того Рождества, без первого
SPK_0: чуда терапии, без первого
SPK_0: чуда исцеления самого рождения.
SPK_0: И то, как Мария,
SPK_0: Богородица рождает Иисуса, то есть и
SPK_0: бессеменно, и вот, как бы
SPK_0: от земли, и вот с сохранением
SPK_0: детства, это чудесно, но это тоже
SPK_0: прообраз то, что само то, что
SPK_0: большая часть культуры воспринимает
SPK_0: как грязное, Господом
SPK_0: делается как предельно чистое.
SPK_0: И вот это стоит,
SPK_0: наверное, сегодня особенно, ну,
SPK_0: напомнить. То есть вот
SPK_0: начиная, вот с самого первого, то есть
SPK_0: вот это с зачатия
SPK_0: своего бессеменного и с рождения
SPK_0: вот этого бесстрастного, да,
SPK_0: вот как это говорится в Писании,
SPK_0: вот исцеление начинается вот с
SPK_0: момента вот, с самого начала
SPK_0: воплощения, то есть вот вся жизнь,
SPK_0: то есть вот в каждый миг
SPK_0: это миг исцеления, исцеляющий,
SPK_0: то есть это не просто про закон,
SPK_0: это именно про исцеление
SPK_0: самых вот предельных наших основ
SPK_0: через принятие наших
SPK_1: Совершенно, да, совершенно очевидно,
SPK_1: и не подлежит оспариванию
SPK_1: то, что первым домиком человека является
SPK_1: материнская матка.
SPK_1: Как бы это никак не крути, значит, это тот самый
SPK_1: домик, придуманный для жизни
SPK_1: человека. Это бытие
SPK_1: парадоксальное, поскольку там
SPK_1: вот человек живет вверх ногами
SPK_1: в темноте и в воде.
SPK_1: У него закрыто все, что открыто сейчас.
SPK_1: Закрыт рот, ноздри, уши
SPK_1: и глаза. Значит,
SPK_1: он, естественно,
SPK_1: как бы физически он
SPK_1: не испражняется около
SPK_1: водные воды. Все это, обмен веществ
SPK_1: проходит через пуповину, то есть открыт пупок
SPK_1: из всех отверстий, его открыт только пупок,
SPK_1: который сейчас закрыт,
SPK_1: и через пупок происходит общение с материнским
SPK_1: организмом. То есть это настолько
SPK_1: чудесно, что это как бы
SPK_1: гораздо чудеснее, чем полеты в космос.
SPK_1: И это у всех так.
SPK_1: Это чудо пребывания
SPK_1: внутри материнского организма.
SPK_1: В каком-то смысле я понимаю язычников,
SPK_1: которые изображали там этих своих
SPK_1: Венерпалеолита, там какие-то без головы, но с беременным
SPK_1: пузом. Ибо это чудо.
SPK_1: Вот. И, конечно,
SPK_1: потом уже к этому чуду, как в
SPK_1: Апокалипсисе, есть такой образ
SPK_1: этого красного дракона, который подошел
SPK_1: к жене, имеющей родить.
SPK_1: Как только она родит, он хочет пожрать ее младенца.
SPK_1: То есть он не хочет дать ей времени,
SPK_1: как бы он точно, как только она родит,
SPK_1: он точно хочет его сожрать.
SPK_1: Это вот образ хананейской цивилизации,
SPK_1: да, которая там практикует эти детские
SPK_1: смерти, питается ими,
SPK_1: этими испарениями этой детской крови.
SPK_1: Здесь эти культы уже как бы заходят.
SPK_1: Это драматургия,
SPK_1: современной жизни тоже, да, потому что
SPK_1: при всех лицемерных разговорах
SPK_1: о том, что мы любим деточек, значит,
SPK_1: мы не прекращаем убийство этих самых же
SPK_1: деточек, тех же самых деточек.
SPK_1: Вот я, как бы раздвоивший свой
SPK_1: язык по подобию Змеиного,
SPK_1: мы одной частью языка болтаем про любовь
SPK_1: к деточкам, а второй частью языка
SPK_1: мы разрешаем индустриям
SPK_1: всемирным уничтожать этих деточек
SPK_1: в промышленных масштабах.
SPK_1: Красный дракон пожирает младенцев.
SPK_1: То есть из Апокалипсиса. Хотя
SPK_1: чудо человеческого бытия
SPK_1: оно громко свидетельствует
SPK_1: о своей чудесности
SPK_1: в каждом роддоме.
SPK_1: Действительно,
SPK_1: надо просто пропустить через себя
SPK_1: ту мысль, что Христос
SPK_1: родился от Девы Марии
SPK_1: и что у евреев не было абортов.
SPK_1: Что страшно представить себе,
SPK_1: чтобы абортировали Иоанна Крестителя,
SPK_1: абортировали Исайю,
SPK_1: абортировали бы, скажем,
SPK_1: пророка Еремию.
SPK_1: Никого не абортировали, к счастью.
SPK_1: Поэтому эта цивилизация смогла
SPK_1: родить то малое драгоценное,
SPK_1: что она родила. А если бы и это
SPK_1: малое драгоценное убили бы во чреве,
SPK_1: не было бы ничего.
SPK_1: Растянулась бы еще на тысячи лет
SPK_1: эта бедная несчастная история.
SPK_0: И здесь просто
SPK_0: невозможность половинчатости.
SPK_0: Тут же это очень важно.
SPK_0: Если мы не принимаем
SPK_0: вот это и
SPK_0: не верим в воплощение, не верим
SPK_0: в исцеленность. Просто тут нужно опять-таки
SPK_0: понимать языческий мир.
SPK_0: Есть потрясающее вот это.
SPK_0: Зазвучим.
SPK_0: Извините, что повторяюсь, но мне кажется,
SPK_0: это очень неустанно в наших мессиянах
SPK_0: повторять. Фундаментальное заблуждение
SPK_0: наше, которое мы разделяем,
SPK_0: что мы, дескать, сильно прям куда-то выше,
SPK_0: лучше, более прогрессивней,
SPK_0: чем какие-то там эти древние
SPK_0: люди. Но на самом-то деле мы
SPK_0: от них вообще практически
SPK_0: вот в той мере, в которой мы не верим
SPK_0: в то, что мы с вами обсуждаем,
SPK_0: то, что нам дарено в символе,
SPK_0: то мы такие же, как они,
SPK_0: только еще хуже. Я почему говорю? Даже
SPK_0: в вопросах-абортах. Вот возьмем Рим,
SPK_0: римскую эпоху. Есть более
SPK_0: поздний, вы знаете, потрясающий,
SPK_0: вы знаете этот текст, я знаю, что его цитировали,
SPK_0: но здесь он уместен. Есть такое письмо
SPK_0: к диагнету, если вы помните
SPK_0: вот этот отрывок, где про христиан
SPK_0: говорится вот дословно
SPK_0: очень странные люди, очень-очень странные.
SPK_0: Представляете, они своих младенцев не
SPK_0: выкидывают за дверь, если они
SPK_0: как бы не вовремя приходят.
SPK_0: Точно так еще странненькие, еще их
SPK_0: чужих подбирают и заботятся
SPK_0: о них как своих. Вообще очень-очень странно.
SPK_0: Там этот текст
SPK_0: характерен тем, что он именно
SPK_0: совсем не про апологетику,
SPK_0: а он просто этот человек
SPK_0: писал свои, так сказать, наблюдения,
SPK_0: то есть в том числе и отвечал на вопросы.
SPK_0: И вот это вот его искреннее такое, скажем
SPK_0: так, удивление этим фактом,
SPK_0: оно на самом деле очень, да, важно для
SPK_0: этической миры. То есть если мы смотрим
SPK_0: даже такие примеры с другими,
SPK_0: то есть языческий мир знал очень много
SPK_0: доблестей. Возьмем мы спартанскую
SPK_0: доблесть, да, допустим.
SPK_0: Но представление о том, что
SPK_0: допустим, любое рождение обладает
SPK_0: ценностью, то, что любой человек
SPK_0: обладает ценностью, это просто, ну,
SPK_0: безумие абсолютное. Ну, то есть
SPK_0: что значит любой? Он хилом
SPK_0: родился, как он в строю стоять будет?
SPK_0: Он со скалы, пожалуйста, для
SPK_0: общего же блага лучше. Рим вообще
SPK_0: более решал радикально. Вообще это частное
SPK_0: семейное дело. Как отец семейства решит,
SPK_0: так и будет. Нужен ему сейчас
SPK_0: лишний род, не нужен ему лишний род, это он
SPK_0: решит. Юридически решал, то есть
SPK_0: вот этот pater familias,
SPK_0: это дословно, то есть
SPK_0: он распоряжался жизнями любого
SPK_0: в доме. То есть это юридический
SPK_0: абсолютно термин. В других культурных
SPK_0: точно. У Китая точно, кстати, также
SPK_0: у индусов. Примерно все это
SPK_0: работает по одной и той же логике.
SPK_0: И вот сегодня мы как бы
SPK_0: там. Вот сегодня это великое
SPK_0: просвещенное человечество с искусственными
SPK_0: интеллектами и всякими космическими
SPK_0: полетами, оно вот там, оно
SPK_0: ничем, мы ничем не отличаемся от этих
SPK_0: язычников. То есть вот в этих
SPK_0: фундаментальных вопросах.
SPK_1: Я вот думаю,
SPK_1: что на этой неделе будет память святого
SPK_1: Иоанна Шанхайского. Это такое
SPK_1: вообще светлое солнышко русской
SPK_1: истории и русского зарубежья
SPK_1: уже конкретно.
SPK_1: И как бы, ну конечно, этот человек,
SPK_1: близкое знание биографии
SPK_1: которого, мне кажется, так же необходимо,
SPK_1: как близкое знание биографии Серафима
SPK_1: Роуза, например, там или других подобных
SPK_1: вот знаковых фигур нашей истории.
SPK_1: У него же этот шанхайский
SPK_1: период его истории, когда
SPK_1: он брал
SPK_1: какую-то тачку помощников,
SPK_1: на тачку клал там
SPK_1: ящик один или два водки,
SPK_1: бутылок водки, значит, и возил,
SPK_1: ездил в страшные трущобы, куда
SPK_1: полиция заходить боялась даже днем,
SPK_1: и там менял на водку
SPK_1: новорожденных младенцев,
SPK_1: которых в противном случае наркоманы и
SPK_1: алкоголики, жившие в этих трущобах,
SPK_1: выбросили бы на помойку на пожирание
SPK_1: крысам. Это был закономерный
SPK_1: итог нежелаемого ребенка. То есть их просто
SPK_1: в тот же вечер
SPK_1: просто вечером выносили
SPK_1: вместе с мусором, как бы, значит, и выбрасывали
SPK_1: в помойку, там его сжирали крысы
SPK_1: размером с котенка. И он
SPK_1: этих детей выкупал за водку,
SPK_1: за бутылку водки, и потом этим детям
SPK_1: давал, ну, крестил, учил,
SPK_1: да, давал им образование,
SPK_1: воспитывал, и они потом разлетались
SPK_1: по миру, как голуби, значит,
SPK_1: храня благодарность
SPK_1: к своему, собственно, этому духовному
SPK_1: и физическому, по сути, отцу, спасителю.
SPK_1: Вот такое отношение к детям, да,
SPK_1: оно же есть такие герои христианского
SPK_1: мира, которые не дают
SPK_1: убивать безвинные,
SPK_1: не дают помереть на помойке
SPK_1: никому ненужному человеку, это же
SPK_1: мы хвалим этих людей, потому что
SPK_1: они есть, но родились они именно
SPK_1: от бессеменного Рождества
SPK_1: Девы Марии, от родившегося
SPK_1: от Девы Иисуса.
SPK_1: Иначе бы им просто неоткуда появиться, да.
SPK_0: И нет, и нужно
SPK_0: быть, вот это нужно какую-то честность,
SPK_0: что ли, тоже, вот, и государственным
SPK_0: мужам, и нам самим, то, что
SPK_0: в мире без
SPK_0: Боговоплощения
SPK_0: это действительно безумие.
SPK_0: Вот, что мы признать не хотим.
SPK_0: То, что мы склонны о себе думать
SPK_0: сильно лучше, чем
SPK_0: мы есть на самом деле. То есть, вот,
SPK_0: что если правда мы не верим
SPK_0: в Боговоплощение, то действительно
SPK_0: такое поведение, это просто придур
SPK_0: и палаши безумия. И не надо держать
SPK_0: в себе иллюзию, что само по себе может
SPK_0: быть как-то сильно иначе. Нет.
SPK_0: Как-то сильно иначе оно само по себе
SPK_0: не будет.
SPK_0: Весь опыт и прошлого нашего,
SPK_0: и настоящего нашего же
SPK_0: об этом свидетельствует. Как только
SPK_0: вот это, ну, как только этот
SPK_0: догмат, как только символ перестал
SPK_0: быть символом,
SPK_0: ну, вот, даже было же рассказано познать как символ
SPK_0: веры, да, то есть вот это, то есть
SPK_0: и принимать его. Вот, заметьте,
SPK_0: как только мы
SPK_0: и опять люди
SPK_0: его отвергли, сразу все вернулось,
SPK_0: все, что было и там. И это очень
SPK_0: как раз хорошо говорит о том, что
SPK_0: как бы, где, словно, телега,
SPK_0: а где лошадь, да. То, что не будет
SPK_0: вот этого милосердного человечества,
SPK_0: что не будет вот этого какого-то
SPK_0: ну, вот,
SPK_0: да, просто можно сказать,
SPK_0: милости к слабому,
SPK_0: да, даже просто достоинства
SPK_0: к слабому. А ребенок же слаб.
SPK_0: Это же очень нужно понимать, почему языческий
SPK_0: мир такой. Языческий мир же вообще стоит
SPK_0: на очень простой здесь
SPK_0: догме. И она нам, давайте
SPK_0: признаемся, это очень гораздо ближе.
SPK_0: То, что ценность имеет ток сильный.
SPK_0: А у слабого
SPK_0: в принципе не может быть никакой ценности.
SPK_0: Пока он сильным не стал, это, ну,
SPK_0: ресурс в лучшем случае,
SPK_0: в лучшем случае, а так вообще
SPK_0: даже и как бы, ну, пыль под ногами.
SPK_0: И вот мы, как бы,
SPK_0: вот, просвещенные европейцы,
SPK_0: в кавычках, склонны думать, да как же
SPK_0: так, это варварство, фу-фу-фу-фу-фу.
SPK_0: Да нет, это вот как мы
SPK_0: и живем, и посмотрите на нас, как только
SPK_0: мы отбрасываем от себя
SPK_0: вот эту благую весть. И вот это,
SPK_0: вот это, наверное, удивляет меня больше всего.
SPK_0: То есть, вот, если вот так по-честному, вот это
SPK_0: самое странное в нашем веке. Вот как мы,
SPK_0: как мы хорошо о себе думаем
SPK_0: без Бога
SPK_0: воплощения. Вот это, конечно.
SPK_1: Есть, есть такие
SPK_1: воскресшие формы безобразий,
SPK_1: вот именно, которые
SPK_1: совершенно характерны. Например,
SPK_1: детей же продавали на невольничьих рынках
SPK_1: в очень больших количествах, но
SPK_1: покупали их не для того, допустим, ну, понятно,
SPK_1: для чего покупается сильный юноша или мужик,
SPK_1: там, ремесленник, он там имеет ремесло,
SPK_1: например, крепок физически, там.
SPK_1: Это тяжелая работа или какие-нибудь специальные
SPK_1: труды. Понятно, для чего покупается женщина,
SPK_1: в хозяйство, там, или в наложнице.
SPK_1: Вот. А вот детей покупали
SPK_1: в сексуальное рабство. То есть,
SPK_1: дети продавали, их продавали,
SPK_1: их покупали не для того, чтобы вырастить их,
SPK_1: воспитать, дождаться их совершеннолетия,
SPK_1: а потом научить какую-то ремеслу, там,
SPK_1: и пользоваться ими, там, уже от них, как
SPK_1: от гончаров, там, или кожевников. Нет, их
SPK_1: просто покупали...
SPK_0: Это невыгодно просто,
SPK_0: чтобы вы понимали. Проще купить сразу
SPK_0: гончара, он тебе сразу прибыль начнет переносить.
SPK_0: Да, да, да. Но, опять, у нас римские, у нас есть
SPK_0: римские источники, где они подробно
SPK_0: это обсуждают в частных переписках,
SPK_0: поэтому это не то, что мы придумываем.
SPK_1: Да. И вот сегодня, да, вот это сексуальное
SPK_1: использование беззащитных,
SPK_1: лишившихся родителей
SPK_1: в силу разных причин,
SPK_1: людей, которые не знают еще языка
SPK_1: твоего, вообще ничего не знают еще в этой жизни,
SPK_1: они только глаза разлепили.
SPK_1: Оно же воскресило.
SPK_1: Если бы у древних были
SPK_1: медицинские технологии, позволяющие,
SPK_1: там, вырезать почки, там, кровь, плазму,
SPK_1: роговицу глаза, там,
SPK_1: и все остальное, они бы этим воспользовались
SPK_1: сто процентов легко.
SPK_0: Вообще, это обозначено.
SPK_1: Вообще, даже не раздумывая, да.
SPK_1: А вот наша цивилизация придумала технологии
SPK_1: и позволила себе сделать то,
SPK_1: чего по интуиции хотели,
SPK_1: но по факту не могли сделать древние мерзавцы.
SPK_1: Древние язычники, так сказать-то, да.
SPK_1: Вот. И сегодня...
SPK_0: Смотри, это же тоже важно.
SPK_0: Это мы их можем, ну, то есть,
SPK_0: я понимаю, как бы у вас на груди висит,
SPK_0: благодаря чему вы можете их назвать мерзавцами,
SPK_0: но все же страшнее.
SPK_0: Эти люди себя мерзавцами
SPK_0: не считали совершенно,
SPK_0: совершая эти поступки. То есть, это было частью
SPK_0: ну, нормы. И это вот что,
SPK_0: вот что по-хорошему должно
SPK_0: испугать нас по-настоящему. То есть, они
SPK_0: писали прекраснейшие трактаты
SPK_0: о ценности дружбы, например.
SPK_0: Или о ценности,
SPK_0: опять-таки, доблести и защите
SPK_0: отечества. Тот же самый человек,
SPK_0: который мог делать действия,
SPK_0: описанные вами с этим ребенком, мог бы
SPK_0: быть прекрасным, уважаемым государственным
SPK_0: деятелем, воином и
SPK_0: стяжать высочайшую там добродетель
SPK_0: в других областях. Вот, вот что
SPK_0: по-настоящему страшно. Что вот
SPK_0: что, ну, по сути, о чем мы говорим,
SPK_0: оно вообще, оно даже не воспринималось
SPK_0: как грех. Вот оно что.
SPK_0: И это, и в мире без Бога,
SPK_0: без Христа, то мне, в принципе,
SPK_0: понятно почему, вот если по-честному.
SPK_0: Это понятно почему.
SPK_1: Вот эту картину нужно ярко рисовать, яркими
SPK_1: красками, как неизбежную, как неизбежное
SPK_1: будущее,
SPK_1: впадая в которое, в которое
SPK_1: впадает человек, добровольный или
SPK_1: там за компанию, отрекшийся от
SPK_1: плодов благодати и от
SPK_1: Вифлеемской пещеры, от бессеменного
SPK_1: божества. Но вот продолжая эту
SPK_1: тему о том, что исцеляется
SPK_1: то, что воспринимается, да, не воспринятое
SPK_1: не исцелено. Действительно, это очень
SPK_1: такой отлитый в золоте
SPK_1: прям такой
SPK_1: афористическое такое слово Григория.
SPK_1: Вот Христос прожил
SPK_1: он наполнил собою
SPK_1: младенчество, отрочество,
SPK_1: подростковый
SPK_1: возраст, юношество, да,
SPK_1: буйное юношество и вошел
SPK_1: в зрелый возраст. И только тогда
SPK_1: стал учителем,
SPK_1: которого уже можно было законно слушать
SPK_1: на законных основаниях, потому что он не дерзал
SPK_1: учить в отрочестве,
SPK_1: не дерзал чудотворить в юности.
SPK_1: То есть он
SPK_1: очень был послушен всем вот этим
SPK_1: вот антропоморфическим,
SPK_1: так сказать, периодам,
SPK_1: этим человеческим периодам, которые
SPK_1: требуют к себе разного внимания.
SPK_1: Да, и он, как там пишется у
SPK_1: Феофилакта, что детство
SPK_1: болеет невежеством,
SPK_1: отрочество это
SPK_1: болеет похотями,
SPK_1: юношество тоже гордостью,
SPK_1: а зрелость страдает
SPK_1: стяжательством. И таким образом
SPK_1: Господь, да, то есть уже когда
SPK_1: умирают грубые страсти,
SPK_1: начинается уже стяжательство,
SPK_1: скопидомство
SPK_1: и все остальное. Таким образом, Господь,
SPK_1: проходя поступательно сквозь все возрасты
SPK_1: человека, исцеляет страсти
SPK_1: свойственные возрасту. То есть
SPK_1: глупость, невежество,
SPK_1: буйные похоти, развраты,
SPK_1: и потом, наконец,
SPK_1: гордыня и стяжательство.
SPK_1: Вот, собственно, лестница
SPK_1: наших недугов, и Христос
SPK_1: проживает их безгрешно.
SPK_1: Начиная с него, можно говорить
SPK_1: уже о безгрешном детстве,
SPK_1: о безгрешном подростковом возрасте,
SPK_1: о безгрешной юности, о безгрешной
SPK_1: зрелости. Вот интересно, что
SPK_1: все приходит исцелить.
SPK_0: Абсолютно. И здесь очень вот это интересно,
SPK_0: что, опять-таки, особое,
SPK_0: если космически, то есть мы с вами как-то
SPK_0: это затронули в предыдущем выпуске, нужно
SPK_0: подчеркнуть, то есть почему это
SPK_0: становится возможным, и что это
SPK_0: возможно? Вот, по сути, то, что вы сейчас описали,
SPK_0: это вот это «я есть путь, истина и жизнь»,
SPK_0: да, то есть это вот понимаемое,
SPK_0: ну, понимаемое одновременно
SPK_0: предельно высоко и предельно буквально.
SPK_0: Вот Максим Исповедник именно пишет
SPK_0: о воплощении Иисуса Христа
SPK_0: именно как о космическом
SPK_0: чуде, потому что
SPK_0: происходит соединение,
SPK_0: ну, то есть мы с вами говорили, да, то есть
SPK_0: то, что в предыдущей передаче, что
SPK_0: как бы Христос и так ближе
SPK_0: ко всем нам, да, то есть потому
SPK_0: что «им же вся быша», да.
SPK_0: И принимая на себя всю полноту
SPK_0: нашей природы, он и
SPK_0: открывает вот эту дверь, в буквальном
SPK_0: смысле этого слова, между
SPK_0: миром вот человека,
SPK_0: миром
SPK_0: падшим в том числе, и как
SPK_0: через эту дверь этот мир
SPK_0: возвращается в каждом моменте
SPK_0: наверх, соответственно,
SPK_0: к Отцу, да, то есть никто
SPK_0: не приходит к Отцу, кроме как
SPK_0: мною.
SPK_0: Да, кроме как мною.
SPK_0: И как это возможно?
SPK_0: Ну, тут и дальше тоже начинаются
SPK_0: разные ошибки, разные понимания,
SPK_0: вот поэтому
SPK_0: на человечестве не именно важно,
SPK_0: что Господь на себя
SPK_0: принимает и что Он не принимает.
SPK_0: Как мы выяснили, как мы сказали, Он принимает на себя
SPK_0: все, кроме греха,
SPK_0: да, то есть вот это вот та самая вещь,
SPK_0: то есть показывая и прокладывая
SPK_0: путь, как это возможно, да, и вот
SPK_0: как вот пишет опять-таки
SPK_0: святые отцы, то есть они говорят о том,
SPK_0: то, что у Христа есть
SPK_0: естественная наша человеческая
SPK_0: природная воля, да, то есть
SPK_0: естественное разумное
SPK_0: стремление к благу, к
SPK_0: бытию,
SPK_0: иначе бы у человечества не было
SPK_0: полноты. А вот чего
SPK_0: у Христа действительно нет, это
SPK_0: воля гномическая,
SPK_0: уж извините за такое тоже
SPK_0: занудствование, но вот это падший образ
SPK_0: сваления. Другими словами, то есть
SPK_0: вот эту волю ко греху,
SPK_0: то есть воля, вот да будет воля
SPK_0: моя, Христос на себя не берет.
SPK_0: И тем самым Он напоминает, что во
SPK_0: вообще-то мы ее тоже
SPK_0: должны были бы не брать, да, и
SPK_0: вот это вот в каждом дальнейшем
SPK_0: чуде,
SPK_0: притче, беседе, разговоре
SPK_0: именно это и происходит, да, то есть
SPK_0: именно это и происходит, и через вот
SPK_0: эту призму святые отцы смотрят
SPK_0: на всю, скажем так,
SPK_0: полноту жизни Спасителя.
SPK_0: И почему опять-таки это важно,
SPK_0: почему так принципиально было оградить
SPK_0: православие от
SPK_0: любых попыток уменьшить вот эту
SPK_0: человеческую волю Господа, да, то есть
SPK_0: сказать, что нет, потому что
SPK_0: тогда мы как бы говорим, что вот эта
SPK_0: человеческая воля не может не грешить,
SPK_0: да, а вот Христос
SPK_0: по сути нам показывает, ну,
SPK_0: что именно показывает,
SPK_0: что нет, человеческая воля
SPK_0: выбирает грешить.
SPK_0: И вот это принципиальный тоже
SPK_0: поворот к вообще-вообще беседе
SPK_0: о природе зла, то есть мы, помню,
SPK_0: с вами тоже говорили, здесь все смешно,
SPK_0: наверное, уместно напомнить, настолько
SPK_0: это странно звучит для нашего
SPK_0: современного, ну, для нашего мира,
SPK_0: казалось бы, со всеми его тяжестями,
SPK_0: но в православии это зла
SPK_0: нет, ну, то есть как
SPK_0: категории зла не существует,
SPK_0: то есть с точки, вот именно у него
SPK_0: нет своего бытия.
SPK_0: Единственная причина, почему то, что
SPK_0: мы называем злом, имеет как бы,
SPK_0: есть это, оно есть как результат
SPK_0: вот этой воли хотения
SPK_0: отличной, отличной
SPK_0: от воли хотения Божией, да, то есть
SPK_0: и вот Христос показывает, как вот эти
SPK_0: две воли, как два естества,
SPK_0: человеческое Божие, могут
SPK_0: и более должны
SPK_0: и призваны быть вместе,
SPK_0: да, и что тогда, и какие
SPK_0: плоды от такого бытия.
SPK_0: Но и, соответственно, все
SPK_0: святые после Христа
SPK_0: и все они
SPK_0: входят через вот это соучастие
SPK_0: во Христе, они входят
SPK_0: в сообщение с Отцом. Ну, это
SPK_0: вот такое краткое богословское, но оно
SPK_0: очень важно, почему вот эти все ереси,
SPK_0: то есть мы, по сути своей,
SPK_0: будут о Христе, да, то есть
SPK_0: ему волю отрежут, то ему
SPK_0: природу отрежут, то сольют,
SPK_0: каждый аспект очень важен,
SPK_0: потому что только вот в этом единстве,
SPK_0: только в этой полноте
SPK_0: получается вот это космическое
SPK_0: восстановление, возвращение человека,
SPK_0: в том числе и того же, с того самого
SPK_0: достоинства, то есть все достоинство
SPK_0: человека — это производное
SPK_0: достоинство Христа, немного,
SPK_0: ну, не больше и не меньше, то есть с одной стороны
SPK_0: ничего нет этого большего,
SPK_0: но с другой стороны без этого
SPK_0: нет и меньшего. И вот в
SPK_0: этом оно и происходит.
SPK_1: Да, очень хорошо
SPK_1: сказано, да, нет ничего больше,
SPK_1: но без этого нет и меньшего, да.
SPK_1: Я вот хочу
SPK_1: перевести нашу оптику на
SPK_1: такую сладкую вещь, как детство Иисуса,
SPK_1: то есть оно рождает много
SPK_1: таких загадок, вопросов томительных,
SPK_1: там хочется пофантазировать, есть даже
SPK_1: Евангелие детства апокрифическое,
SPK_1: якобы он чудеса творил, не творил
SPK_1: чудеса в детстве, ничего не проявлял
SPK_1: он ничего, да, он был смиренный с детства,
SPK_1: но вот интересно, что, держите,
SPK_1: почему детство, вот детство,
SPK_1: детство это смех и радость, как в советской песне поется,
SPK_1: оно же возникло в 19 веке только
SPK_1: толком, по большому-то счету,
SPK_1: а вот детство, значит, палестинского ребенка
SPK_1: в первую, значит, или это исчисление
SPK_1: наше начинается с его рождения,
SPK_1: там же не было магазинов игрушек,
SPK_1: сладкой ваты, детских кинотеатров
SPK_1: с мультиками, там не было бассейнов,
SPK_1: там спортивных секций, короче, не было
SPK_1: ничего того, что есть
SPK_1: у ребенка, значит, у современного,
SPK_1: для которого, типа, якобы
SPK_1: все, вот.
SPK_1: А у него что было-то в детстве, значит,
SPK_1: был труд, Иосиф,
SPK_1: тут у нас еще рядом, смотри, из тьмы,
SPK_1: из тьмы забвения выходит
SPK_1: Иосиф, чудный старик, который должен был
SPK_1: научить маленького Иисуса
SPK_1: читать книжки,
SPK_1: вот, ходить в синагогу
SPK_1: по субботам, да, три раза в год ходить с ним
SPK_1: в храм, вот, пешочком,
SPK_1: и держать в руках молоток,
SPK_1: стамеску, долото, пилу
SPK_1: ручную, там, значит, всякое такое, там,
SPK_1: вот это было детство Иисуса, извиняюсь,
SPK_1: такое, значит, он, конечно, мог там бегать,
SPK_1: с мальчишками попыли, где-то там
SPK_1: за птичками, ты не знаешь, там уже был
SPK_1: ребенок настоящий, вот, но
SPK_1: в основном его детство происходило
SPK_1: вот в работе, потому что
SPK_1: люди вообще работать должны, и он
SPK_1: взял на себя это ярмо послушания
SPK_1: и находился в послушании у родителей,
SPK_1: как там написано, они должны
SPK_1: были дать ему, как требует закон,
SPK_1: закон требует, чтобы мужчина научил
SPK_1: сына читать и трудиться,
SPK_1: читать, молиться и трудиться, как бы
SPK_1: вот появляется великий старик,
SPK_1: чудный человек, которого тоже
SPK_1: избрал Христос, потому что он искал себе
SPK_1: маму, но он себе искал еще и
SPK_1: как бы названного папу,
SPK_1: и вот он нашел этих двоих и свел их воедино,
SPK_1: и в этом семействе родился
SPK_1: и воспитывался, так что
SPK_1: пришла, может быть, пора похвалить Иосифа,
SPK_1: потому что это лучший папа на земле.
SPK_0: Про Иосифа мы же знаем еще
SPK_0: меньше, чем, в каком-то смысле мы знаем еще
SPK_0: меньше, чем про Богородицу, да, то есть у нас
SPK_0: вот есть только, ну, по сути, сон
SPK_0: Иосифа, у нас
SPK_0: есть избрание Иосифа,
SPK_0: да, то есть вот это, ну, то есть
SPK_0: эпизод с посохом,
SPK_0: да, то есть что его посох расцвел,
SPK_0: когда выбирали, кому поручить Богородицу,
SPK_0: то есть вот был эпизод
SPK_0: то, что не знали кого и выбрали,
SPK_0: собрали посохи, ну, разных
SPK_0: мужей, и вот посох Иосифа
SPK_0: расцвел, да, и вот это очень такая
SPK_0: большая картина, ну да, она
SPK_0: в каком-то смысле по-мужски, понятно,
SPK_0: то еще меньше нам, то есть
SPK_0: для гордого мужского сердца,
SPK_0: то есть он же, ну, вот это, то есть
SPK_0: он же воспитывал своего, но не
SPK_0: своего, то есть Иисус был не
SPK_0: его, да, и Мария была не его,
SPK_0: и тем не менее святые отцы
SPK_0: пишут, что он относился к ней как,
SPK_0: ну, и к сыребенку, то есть, ну,
SPK_0: именно как к храму, да, то есть
SPK_0: как священник относится к
SPK_0: ковчегу в Скинии Завета,
SPK_0: вот такое было отношение
SPK_0: у него, и надо понимать, да,
SPK_0: то, что мы это по тексту не сразу чувствуем, но вообще
SPK_0: Иосиф был очень в летах человек,
SPK_0: то есть он не прям вдряхлял из
SPK_0: старик, но в летах, то есть
SPK_0: такой крепкий уже старость,
SPK_0: у него был до этого, как я понимаю,
SPK_0: если положить, если я не прав, но это был
SPK_0: его не первый брак, то есть
SPK_0: у него был брак, у него были дети
SPK_0: уже к этому, то есть он был возмужал,
SPK_0: он прошел весь этот путь
SPK_0: человеческий, и вот
SPK_0: в каком-то смысле он, ему
SPK_0: была доверена действительно вот эта честь,
SPK_0: и он исполнил все то,
SPK_0: что должен
SPK_0: был исполнить еврейский муж,
SPK_0: но и в каком-то смысле он то, что вот эту роль
SPK_0: земного отца тоже же исполнил, он оградил
SPK_0: ее, он защищал
SPK_0: и ограждал это семейство,
SPK_0: пока оно требовалось
SPK_0: и нуждало в защите, и вот это
SPK_0: прообраз такой, наверное,
SPK_0: в целом отеческой фигуры в мире,
SPK_0: и вот в мире, где, соответственно, тоже же
SPK_0: все у нас, мы говорили о терапии,
SPK_0: так и все болеет, мы в каком-то смысле
SPK_0: вначале говорили про
SPK_0: как у нас болеет понимание женственности,
SPK_0: но вот в примере Иосифа мы можем
SPK_0: видеть, как у нас болеет понимание
SPK_0: мужественности, то есть как бы
SPK_0: если посмотреть, сколько отцов берет на себя
SPK_0: вот такую роль,
SPK_0: немного, сильно меньше, чем
SPK_0: мягко говоря, хотелось бы
SPK_0: и это тоже
SPK_1: это очень трогательно,
SPK_1: если так себе просто представить, это
SPK_1: визуализировать, как, допустим, он берет его пальчик
SPK_1: вводит по Торе
SPK_1: и говорит, смотри, Ишуа, вот это вот буква
SPK_1: Алиф, вот это буква Бет,
SPK_1: соединяй вместе,
SPK_1: читай, вот это берешит, например, слово
SPK_1: вот это,
SPK_1: говорит, вот надо завтра в субботу, сиди дома,
SPK_1: не бегай по улице, значит, надо что-то в субботу хранить,
SPK_1: считай...
SPK_0: при этом он знает, что он Господь
SPK_1: да, это
SPK_1: при этом, да, при этом он знает, что Дева Мария
SPK_1: значит, рождает бессеменно,
SPK_1: что и Архангел, который
SPK_1: ему во сне приходил с повелениями, к ней
SPK_1: приходил с благовещением наяву,
SPK_1: вот, и он вообще, да, конечно, это такой
SPK_1: смиренный человек, который
SPK_1: погрузили в самую глубину тайн, который
SPK_1: должен молчать, вообще все это исполнять
SPK_1: в принципе, да, и он все же молчит,
SPK_0: мы говорим, то есть ему пришел сон, иди
SPK_0: в Египет, встал и пошел в Египет
SPK_1: встал, пошел
SPK_0: вyard, ну, то есть он это
SPK_0: умеетيمную дочку писать
SPK_0: я ему говорю, секретируй
SPK_0: вwehrerve
SPK_0: чем он это ÖRÖ
SPK_0: лей
SPK_0: á
SPK_0: как
SPK_0: я
SPK_0: с ним не спорил на тем везде что касалось божественных повелений но поэтому везде где
SPK_0: это не касалось прямых повелений и семейство было ему послушно тут же тоже ты наверное интересно что
SPK_0: и мария их и маленький христос послушно своему отцу ну названному можно сказать отцу им законному
SPK_0: мужу то есть именно как вот с точки зрения марии что тоже для нас как бы ну конечно что конечно
SPK_1: 있 сметиться потом интересно что то самое что писания же порядком слов даже обозначает
SPK_1: там когда я ангел говорит ему встань в восстань возьми отрачается теперь умерет бережену бережь
SPK_1: ну с ребенком он горит он возьми отрачая матерь то есть называют последовать у слова обозначает
SPK_1: ценность как каждого персонажа то есть кто здесь иерархию обозначает то есть ты вообще
SPK_1: последовать и славой его Proarch'a Bambooам Blue Spindleators сто對吧 ну это что он
SPK_1: летний здесь, а ты бери ребенка,
SPK_1: бери матери его и беги
SPK_1: туда-то, как бы. То есть, если
SPK_1: сравнить, кстати, по тексту с тем, как
SPK_1: ангелы говорили Лоту,
SPK_1: когда он из садома бежал,
SPK_1: то они говорили ему совершенно, он говорит, бери жену и
SPK_1: детей и беги отсюда. То есть, они
SPK_1: вот так сказали, то есть, жену и дочек
SPK_1: забирай, и шурай отсюда.
SPK_1: А это он говорит, встань, бери
SPK_1: ребенка, бери матерь
SPK_0: и идите туда.
SPK_1: Он встал, пошел. Потом
SPK_1: встань, бери ребенка, там же точно
SPK_1: бери матерь, иди туда. Он встал,
SPK_1: То есть он находится внутри иерархии, она ему возвещается, он ее воспринимает беспрекословно и молча исполняет все, что ему… Мы даже голоса его не слышим нигде. То есть ни одной фразы его нет. Он засомневался, он еще только…
SPK_0: Да, мы знаем про его мысли, нам сказано про то, что он подумал.
SPK_0: Да, а что он кому сказал, мы не слышим.
SPK_1: Это Исихаст такой, Иосиф Исихаст, если угодно. Он молчит, принимает откровения и поступает сообразно с откровением.
SPK_1: Покоряет свою волю, не дает самого сомнением, унынию, крику. Что такое, что за дела? Я только что ходил в Египет, что мне опять обратно идти?
SPK_1: То есть ничего такого нет. Он абсолютно проявляет такую чудную покорность и совершает служение. Он служит ребенку и его матери.
SPK_1: Конечно, созерцая это все. Это, в общем, конечно, удивительный папа. Такого папу себе Христос избрал, что такого папу, конечно, всем нужно иметь, который бы научил тебя работать, защищал бы тебя, учил бы тебя читать, научил бы тебя верить в Бога.
SPK_0: Учил, ну, действительно учил. То есть это тоже… Ну, то есть Христос, то есть он учил того, от которого он сам мог бы всему научился.
SPK_0: Это вот эта вся жизнь, она очень… Вся жизнь Святого Семейства именно…
SPK_0: Тут можно что вспомнить еще, что, по сути, это же икона, да? То есть это вот можно сказать, что это в каком-то смысле является иконой для всех других семейных жизней, каким они должны были бы, наверное, быть, можно сказать, вот если бы мы соответствовали вот этому дороге исцеления, которая нам явлена.
SPK_0: То есть здесь вот, наверное, действительно важный образ, то, что вообще в Святом Писании оно же про всех и каждого в буквальном смысле.
SPK_0: Ну, то есть нет такого человека…
SPK_0: Из-за вычеловечивания Господа нет такого человека, которого, скажем так, путь которого не отражен был бы в этом Писании, ну, не отражен был бы в Писании.
SPK_0: Это вот тоже, наверное. То есть вот это вот соединение человеческого и горнего, то есть дольнего и горнего, да, то есть оно вот происходит именно одновременно на всеобщем и одновременно на самом-самом частном уровне, да.
SPK_0: То есть любой отец может узнать в себе вот…
SPK_0: Ну, то, что узнать недостаток себя в Иосифе, там, любая мама в Марии, там, любой ребёнок в младенце Иисусе, любой взрослый человек в Иисусе.
SPK_0: Ну, в Иисусе вообще каждый из нас может себя, наверное, узнать, то есть опять принимая всю полноту человеческую природу.
SPK_0: Ну, и вот это лица, да, то есть тоже мы… Это поразительно, насколько в Писании вот оно очень личное, да, история.
SPK_0: То есть вот мы говорили тоже, когда мы говорили о том, что за скобкой то, что отношения внутри Троица…
SPK_0: Ну, то есть мы говорили о том, что за скобкой то, что отношения внутри Троица личные, но вот и вот даже вот в этом, можно сказать, историческом части символа тоже уже много личного, то есть есть и дух, и вот мы уже подключаем, есть и Мария, есть и Гавриил, есть и Иосиф, все они присутствуют, и Иосиф не может не быть не Иосифом, Богородица не может быть не Богородицей, то есть это всё не функции, всё личное.
SPK_0: Вот это как-то… Наш мир стремится… Мы стремимся как это… Незаменимых людей, вот у нас такая сбитая фраза, незаменимых у нас нет, но вот…
SPK_0: Время святого семейства показывает, что незаменимых, что каждый человек… То есть очень важно, да, в чём-то, если мы смотрим это с позиции гордыни, да, то есть незаменимых у нас нет, то есть не думай, что там твой рубанок там в комычном, то что кто-то не возьмёт, но при этом каждый человек действительно незаменим.
SPK_0: Но опять незаменимыми на… Только через тебя можешь воплотиться Христос в тебе, то есть только то, как Христос видит себя…
SPK_0: Время может быть воплощено только в тебе, оно не может быть воплощено ни в ком другом. И вот в этом смысле каждый человек предельно незаменим. Это правда.
SPK_1: Я вот, если вернуться опять к детству Иисуса, смотрите, я как-то прочёл одну книжку про императора Юстиниана, и там было такое развернутое изображение, такой вид истории тогдашней, вот это же быта как раз, тех отношений между мужчиной и женщиной, и там был такой пассаж такой про детство.
SPK_1: И там приводилось…
SPK_1: Такая считалочка такая, значит, ну о том, что детства не было. Там говорилось такое, значит, почти ритуально-заклинательное такое стихотворение, там говорится «Вот мой мячик, и вот мой обруч, сегодня я играть не буду, возьми их, Христос, мне уже пять лет».
SPK_1: Это такое, то есть это детство византийского ребёнка, ну в империи Ромеев там в шестом-пятом веке, значит, я уже не буду играться, я уже взрослый, как бы, значит, мне уже нельзя играться, я должен помогать папе там,
SPK_1: я должен помогать маме. Вот, а при этом, значит, потом вот детство современное со всеми там этими игрушками, барабанами, сладкой водой, морожеными, и вот этим всем этим, оно индустрией развлечений, удовольствий, телевизионных каналов для детей посвящённых и всё, оно возникло, да, в зародышевом виде в девятнадцатом веке, бухнуло, развелось в двадцатом.
SPK_1: Вот нет ли, да, нет ли здесь лукавства, нет ли здесь…
SPK_1: Да, да, да, конечно, есть лукавства.
SPK_1: Здесь есть измена природе, здесь есть идолопоклонство какое-то, здесь много чего есть, как бы, знаете, те самые деточки, которых абортами недоубивали, значит, такое, говорят, мы троих абортируем, одного родим, зато дадим ему всё, и пошли кормить его мороженым, сладкой ватой, значит, аж до шестнадцати лет включительно.
SPK_1: Вот, это вот любовь такая, так называемая.
SPK_0: Это от нашего незнания, мне кажется, опять, без Христа же мы не знаем, кто такой человек и зачем он нужен.
SPK_0: Ну, то есть, это действительно…
SPK_0: Это действительно становится той самой функцией относительно каких-то потребностей, что ли. Ну, то есть, условно, если нужны, там, условно, умники, ну, будем пытаться выращивать умников, если… А умников много не надо, да, условно, там, сколько их нужно, нам посчитают.
SPK_0: Вообще, это, да, феномен детства, это, конечно, поразительная история. Вот, ну, здесь, как бы, мы здесь, правда, выделились из даже античного и древнего языческого мира.
SPK_0: Вот, конечно, представление…
SPK_0: Вот, конечно, представление о детстве как о каком-то особом состоянии, мне кажется, оно является следствием того нашего полного вообще непогибания, что кто такой собственный человек и зачем он нужен. То есть, мы не знаем вообще, кто такие взрослые. Это, кстати, очень интересно. Вообще, зачем взрослый человек нужен?
SPK_0: А поэтому еще меньше вообще понимаем, что делать с этим недовзрослым, да? То есть, это же… Смотрите, как оно работает в античности, ну, вообще, в традиции. То есть, ребенок — это маленький взрослый.
SPK_0: Ну, то есть, это такой же человек.
SPK_0: Просто пока не очень как бы, ну, там, обладающий меньшей физической силой, там, меньше какими-то силами. Но и требования к нему поэтому идут на самом деле в пределе как ко взрослому, да? То есть, вот-вот, к своему. Но, заметьте, тут же интересно, чтобы предъявлять такие требования, та или иная культура должна вообще знать, а кто такой человек? Вообще, зачем человек нужен? Зачем он живет? В чем вообще ценности там?
SPK_0: Ну, кто-то скажет.
SPK_0: Для римлян — человек.
SPK_0: Для римлян — человек — это гражданин. То есть, не граждане вообще не люди. Это очень важное римское понимание. Но, тем не менее, гражданин должен, там, читать речи в суде, воевать в легионе. Ну, соответственно, вот по мере этого, там, управлять своим домом. Соответственно, вот этот ребенок, пока он эти вещи не исполняет, ты на человеческое достоинство пока не претендуй. И это не твоя привилегия, да? То есть, это не твоя привилегия, это твоя недоработка. Так что давай лучше, там, не знаю, бегай, тренируйся. Чем быстрее станешь, быстрее хоть какие-то права получишь.
SPK_0: А то, как бы, вообще к тебе, опять-таки, не до истории. Если опять мы говорим о христианском образе, то понятно, что такой же человек. Это вот мы вспоминаем младенца Иисуса, мы вспоминаем отрока Иисуса. Но и в целом мы все равно понимаем, вот, путь вот дальше. Борьбы с грехом, со страстями, со святостями. И все мы это читаем умилительно и рассказываем потом из жизни святых. Как у разных детей по-разному, да? То есть, как бы, есть дети, которые, как бы, с детства уже в себе являют вот этот отпечаток.
SPK_0: В современности, по сути, что живет? Мы считаем, что вообще, зачем живет взрослый человек? Мы считаем, что вообще, это он сам решит. Это он сам каждый для себя решает. А так, по большому счету, и незачем. Если уж так совсем по-честному. Вообще, не особо ему непонятно. А ребенок, он именно просто сам себя решить не может. Но при этом принцип «бери от жизни все» мы на него тоже распространим. Потому что, ну, если взрослый должен брать от жизни все, то почему этот не может брать от жизни все? Ну, просто это ему должны предоставить.
SPK_0: Ну, тут включаем.
SPK_0: Ну, получается, дальше просто элементарно. Вы правильно упомянули 20-й век. Корпорации быстро смекнули, что на этом можно делать деньги. Затакать вот эту дуру, как бы, непонимание вообще того, зачем живет человек и зачем вообще нужны дети. Это тоже мы говорим. На самом деле, сегодня, наверное, про это так получается выпуск. Зачем вообще дети нужны, если вот по-честному?
SPK_0: Это вот не очень не самоочевидный вопрос, если мы забываем про пещеру Вифлеема, если мы забываем про...
SPK_0: С одной стороны, если мы забываем про пещеру Вифлеема, а с другой стороны, мы, как бы, в сути забываем про какие-то вот, ну, как бы это мы сказали, как в философии это говорится, имманентные идентичности. Ну, что я имею в виду? То есть присущие человеку идентичности просто по рождению.
SPK_0: Родился римлянам, защищай Рим.
SPK_0: То есть вот по-простому. Тебя не спрашивают, будешь ты Рим защищать, не будешь ты Рим защищать. Ну, хотя бы тогда понятно, зачем дети нужны. Будешь ли Рим? Ну, понимаете, я про это говорю.
SPK_0: То есть, а если мы одновременно, то есть вселенскую значимость ребенка человека убрали, общественную значимость человека сказали, фу, это тоже опрессивно, это мы тоже уберем, это только по свободному выбору, армия только контрактная, да, то есть только каждый сам для себя решает,
SPK_0: чем он занимается, то, честно говоря, дети в такой картине мира вообще как-то становятся непонятными, и зачем они вообще нужны. И вот чтобы, как я погибаю, заткнуть эту дыру, ну, давайте просто этот период превратим в какой-то балаганный спектакль под названием детство.
SPK_0: То есть здесь вот как-то вообще особое состояние с философской точки зрения получается. Мы не до человек, но при этом идол. Это вот какая-то поразительная фигура, кстати, требует отдельного осмысления, как это вообще.
SPK_0: Это жертва приношения.
SPK_0: Можно сказать, что это, что, ну, к сожалению, вообще страшно получается. Получается, что, простите, аборт, что вот эта индустрия детства, это, ну, вот эта форма жертвенной фигуры на самом деле. То есть это вот есть такое понятие тоже из такой классической теологии, хомосакры, не знаю, не читали вы, есть такой философ итальянский Агамбин, он, ну, вот, занимается этим процессом, но вот получается, что все детство, оно как-то попадает в эту категорию.
SPK_0: Я напоминаю, что категория хомосакры.
SPK_0: Хомосакра – это такая категория, человек, которого нельзя убить, но можно принести в жертву. Вот каким-то образом все детство становится вот каким-то вот таким гигантским хомосакрой.
SPK_1: Нормально, нормально. Это очень важно, потому что именно на этом срезе как бы понятна неестественность современного человека, его такая, то, что он заблудился в трех соснах, он не понимает элементарного, да. И это именно на детстве видно.
SPK_1: А потом оно же имеет свойство.
SPK_1: Если мы создаем эту искусственную,
SPK_1: резервацию, в которой все можно,
SPK_1: и мы тебе все дадим, а от тебя еще
SPK_1: ничего не нужно, значит, то
SPK_1: потом нежелание выйти из этой резервации
SPK_1: рождает инфантилизм затянувшийся
SPK_1: и неспособность человека к созданию
SPK_1: своей семьи. Это вещь надежды
SPK_1: на мамин суп и на мамину поглаженную
SPK_1: рубашку. Это, значит, только одна
SPK_1: женщина будет потом именно из-за
SPK_1: врожденного инстинкта
SPK_1: родить и стать матерью, будет
SPK_1: страдать и искать отца для своих будущих
SPK_1: детей, а их как бы нету, потому что они
SPK_1: все под юбками расселись. И вот
SPK_1: затянувшийся инфантилизм потом будет
SPK_1: убивать следующие поколения, ибо
SPK_1: ребенок, у которого детство было превращено
SPK_1: в рукотворное счастье, не захочет
SPK_1: создавать семью, он не привык работать.
SPK_1: Он не привык брать ответственность и трудиться, да.
SPK_1: Вот мы и создавая счастье для
SPK_1: одного поколения, как бы косвенно
SPK_1: наносим рану неисцельную следующему.
SPK_0: Смотрите, вот очень важно здесь тогда,
SPK_0: если гипотеза о самом хомосакре
SPK_0: верна, то вот это же тоже
SPK_0: счастье в кавычках, потому что
SPK_0: я вам сказал, что это напоминает?
SPK_0: Вот, вот, вот. И тогда
SPK_0: все вот эти страшные события, которые
SPK_0: в России запрещены Роскомнадзором,
SPK_0: они тоже становятся более
SPK_0: понятными, как история раскрывается.
SPK_0: Наверное, знаете,
SPK_0: вот были такие ребята, ацтеки,
SPK_0: ну и прочие культуры Мезоамерики, да.
SPK_0: И вот если вы
SPK_0: помните, не знаю, знаете, не знаете,
SPK_0: вот у них был такой тоже религиозная
SPK_0: бесовская традиция,
SPK_0: то есть там выбирался
SPK_0: ребенок или юноша,
SPK_0: девушка, которую объявляли
SPK_0: воплощением бога-пога,
SPK_0: какого-то там весны,
SPK_0: почвы, дождя и прочего,
SPK_0: он какой-то период
SPK_0: жизни там от культур разный,
SPK_0: там от 10 до
SPK_0: года, лет, жил
SPK_0: просто обхаживая, то есть не
SPK_0: работал, не трудился, вообще
SPK_0: ничего, его кормили лучшими фруктами,
SPK_0: его там одевали в самую
SPK_0: красивую одежду, ему надевали
SPK_0: там вот эти все, скажем так, украшения
SPK_0: и прочее, а по истечении этого
SPK_0: периода, потому что божеству надо перерождаться,
SPK_0: в общем,
SPK_0: на каменной алтаре, и ворвали
SPK_0: ножом сердце. И вот в каком-то
SPK_0: смысле вот это современное детство,
SPK_0: оно подобно вот этому
SPK_0: периоду жизни вот этих, ну,
SPK_0: несчастных, бедных людей. Не находите?
SPK_0: Есть какая-то вот
SPK_0: эта тонкая параллелизм,
SPK_0: то есть и у живых, и у мертвых.
SPK_0: Вот что-то вот такое
SPK_0: особое, то есть
SPK_0: вывод из общего потока,
SPK_0: но с точки зрения общества
SPK_0: это же, то есть как бы в кавычках
SPK_0: счастье, потому что тем самым это как-то...
SPK_0: Какая-то такая гигантская индульгенция
SPK_0: одновременная, или гигантская какая-то
SPK_0: где-то комба, то есть все вместе
SPK_0: оно происходит здесь у нас.
SPK_1: Я читал об этом же, об этом обряде,
SPK_1: я был поражен. Я читал в этом...
SPK_1: Только там речь шла
SPK_1: уже как бы о юноше таком, ну,
SPK_1: половозрелом таком, где-то лет 17-18,
SPK_1: который должен быть прекрасно
SPK_1: сложен, он должен быть
SPK_1: не худой и не толстый, его специально так
SPK_1: кормили, чтобы он не жирел, как бы так,
SPK_1: это самое. И он там имел сколько-то
SPK_1: там девушек, уже был способен с ними
SPK_1: проводить ночи, потом их было чуть ли не
SPK_1: 12, потом по наступлению
SPK_1: какого-то сакрального срока, скажем, 18-летия,
SPK_1: у него каждый месяц, у него оставался
SPK_1: последний год, и каждый месяц у него забирали
SPK_1: по одной девушке, потом
SPK_1: в течение последнего месяца
SPK_1: у него там ломали каждый день по одной,
SPK_1: он должен был на флейте играть там какую-то ритуальную музыку,
SPK_1: ломали об колено по одной
SPK_1: флейте последнюю неделю, а потом
SPK_1: да, увозили на какой-то специальный остров, где
SPK_1: вырывали у него сердце, и в этот
SPK_1: же день выбирали нового юношу
SPK_1: на определенный срок, там на год,
SPK_1: два, три, сколько там у них, это был
SPK_1: же, а при своей жизни, значит, к нему
SPK_1: реально относились как к Богу,
SPK_1: его просили возлагать руки на больных,
SPK_1: там целовали, значит, следы его
SPK_1: стоп на пыли, там
SPK_1: на него смотрели издалека, как на
SPK_1: живое божество, это такое жуткое
SPK_1: какая-то вещь, я читал это довольно
SPK_1: давно, но я очень хорошо помню в деталях даже
SPK_1: этот рассказ про один из культов
SPK_1: мезоамериканских этих индейцев,
SPK_1: вот, и да, действительно,
SPK_1: если тебя исключают из числа
SPK_1: всех остальных, и как
SPK_1: ты особенно кормят отборной пшеницей,
SPK_1: а ты при этом гусь, то, судя
SPK_1: по всему, тебя готовят, как из тебя
SPK_1: готовят на кухне какое-то особенное кушание,
SPK_1: да, потому что иначе никак
SPK_1: не понять, почему, да, почему ты вдруг
SPK_1: исключен из всего птичьего
SPK_1: двора и взят под особый режим
SPK_1: местными поварами,
SPK_1: почему всех так...
SPK_0: Таким образом, мне кажется, осознанно-неосознанно,
SPK_0: то даже, мы же не говорим, то есть важный комментарий,
SPK_0: мы говорим, что все наши там зрители
SPK_0: и прочие, или даже их окружающие
SPK_0: этим занимаются осознанно, но вот
SPK_0: в мире символическом,
SPK_0: вот символическом вот этой картине,
SPK_0: мы все-таки пытаемся смотреть как-то
SPK_0: более плотно, не заметить
SPK_0: эти параллели нельзя, и в них, кажется,
SPK_0: какая-то вот есть суть вот в нашем
SPK_0: понимании, то есть вот то общество,
SPK_0: в котором мы живем, оно детство, реально,
SPK_0: вот связь детства и жертвы,
SPK_0: но тогда становятся, повторюсь,
SPK_0: и более понятные безумия,
SPK_0: связанные с издевательствами
SPK_0: над детскими телами,
SPK_0: запрещенные поступки в России,
SPK_0: и безумия сразу,
SPK_0: с разными островами,
SPK_0: и вот вся вот эта история,
SPK_0: и сексуализация вот этого
SPK_0: всего, скажем так, опять-таки
SPK_0: детства, вот это все, оно становится
SPK_0: более понятным тогда.
SPK_1: Да, это правда, потому что
SPK_1: если нельзя закрывать глаза на островы Пштейна,
SPK_1: это да, потом нужно подозревать
SPK_1: о том, что любая элитно закрытая группа
SPK_1: с неограниченным ресурсом
SPK_1: и иммунитетом от властей
SPK_1: как бы, скорее всего, докатывается
SPK_1: до этого же сатанизма, просто мы об этом не слышим,
SPK_1: сексуализация,
SPK_1: детей и использование их
SPK_1: для грязных утех
SPK_1: всеми этими
SPK_1: людишками, эта тема совершенно
SPK_1: понятная и ужасная,
SPK_1: плюс абортивное уничтожение
SPK_1: ничем невинных младенцев, как бы,
SPK_1: эта тема слишком огромная, чтобы вообще делать вид, что ее нет.
SPK_1: И вот это вот, на фоне этой картины,
SPK_1: вот этого вот, такого наглого
SPK_1: издевательства и уничтожения
SPK_1: человека в его нежном
SPK_1: беспомощном состоянии,
SPK_1: конечно же, да, вот это все остальное,
SPK_1: то, что вкармливается в детишек,
SPK_1: остальных, оно действительно выглядит, как
SPK_1: две половинки одной монеты,
SPK_1: и это все складывается, пазл складывается,
SPK_1: да, складывается пазл,
SPK_1: то есть это наше бессознательное безумие.
SPK_1: Это бессознательное безумие
SPK_1: современного человека.
SPK_0: Получается, как всегда, то есть человек,
SPK_0: тут мы вспоминаем, что человек
SPK_0: религиозное
SPK_0: существо, чтобы о нем не думали,
SPK_0: он не может не приносить жертв,
SPK_0: и тут тогда правильный вопрос бы нам задуматься,
SPK_0: на чьей алтарь мы все это...
SPK_0: Как это? Назовите имя, которому
SPK_0: это всё приносится, да, и кто жрецы
SPK_0: этого имени.
SPK_1: Да, совершенно верно. То есть вот это
SPK_1: хананейские культы,
SPK_1: которые, они сумели спрятаться просто.
SPK_1: Просто жрецы хананейских культов
SPK_1: сменили свои восточные халаты
SPK_1: на какие-то другие одежды.
SPK_1: Вот. Они, может быть, даже
SPK_1: сбрили бороду и там что-то ещё сделали
SPK_1: своей внешностью. И стали совсем
SPK_1: как мы.
SPK_0: Или вот переехали.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: Да, как-то так, да.
SPK_1: Вот оно, да. И над этим
SPK_1: я даже думаю, знаете, что вот всё-таки
SPK_1: невинный,
SPK_1: он же особенно вожделен
SPK_1: для
SPK_1: грязного, да. То есть грязный хочет
SPK_1: невинного. Грязному грязные на каком-то этапе
SPK_1: вообще теряют всякий интерес.
SPK_1: То есть зачем грязному грязные?
SPK_1: Ну вот эти грязные могут послужить твоим удовольствием.
SPK_1: Вот эти грязные тоже
SPK_1: готовы к твоим услугам. Ну зачем тебе
SPK_1: эти грязные? Они уже надоели.
SPK_1: Ты их сам придираешь.
SPK_0: Ты из них власти не получишь.
SPK_0: Тут же начинается это властное.
SPK_0: Игра, да. То есть это вот...
SPK_0: Ну это вообще тут длинная тема.
SPK_0: Мы как-то в сторону шли, но, видимо, нужно.
SPK_0: Тема табу, да. То есть почему такая важная
SPK_0: история, да. То есть почему во всех
SPK_0: культурах, то есть это же есть двояк. Всегда вот
SPK_0: эта двояка, как бы,
SPK_0: тоже две стороны любого табу.
SPK_0: То есть с одной стороны табу — это
SPK_0: средство ограждения, с другой стороны всегда
SPK_0: нарушение, запрет табу — это самый первый
SPK_0: такой самый простой
SPK_0: в кавычках и самый грязный
SPK_0: способ получения власти. То есть это реально
SPK_0: пугает. То есть нормального язычника,
SPK_0: который не под Богом, который
SPK_0: боится, ну то есть не обладает
SPK_0: помощь моей от Господа
SPK_0: с потворшего неба и землю,
SPK_0: он в присутствии человека,
SPK_0: который, видимо, нарушает табу
SPK_0: и при этом с которым ничего
SPK_0: в кавычках не происходит,
SPK_0: он действительно испытывает животный, религиозный,
SPK_0: с одной стороны животное, с другой стороны
SPK_0: духовный страх и становится
SPK_0: на задней лапке. Да, то есть это вот тоже
SPK_0: очень вот... То есть создавая, по сути, культ детства,
SPK_0: а потом демонстративно это детство
SPK_0: нарушая и приобщая всех к этому,
SPK_0: к культу, но это большой властный
SPK_0: ресурс, как ни крутите.
SPK_0: И, к сожалению, это в истории нашего
SPK_0: Отечества прям было капитально.
SPK_0: То есть мы это знаем даже,
SPK_0: когда это происходит. Ну и
SPK_0: весь XX век дальше последовал.
SPK_1: Теперь вернёмся, может быть, как раз
SPK_1: это органично будет у нас,
SPK_1: к тому, что вот родившийся
SPK_1: от Девы Марии Господь Иисус Христос,
SPK_1: осветивший своим появлением на земле
SPK_1: и внутриутробное бытие человека,
SPK_1: и его рождение на свет,
SPK_1: и его кормление материнской груди,
SPK_1: это всё освящено, это сакрально.
SPK_1: В Иисусе это всё сакрально.
SPK_1: Значит, вот он, родившийся от Девы,
SPK_1: да, вот дал нам её в защитницу,
SPK_1: и я хочу обратить... Помните, вы сказали,
SPK_1: что некоторые из подписчиков ваших
SPK_1: удивились, что православие, оказывается, это
SPK_1: неженоненавистническая религия, да?
SPK_1: То есть я хотел бы обратить именно
SPK_1: эту часть нашей аудитории к тому, что мы
SPK_1: вот, допустим, в отличие от католической
SPK_1: религиозной символики,
SPK_1: там Дева Мария часто изображается
SPK_1: сама, одна. Вот,
SPK_1: статуи часто, она молящаяся,
SPK_1: она там, допустим...
SPK_1: Плачущая. Да, плачущая, да.
SPK_1: То православная традиция
SPK_1: почти исключает её
SPK_1: одинокое изображение. Есть отдельные,
SPK_1: но очень, чрезвычайно редкие.
SPK_1: В основном она с ребёнком.
SPK_1: Именно взаимоотношения её и сына,
SPK_1: вот это, значит, это умиление, образ
SPK_1: Илиуса, икона, где она смотрит на
SPK_1: него или на нас, как бы
SPK_1: имея в виду, что вы с ним сделаете,
SPK_1: для чего он для вас пришёл.
SPK_1: Вот она всегда с ним,
SPK_1: потому что она от него получает
SPK_1: освящение тоже, она же им освящается.
SPK_1: Говорит, возрадовался
SPK_1: дух мой, обозе, спаси моим.
SPK_1: Он и её спаситель тоже.
SPK_1: И вот именно
SPK_1: Дева с ребёнком, она защищает
SPK_1: его, с одной стороны, она хотела бы
SPK_1: вместо него распяться, и она
SPK_1: с другой стороны нам
SPK_1: указывает на него, как бы, или
SPK_1: ему шепчет о нас. В общем,
SPK_1: вот это вот идти мать с ребёнком,
SPK_1: действительно, это... Кстати говоря,
SPK_1: в китайском
SPK_1: иероглифике этой системе, значит, там
SPK_1: ключ мать и ключ ребёнок
SPK_1: составляют вместе иероглиф счастье.
SPK_1: То есть, когда
SPK_1: мать и ребёнок, вот это поэтому
SPK_1: икона Божьей Матери с младенцем, всегда
SPK_1: с Богомладенцем, это для китайца
SPK_1: как бы, как расшифрованный
SPK_1: иероглиф счастье.
SPK_1: Такое, значит, и вот она, собственно,
SPK_1: защитница нашего детства и нашей
SPK_1: взрослости от всех тех этих
SPK_1: инфернальных вещей, которые на самом
SPK_1: деле плодятся кругом со страшной силой.
SPK_0: Это точно нужно. Спасибо, что
SPK_0: вернулись в начало. То есть, ну,
SPK_0: вот мы говорим о детстве, и вот о
SPK_0: Богородице, и тут
SPK_0: действительно, вот это
SPK_0: защитничество, заступничество, и правда,
SPK_0: опять-таки, освящение,
SPK_0: материнство, причём, давайте
SPK_0: вот подчеркнем, что это освящение
SPK_0: именно не просто материально-физическое.
SPK_0: То есть, вы упоминали раньше всех этих
SPK_0: палеолитные фигурки, то есть, ну,
SPK_0: скажем так, это же как раз...
SPK_0: Но если обратите внимание, те фигурки-то
SPK_0: они тоже безличные.
SPK_0: То есть, только те самые органы...
SPK_1: Только пузо.
SPK_0: Ну, не только пузо, там три, как правило,
SPK_0: органа очень ярко выраженных,
SPK_0: то есть, как бы, груди,
SPK_0: афедроны и пузо,
SPK_0: да, вот эта история.
SPK_0: Но лика там нет.
SPK_0: А с Богородицей всегда лик есть, да,
SPK_0: и вот тут отдельно мне тоже подписчик
SPK_0: рассказал историю, я думаю, просто будет интересно.
SPK_0: Обратил внимание,
SPK_0: то есть, как называют,
SPK_0: как Архангел обращается
SPK_0: к Богородице?
SPK_0: Благодатная.
SPK_0: И нам тоже, мы кажем, ну, прям, благодатная и благодатная.
SPK_0: Но на самом деле оказалось то, что
SPK_0: с благодатным всё гораздо интереснее.
SPK_0: Во-первых, в греческом слово благодатная
SPK_0: харитомена, это единственный раз
SPK_0: вообще в Писании,
SPK_0: когда кого-то называют благодатным.
SPK_0: То есть, вот с одной стороны, да,
SPK_0: то есть, второй раз назовут у апостола Павла
SPK_0: в Ефесянах, то есть, мы,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: облагодатствовал нас, да,
SPK_0: но вот там харитомена, а там
SPK_0: эфхариту, да, то есть, вот это,
SPK_0: это вот, как бы, история.
SPK_0: Почему это важно?
SPK_0: Потому что вот это, то есть,
SPK_0: облагодатываться, исполнить благодатность,
SPK_0: вот, высоко облагодетельствовать.
SPK_0: То есть, вот тут вот получается опять
SPK_0: акцент на
SPK_0: синергическом соучастии
SPK_0: Богородицы, то есть, и Духа,
SPK_0: благодаря которым она
SPK_0: становится тем. То есть, с одной стороны,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: Богородица обладает,
SPK_0: пребывает, можно сказать, в благодати,
SPK_0: она её не просто получает,
SPK_0: да, она в ней именно
SPK_0: пребывает таковой,
SPK_0: но при этом она получила её,
SPK_0: соответственно, от Бога, да, то есть, вот эта
SPK_0: синергия, соучастие Бога
SPK_0: с человеком, и при этом вот это благодатное,
SPK_0: это её имя становится, да, то есть,
SPK_0: вот это обращение антично, здравствуй,
SPK_0: кто? Благодатная,
SPK_0: то есть, это она, кто она? Она, кто даёт
SPK_0: благо, та, кто пребывает, опять-таки,
SPK_0: в благодати.
SPK_0: Тут, кстати, ну, огромная вот
SPK_0: разница, потому что уже дальше начинается
SPK_0: просто язык. У католиков это
SPK_0: называется «гратия плена»,
SPK_0: «полная благодати»,
SPK_0: да, то есть сосуд, который наполнили
SPK_0: просто
SPK_0: благодати, и вот по их мнению,
SPK_0: то есть католическая аплогетика тоже будет
SPK_0: описывать вот это, скажем так,
SPK_0: непорочное зачатие.
SPK_0: Но по-православному мы читаем это как
SPK_0: то, что
SPK_0: святость Богородицы достигает
SPK_0: вершины в момент благовещения,
SPK_0: да, но до этого вот это
SPK_0: её исполнение, если угодно,
SPK_0: благодати, это
SPK_0: её, скажем так,
SPK_0: пребывает в ней, вот то, что
SPK_0: мы говорили, да, то есть её вот
SPK_0: свободными выборами души, да, то есть
SPK_0: вот исполнение происходит в момент
SPK_0: дарования, если угодно,
SPK_0: этого, скажем так,
SPK_0: особого имени. Поэтому
SPK_0: на русский язык можно и так привести
SPK_0: «облагодатовство», вот, и вот если
SPK_0: вот по-другому, если как-то по-другому,
SPK_0: то есть это воплощение
SPK_0: дела соучастия Бога и
SPK_0: человека. Бог хотел воплотиться,
SPK_0: но он искал, но если бы он нашёл
SPK_0: другую, которая была бы более
SPK_0: чистая, то он, соответственно,
SPK_0: воплотился бы через неё.
SPK_0: Но это ещё тут наши тонкие дебаты.
SPK_0: Тут вот, возможно, то, что мы не знали.
SPK_0: А знаете, как это перевели
SPK_0: в Библии королей Якова?
SPK_0: Вот это слово благодатность.
SPK_0: Нет, не знаю.
SPK_0: Highly favored.
SPK_1: Вообще, full of the
SPK_1: grace должна быть, наверное, full of the grace, да?
SPK_0: Да, это позднее, вот да.
SPK_0: Или, например,
SPK_0: в некоторых современных протестантских
SPK_0: Библиях, да, то есть как бы
SPK_0: это переводится
SPK_0: God has blessed you more than other women.
SPK_1: Да,
SPK_1: больше, чем других женщин.
SPK_1: Благословите больше других женщин.
SPK_0: Если вот по-русски, то есть здравствуй, как это?
SPK_0: Любимица. Ну тебе как это?
SPK_0: Любимчик. Но на самом деле это
SPK_0: применяет тоже прямое отношение
SPK_0: вот к тому миру, из которого этого возникает.
SPK_0: То есть я просто не знал этот сюжет,
SPK_0: а оно важно. Как из этого потом
SPK_0: вырастает вот
SPK_0: впоследствии, на самом деле, вся вот эта феминистическая
SPK_0: скажем так, безумие.
SPK_0: То есть если Богородица не благодатная,
SPK_0: если мы не понимаем, что такое благодатная,
SPK_0: правда, это синергетическое
SPK_0: участие Бога и человека, а просто
SPK_0: случайным образом избранный
SPK_0: любимчик под функциональную
SPK_0: задачу, да, то тогда
SPK_0: понятно, что это частный случай,
SPK_0: который ни к кому другому отношения
SPK_0: не имеет. И тогда она не дверь,
SPK_0: не путь, не руно тоже,
SPK_0: через которую мы можем
SPK_0: обращаться к Господу. То есть это к вопросу
SPK_0: о важности вот каждого из этих
SPK_0: случаев.
SPK_0: Слов и его глубокого понимания.
SPK_1: Да, это действительно важно.
SPK_1: Кихаристом и не Мария, да,
SPK_1: и в латинском
SPK_1: Гратия Плена, да.
SPK_0: Вот если чувствовать,
SPK_0: есть уже вот эта большая
SPK_0: разница, да? То есть
SPK_1: пребывающая в благодати и наполненная
SPK_1: благодатью, то есть такой нюанс,
SPK_1: здесь оттенок есть. Я помню, когда-то читал
SPK_1: одну противосектантскую книжку,
SPK_1: до революции наши батюшки там трудились,
SPK_1: а сектантство, кстати, наше русское,
SPK_1: оно же экстатическое, мистическое,
SPK_1: там же хлысты, у них в каждом
SPK_1: ковчеге хлыстовском был свой Христос,
SPK_1: свой Авраам, своя Богородица, значит,
SPK_1: там они вот этот дух накатил, там они
SPK_1: вытворяли там, короче, они там.
SPK_1: И там один наш батюшка говорит, что
SPK_1: якобы там ходил по этим сектантам, по этим лесам
SPK_1: с этими мужиками там,
SPK_1: этими благодатными, и там он говорит,
SPK_1: значит, вот у нас вот Авраам, Моисей,
SPK_1: Христос, Богородица, Претеча,
SPK_1: а он говорит ему, что
SPK_1: никому никогда не
SPK_1: являлся Архангел, не называл
SPK_1: никого благодатным, значит,
SPK_1: ни Моисея, ни Авраама, ни Давида,
SPK_1: ни Исайю, значит, такое.
SPK_1: Тебе, говорит, являлся, говорит, Архангел,
SPK_1: тебе говорил, говорит, здравствуй, ты благодатный
SPK_1: ты между мужиками, говорит, ты слышал
SPK_1: такое в отношении себя? Он говорит, нет.
SPK_1: Ну так и что? Он там как бы доказывал
SPK_1: такое. И так на простом языке
SPK_1: он там вступал в эти религиозные
SPK_1: диспуты с нашими сектантами.
SPK_1: То есть вот это интересная тоже тема
SPK_1: такая, что русское сектантство, оно
SPK_1: всегда искало экстаза, какого-то выхода
SPK_1: за пределы такой
SPK_1: и на природу. Ну и, конечно, доходили
SPK_1: до всяких...
SPK_1: до всякого непотреб...
SPK_1: до дыромаляйства, да,
SPK_1: совершенно верно.
SPK_1: До дыромаляйства доходили, вот.
SPK_1: Но именно жажда благодатности была.
SPK_1: То есть жажда по благодати, она
SPK_1: в случае неутоления ее,
SPK_1: она, конечно, рождает страшные
SPK_1: феномены. Я думаю, что и русская революция,
SPK_1: как в каком-то смысле была,
SPK_1: это тоже жажда справедливости,
SPK_1: жажда царства Божьего, жажда благодати.
SPK_1: Такая гневная реакция
SPK_1: на религиозный обман
SPK_1: или на религиозное искривление.
SPK_1: Такая вот... Маузер начал отвечать
SPK_1: за обиженную душу.
SPK_1: Не дали тебе тепловоза?
SPK_0: Да, абсолютно.
SPK_0: Но мы это говорим, и, может быть, как-нибудь
SPK_0: оно тоже...
SPK_0: Вообще, вне контекста этого цикла поговорим
SPK_0: это то, что сложно.
SPK_0: Русскую революцию мы не понимаем
SPK_0: именно в ее религиозном контексте.
SPK_0: Если понимаем, то ее тоже
SPK_0: упрощаем до каких-то мемов.
SPK_0: Она действительно очень сложное,
SPK_0: трагичное явление, где
SPK_0: по Достоевскому все,
SPK_0: все за всех виноваты. То есть вот, что
SPK_0: очень важно ее понимать. Потому что
SPK_0: мы не поймем ее без...
SPK_0: Ну, как вы говорите, как мы не поймем
SPK_0: вот это...
SPK_0: Ее без вот этого духовного напряжения
SPK_0: между причастием
SPK_0: под подпись и вот этим
SPK_0: распространенным экстатическим,
SPK_0: скажем так, сектантством,
SPK_0: что оба присутствовало
SPK_0: в 19 веке
SPK_0: русской истории, уже в начале
SPK_0: 20 века. Но здесь
SPK_0: я хотел просто, наверное, свернуть вот это
SPK_0: жажда благодати. То есть самое-то
SPK_0: главное, чтобы ее подчеркнуть,
SPK_0: вот это исполнение благодати.
SPK_0: То есть мы говорим про вочеловечивание
SPK_0: и как это все связано. Связано это
SPK_0: тем, что вот через вот это
SPK_0: соучастие Бога и человека,
SPK_0: которое стало возможным
SPK_0: для каждого во всей полноте,
SPK_0: и в этом, скажем, может быть, в следующий раз
SPK_0: более подробно, каким именно образом
SPK_0: оно возможно, действительно
SPK_0: стало открытым каждому. То есть вот
SPK_0: эта жажда-то очень... Вот помните
SPK_0: у апостола Павла в этом,
SPK_0: писании к фессалоникийцам, есть
SPK_0: это «духа не угошайте»,
SPK_0: вот в русском переводе. Вот это
SPK_0: великая фраза, и вот она
SPK_0: в каком-то смысле тоже близка
SPK_0: русскому человеку. Вот это
SPK_0: жажда неугасимости духа.
SPK_0: То есть важно ее
SPK_0: помнить и важно его не угошать.
SPK_0: Но при этом направить-то его
SPK_0: можно только... Но есть
SPK_0: только один путь, если угодно,
SPK_0: узкий путь, куда, направив
SPK_0: эту жажду, она может дать благие плоды.
SPK_0: И вот этот путь, он
SPK_0: отражен вот этим образом и
SPK_0: Богородицей, и образом Христа,
SPK_0: и в дальнейшем образом всех других
SPK_0: святых, но прежде всего и
SPK_0: Богородицей и Христом. Ну, можно, Христом
SPK_0: и Богородицей. Он отражен Иосифом,
SPK_0: но все они направлены, и все они
SPK_0: питаются от одного источника.
SPK_0: Вот этого, от Вифлеевской пещеры,
SPK_0: от вочеловечивания, да,
SPK_0: то есть никакой другой
SPK_0: путь эту жажду не удалит.
SPK_0: Все другие пути рано или поздно приведут
SPK_0: к другим алтарям.
SPK_0: И не факт, что мы... И мы, что,
SPK_0: что-то-то мы оттуда получим.
SPK_0: Это тоже такая трагедия, что
SPK_0: люди не тоже...
SPK_0: Мы часто не понимаем, что, как говорят,
SPK_0: почему православие говорит, что другие пути
SPK_0: ничего не могут дать. Нет,
SPK_0: не это говорит православие.
SPK_0: Другие пути-то там вам дадут.
SPK_0: Еще в предачу дадут
SPK_0: гораздо, как бы, много чего
SPK_0: дадут. Просто вопрос, чего
SPK_0: именно. Оно говорит о том, что
SPK_0: вот путь к истине и к жизни
SPK_0: один, а не к тому,
SPK_0: что другие пути не получатся.
SPK_0: Но вот путь во истину и в жизнь,
SPK_0: вот в эту полноту, да, он один.
SPK_0: И вот это тонкая разница.
SPK_0: И наша ответственность, ну, это действительно ответственность,
SPK_0: та самая воля, которую
SPK_0: Христос нам... Мы будем об этом, наверное,
SPK_0: говорить, как именно
SPK_0: Он нам это где-то показывает.
SPK_0: Ну, вы об этом говорите каждый день на проповедях,
SPK_0: но в контексте наших передач, что Христос
SPK_0: каждый день, каждый...
SPK_0: каждый день из своей земной жизни
SPK_0: и каждый день вообще, разумеется, показывает
SPK_0: нам и всем, как именно вот это,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: от благодатства
SPK_0: в нее двигаться. Потому что вот этот...
SPK_0: Не случайно, правда, вот этот глагол, он
SPK_0: вот эти два места у апостола Павла
SPK_0: и в Евангелии с Богородицей,
SPK_0: то есть подобно тому, как Богородица,
SPK_0: скажем так, благодатная,
SPK_0: так и каждый из нас теперь
SPK_0: через Христа призван
SPK_0: туда же. И вот это очень...
SPK_0: Не сбиться с... Как этот
SPK_0: знак называется? Вот у нас Витязь на
SPK_0: распутье, да, и вот указательный знак.
SPK_0: И вот не сбиться с этого указательного
SPK_0: знака, это и есть тот самый
SPK_0: главный труд воли человека.
SPK_0: И не уж это легко, это...
SPK_0: Это и есть путь святости, это и есть, мы говорили,
SPK_0: это и есть путь героики, да?
SPK_0: Но все пути от него
SPK_0: ведут нас в лучшем, в кавычках,
SPK_0: случае просто
SPK_0: то, что было до Христа,
SPK_0: но это не полная правда, потому что до Христа
SPK_0: мы не можем вернуться
SPK_0: в мир до Христа. Мы не можем на самом
SPK_0: деле быть честными язычниками.
SPK_0: Вот это тоже. Мы не можем быть
SPK_0: честным римлянином. То есть
SPK_0: все ужасы в Риме мы возьмем,
SPK_0: словно, все достоинства Рима нет.
SPK_0: И вот так получается наша
SPK_0: современная безбожная, как бы, цивилизация.
SPK_1: Тут еще одно
SPK_1: такое, может быть, уже на финальной
SPK_1: стадии сегодняшней встречи,
SPK_1: интересную вещь, надо сказать, о
SPK_1: человечении, что Христос
SPK_1: чаще всего себя называет сыном
SPK_1: человеческим. Что, да,
SPK_1: что говорят обо мне люди о сыне
SPK_1: человеческом-то? Не говорите об этом
SPK_1: никому, пока сын человеческий из мертвых
SPK_1: не воскреснет. И вот это вот постоянно
SPK_1: он сам, это самоназвание в его устах,
SPK_1: причем в римском произношении
SPK_1: в этом нет ничего высокого, это просто один из
SPK_1: людей. А вот в мессианском
SPK_1: произношении это имя сына Божьего.
SPK_1: Это из пророчества Даниила,
SPK_1: когда сын человеческий шел по облакам
SPK_1: к ветхому днями, пришел, получил
SPK_1: власть. Вот этот сын, что он
SPK_1: стал сыном человеческим. Ну, вот
SPK_1: известная у Александра Мене покойная
SPK_1: книжка была, в которой он всю жизнь писал.
SPK_1: Сын человеческий, как бы
SPK_1: вбирающий в себя вот это все многообразие
SPK_1: культурных различий,
SPK_1: всю глубину природы. И как бы вот так
SPK_1: миренно называющий себя, что сын Божий,
SPK_1: добровольно ставший сыном
SPK_1: человеческим, он именно к себе
SPK_1: это имя применяет по пророчествам
SPK_1: чаще всего. Это
SPK_1: именно самоназвание его
SPK_1: перед нами. То есть
SPK_1: сын человеческий.
SPK_0: И важно, но здесь еще,
SPK_0: наверное, я так тоже в заключении,
SPK_0: две мысли. То есть первая, ну, самая
SPK_0: известная тоже наша великая
SPK_0: цитата
SPK_0: из Афанасия, что
SPK_0: Господь
SPK_0: воплотился,
SPK_0: вочеловечился, чтобы мы
SPK_0: обожались. То есть, когда мы говорим
SPK_0: про путь, да, вот это, зачем
SPK_0: это все происходит.
SPK_0: А дальше это вот, по сути,
SPK_0: вот это сын человеческий, чтобы
SPK_0: у нас тоже не было отговорок.
SPK_0: Мы с этого это начали. И вот, как
SPK_0: Мария, по сути, вообще
SPK_0: святой их, это здесь
SPK_0: все святые, и покородец,
SPK_0: и прежде всего Господь Иисус Христос,
SPK_0: они нам очень страшную вещь-то
SPK_0: на самом деле делают.
SPK_0: Так вот, ну, врать не буду, меня лично
SPK_0: она чаще пугает. Они нам
SPK_0: очень сильно разрушают все наши
SPK_0: отговорки. Личные.
SPK_0: То есть,
SPK_0: именно приняв нашу полноту,
SPK_0: то есть, на самом деле, нам было бы гораздо
SPK_0: проще, если бы какие-то
SPK_0: из еретиков, ну, проще в кавычках,
SPK_0: да, то есть, именно грешно проще,
SPK_0: если бы какие-то еретиков были
SPK_0: правы, если бы мы сказали, если бы там,
SPK_0: если было бы правда, что это была просто
SPK_0: маска, что на самом деле он был Богом,
SPK_0: и все остальное, это была
SPK_0: просто красивая игра. И у нас
SPK_0: тогда были бы оговорки, ну, я-то не Бог,
SPK_0: я-то не Бог, у меня-то
SPK_0: все настоящее, у меня все страдает, там, условно,
SPK_0: по-настоящему, я-то там болею по-настоящему
SPK_0: и прочее. Или там воля у него
SPK_0: была особая, да, то есть, как бы,
SPK_0: поэтому, ну, конечно, будь у меня божественная
SPK_0: воля, я бы тоже так как бы мог, а так
SPK_0: что с меня взять? Вот путь
SPK_0: святого и путь вот этого вочеловечивания,
SPK_0: он вот все эти отговорки нам
SPK_0: разрушает. Называя себя
SPK_0: сыном человеческим, Христос
SPK_0: родит себя с нами, но
SPK_0: при этом и, как бы,
SPK_0: ставит нас перед лицом его
SPK_0: мирила. То есть, вот-вот в чем
SPK_0: на самом деле одновременно
SPK_0: великая милость, но и
SPK_0: великая, скажем так,
SPK_0: вызов. То есть, вызов
SPK_0: в таком хорошем смысле для этого слова.
SPK_0: Ну, как вот было, понимаете,
SPK_0: вызов-ответ, что ли, ну, вот, взывает
SPK_0: к тебе, да, то есть, вот, ну, вот, взывает
SPK_0: к достоинству. Ну, такое бывает иногда, вот,
SPK_0: ну, что было в вашей жизни, слушайте, вот, есть
SPK_0: присутствие человека,
SPK_0: в комнату зашел, а самка сама
SPK_0: по себе выпрямлялась.
SPK_0: У тебя как-то как-то сразу надо
SPK_0: себя как-то подсобирать уже, как-то вот
SPK_0: нога на ногу или там
SPK_0: и посидишь, не хочется. Есть такие,
SPK_0: ну, я встречал таких людей, которые
SPK_0: своим присутствием вот это командовали.
SPK_0: Вот Христос делает подобное,
SPK_0: но в масштабе вечности,
SPK_0: да, и потом для каждого.
SPK_0: То есть, вот, перед... То есть, в конечном
SPK_0: итоге вот эта тема потом страшного
SPK_0: суда всплывает. Вот это же будет
SPK_0: встреча тебя, в котором ты есть
SPK_0: перед другим сыном
SPK_0: человеческим.
SPK_0: То есть, ты встретишься с таким же сыном
SPK_0: И твои отговорки даже не пойдут, что
SPK_0: ну, меня-то женщина рожала.
SPK_0: Его тоже.
SPK_0: Это вот...
SPK_1: И его требования к милосердию,
SPK_1: то, что сделали меньшимся им,
SPK_1: то я был болен,
SPK_1: вы пришли ко мне, то есть, я был
SPK_1: в темнице, там, я был
SPK_1: раздет, жаждал, там,
SPK_1: или был бездомен. Это же тоже,
SPK_1: это же какая великая вещь.
SPK_1: Там же, как скажешь, да когда мы тебя,
SPK_1: тебя видели, да ты бы сказал, мы бы тебя накормили,
SPK_1: но мы же не знали, что это ты.
SPK_1: Как будто вот этот сын человеческий, он
SPK_1: стал так доступен для всех.
SPK_1: Вот протяни руку.
SPK_0: Приняв нашу природу, он соединил
SPK_0: себя с каждым, вот действительно,
SPK_0: реально соединил себя
SPK_0: с каждым из людей.
SPK_0: То есть, действительно.
SPK_1: И теперь нету больше
SPK_1: Акаки и Акакевича. То есть, маленькие люди
SPK_1: исчезли. Люди действительно
SPK_1: уравнялись в достоинстве. Благодаря
SPK_1: воплощению Божьего Сына
SPK_1: расы, полы,
SPK_1: имущественные различия, как бы все
SPK_1: потонуло в этой, значит,
SPK_1: в этой бездне Великого Откровения.
SPK_1: Потому что теперь, действительно, мы все равны
SPK_1: в Нем. Без Него мы все разные.
SPK_1: Но в Нем, по большому мерилу,
SPK_1: мы стали доступны все
SPK_1: Ему и доступны друг другу.
SPK_1: И больше нету маленьких людей.
SPK_1: Людей ничего не значащих больше нету.
SPK_1: Теперь все люди значат очень много. Все люди
SPK_1: значат теперь очень много.
SPK_1: Потому что Он был таким же маленьким, как все,
SPK_1: и таким же беспомощным, как все.
SPK_1: И Он взял на Себя это добровольно.
SPK_0: — Ну да, можно сказать так. В Нем все люди
SPK_0: значат очень много.
SPK_1: — Да, в Нем все люди значат очень много.
SPK_1: Это единственное их достоинство,
SPK_1: которое враг хочет
SPK_1: у них украсть через неверие.
SPK_1: Да забудь ты про это. Что ты там
SPK_1: сказками балуешься?
SPK_0: — Просто добавил вот это особое, повторюсь, наше современное неверие.
SPK_0: Да ты и без него хорош.
SPK_1: — Ну да, или так.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Ну да. Ну что ж, мы сегодня
SPK_1: взошли на гору
SPK_1: и чувствуем,
SPK_1: да, эту благородную усталость
SPK_1: от проведенного пути, от чистоты воздуха,
SPK_1: на котором, наверху горы.
SPK_1: Слава Богу за то, что мы можем собираться
SPK_1: в эти наши виртуальные приходы,
SPK_1: виртуальные церковные собрания.
SPK_1: Благодарю вас, Павел,
SPK_1: за сегодняшнюю беседу.
SPK_1: Благодарю всех, кто посмотрит, послушает нас,
SPK_1: отреагирует на это. И прошу молитв
SPK_1: за всю Церковь,
SPK_1: за всех тех, кто любит Иисуса Христа
SPK_1: или хочет полюбить Его, по крайней мере,
SPK_1: хочет стать на тот единственный
SPK_1: путь, который нужно стать.
SPK_0: Аминь. Спасибо.