SPK_0: Все идет.
SPK_0: Мы сегодня продолжим наш разговор о символе веры.
SPK_0: Кто подключится к нам сегодня, тот пусть услышит, что мы пытаемся этот священный текст, который привычно поется и читается на литургии, в утренних молитвах, веру его единого Бога Отца Вседержителя Италия, мы пытаемся сделать его текстом революционным, вернее вернуть ему первоначальный смысл и показать его живую связь со всем происходящим сегодня с нами.
SPK_0: В глобальном и в личном.
SPK_0: В прошлый раз Павел меня закономерно осадил и мы вернулись к началу и говорили про то, что мы веруем во-первых, потом во единого, потом Отца и Вседержителя.
SPK_0: Вот эти четыре термина мы пытались разжевать в меру возможности нашей интеллектуальной.
SPK_0: То, что мы веруем во единого.
SPK_0: И наконец мы подходим к тому, что он поэт неба и земли, то есть творец неба и земли по-русски, но по-гречески поэт Урана и Геи.
SPK_0: То есть, как там значит оно звучит, поэтин Урано Кегис, творец неба и земли.
SPK_0: Это по сути первая строчка бытия, берешит, вначале сотворил Бог небо и землю.
SPK_0: Вот так оно там говорит, небо и землю, сначала небо, потом землю.
SPK_0: Так и здесь говорится.
SPK_0: Бога Отца и Вседержителя, Творца неба и земли.
SPK_0: Вот об этих красивых словах мы будем сегодня с них начинать и дальше пойдем по символу веры.
SPK_0: Итак, дорогой Павел, поехали.
SPK_1: Ну, давайте действительно какие-то сначала базовые вещи, которые стали для нас самыми очевидными,
SPK_1: но на самом деле такими не являлись для большей части культур, традиций.
SPK_1: И вообще.
SPK_1: Скажем так, человеческих обществ.
SPK_1: Я говорил о самом факте творения, то, что мир является сотворенным.
SPK_1: Если мы, то есть нам кажется, ну сотворил и сотворил.
SPK_1: Вообще вот для страны христианской или постхристианской, в зависимости, так сказать, от степени пессимизма в тот или иной момент времени,
SPK_1: сама идея творения все-таки является чем-то, ну да, то есть что-то такого удивительного, что-то такого, так сказать, особенного.
SPK_1: Но на самом деле это сама мысль о творении мира, сама мысль о том, что существует творец, который не тождественен миру,
SPK_1: то, что мир возникает как, по сути, акт творения, и можно в скобках даже сказать в каком-то смысле, как акт некого дара, да.
SPK_1: То есть мы до конца не понимаем, для чего это творение было сотворено, и в Писании нам даются намеки на это,
SPK_1: но в строгом смысле мы не можем до конца постичь, зачем вообще это акт творения случилось.
SPK_1: И тем не менее вот эта идея того, что все сущее является сотворенным сущим, если угодно,
SPK_1: оно является настолько непонятным и необычным для мировых культур, что долгое время, собственно, поэтому Бог Иудеев...
SPK_1: Ну, то есть это, как я читал, если не из слова отцов, одна из причин, почему.
SPK_1: Такие были строгие, если угодно, правила у древнего Израиля именно для того, чтобы отделить от его, от язычества, да,
SPK_1: то есть от окружающих его племен и культур.
SPK_1: А что значит язычество в этом контексте?
SPK_1: А язычество, оно говорит о том, по сути, оно возводит в божественные категории статусы то, что является плоть плотью от мира.
SPK_1: Ну, допустим, любовь, ну, страсть, не знаю, Афродита какая-нибудь.
SPK_1: Там война, Марс какой-нибудь, там или там, и вот поехали по древнему списку, все читали книжку Куна, легенды и мифы древней Греции.
SPK_1: И это человеку на самом деле понятно.
SPK_1: Мы берем какое-то свое качество, какой-то свой атрибут, мы придаем ему максимально большую, так сказать, значимость, и вот он от мира нам понятен.
SPK_1: Другая версия, тоже исторически понятная.
SPK_1: Вот наше племя.
SPK_1: Вот у нас есть тотем БК, наш родовой бог, бог кровь, род, да, вот наш род, вот наш бог, да.
SPK_1: Он от этого возникает.
SPK_1: Опять-таки, никакого творения здесь нет.
SPK_1: Мы в строгом смысле не знаем вообще, почему оно существует.
SPK_1: Если мы смотрим на большую часть мифов древних, то в самом начале там находится принципиальный, вот принципиальный антихристианский тезис, по сути, о самозарождении.
SPK_1: В большей части языческих традиций мир самозародился.
SPK_1: Вот он как-то, ну, само сталося.
SPK_1: И заметьте, насколько самая популярная поп-версия физической теории.
SPK_1: И теория большого взрыва, она в этом смысле вообще ничем не отличается от классической мифологической картины.
SPK_1: Оно самозародилось.
SPK_1: Вот оно примерно так и звучит.
SPK_1: Христианство в этом плане ставит вопрос в самом начале, действительно в начале, предельно радикально.
SPK_1: Нет, есть творец.
SPK_1: Есть мир, как то, что сотворено, и оно пребывает в отношениях со творцом, но творец не отождествленен миру.
SPK_1: Это вот одна из тех...
SPK_1: Ну, как и везде.
SPK_1: ...символе мира, но это надо понимать, что тут никаких компромиссов быть не может.
SPK_1: Если вы сторонники вот самозарождения, если вы сторонники, ну, оно вот просто само из себя родилось, оно само из себя произвело,
SPK_1: или вот оно просто само по себе присущно, если угодно, нашим повседневным качествам,
SPK_1: эта позиция, опять-таки, древняя, но точно не христианская.
SPK_1: И это надо понимать.
SPK_0: Вот именно самозарождение жизни — это и есть официальная точка зрения современной физики,
SPK_0: то есть все те, кто топит за саентизм, так сказать, в понимании происхождения мира, именно этим словом они и пользуются.
SPK_0: Они говорят, да, что случайно, само, соответственно, бессмысленно, то есть никто не вкладывал в это определенного президенциального смысла,
SPK_0: то есть нет такого начала и конца, то есть зачем-то и к чему-то, это не может быть априори, потому что оно само и случайно, и все остальное.
SPK_0: И вот потом сначала миллиарды лет, потом, значит, какая-то молния, потом почему-то клетка, потом что-то делится,
SPK_0: потом зачем-то Моцарт, как бы потом опять ничего нет.
SPK_0: Вот как-то так в этом безумии живет человек, это правда, это совершенно воскрешение язычества.
SPK_0: А вот мне что интересно, смотрите, это воскрешение язычества, собственно, это же неоязычество, оно же культурное, оно же такое в смокинге.
SPK_0: Достоевский сказал в этом, в «Преступлении и наказании», там же Раскольников жил в каком-то страшном чердаке,
SPK_0: он говорил, сначала мы строим жилище, потом жилище строит наше мировоззрение.
SPK_0: То есть я живя в такой конуре, как Раскольников, мне здесь не сделать.
SPK_0: Это убийца, он в этом смысле говорит.
SPK_0: И вот цивилизация городская, это же вторая природа, человек живет в двух природах, воздух, солнце, вода, это Боже,
SPK_0: а уже камень, асфальт, стекло, электричество, это то, в чем мы жить не можем, и вот это новая природа, это наша вторая природа, это наша цивилизация.
SPK_0: И она у нас отрывает нас от создателя, потому что мы не встречаем заката и рассвета, как бы у нас эта оторванность от природы, она ярко выраженная.
SPK_0: Поэтому нам редко удается сказать, что все хорошо весьма.
SPK_0: Там же, когда творение мира, там же каждый раз, на каждом этапе вы говорите, что все весьма хорошо, все хорошо весьма.
SPK_0: И у Кавки в дневниках есть такая сентенция, что сказать, что мир хорош, означает посмотреть на мир с той точки зрения, с которой Бог смотрел на него в момент творения.
SPK_0: Когда тебе вдруг хорошо, это может быть в горах или в лесу, или на берегу моря, или океана, или в снегу ты блестящим под солнцем, ты заметил, это хорошо весьма.
SPK_0: То вот ты смотришь.
SPK_0: Смотришь в каком-то смысле, как ты издалека Божьими глазами в это время.
SPK_0: Но человек современный, он живет в другой природе.
SPK_0: Он живет в природе сотворенных вещей, и он все реже и реже получается у него сказать, что все хорошо весьма.
SPK_0: Как вы думаете, есть здесь вот эта родовая болезнь человечества?
SPK_0: Почему мы отказываем миру в Творце?
SPK_0: Не потому ли в том числе, что мы живем в рукотворном кукольном мире, в котором мы с делами рук Божьих встречаемся все меньше?
SPK_1: Ну, с козырей тогда придется идти. Хорошо, тут есть две принципиальные линии, если уж говорить, какую из них вы верите сами раскрывать.
SPK_1: Первая линия действительно про цивилизацию, тема города, тема цивилизации.
SPK_1: И эта тема в Писании, как вы знаете, раскрывается гораздо более глубже, чем кажется на первый взгляд.
SPK_1: Ну, например, то, что строителем первого города был Каин.
SPK_1: То есть сама идея цивилизации, она тесно связана.
SPK_1: Связана с идеей вот этого греха-брата-убийства, ну, библейско-символической традиции.
SPK_1: Потомок Каина, Тубал Каин, создатель военно-промышленного комплекса, тот, кто научился ковать медь, научился ковать железо.
SPK_1: И мы знаем то, что, ну, по преданию, можно сказать, ну, или там, может, нам могут возразить, но так потом уже всех смыл.
SPK_1: Ну, вот, жена-то Ноя была из Каина, из рода Каина, поэтому все это идет с нами.
SPK_1: То есть вот эта тесная связь традиций, вызова города.
SPK_1: Когда, если угодно, некого, как антитеза божественному, оно будет раскрываться в Писании, там, от Вавилонской башни до позднее башни Силамской, о которой говорит Спаситель.
SPK_1: Тут есть, в чем, мне кажется, основное, если угодно, символическое противостояние, то, к чему Адам был сотворен садовником, да?
SPK_1: То есть вот тема сада, то есть вот это тоже интересно, потому что мы можем, скажем так, нас могут возразить, опять-таки, нам могут возразить,
SPK_1: что, ну, опять, бегали по лесу, молились к колесу, давайте выбросим все, давайте будем лудитами, ну, вот эта вся история.
SPK_1: Или, помните, было такое в Средневековье протестантское, скажем так, секта адамитов.
SPK_1: Они, собственно, голыми по городам бегали и вот кричали о том, назад в природу, да, так вот, радикально решали.
SPK_0: Ну, дисты современные, да.
SPK_1: Да, вообще, конечно, ничего нового в строгом смысле в нашей цивилизации придумать не может.
SPK_1: Писание дает очень интересно.
SPK_1: Нам был сотворен именно садовником.
SPK_1: И это вот отводит нас тоже к проблеме, помните, о божественных энергиях, пантократоре, о котором мы говорили, причастие всего сущего.
SPK_1: Вот садовник — это не цивилизация в строгом смысле этого слова, как мы это представляем.
SPK_1: Садовник — это не про чип в мозг, да.
SPK_1: Садовник — это про вот эту любовь к листочку, любовь к дереву, про красоту, про красоту бытия и про красоту творения.
SPK_1: И вот если, мне кажется, суммировать, то нам предлагают...
SPK_1: Ну, скажем так, вне символа веры нам предлагается...
SPK_1: Какой ложный выбор?
SPK_1: Нам предлагается выбор между полным хаосом, то, что больше всего, на самом деле, кстати, страшило, опять-таки, честного язычника,
SPK_1: и сегодня страшит, но уже подсознательно, не наших нечестных язычников,
SPK_1: всепожирающий хаос, который может сожрать тебя в любой момент.
SPK_1: Вот этот хаос, который...
SPK_1: Это даже тоже, извините, отражено в популярной культуре.
SPK_1: Был такой сериал «Игра престолов», и там вот один из героев, Фарис,
SPK_1: как раз у них там...
SPK_1: Философские дебаты.
SPK_1: Фарис выступает как гапсианец, против него выступает нитшанец,
SPK_1: и вот они спорят там о природе хаоса.
SPK_1: Фарис говорит о том, что да, ничего нет по-настоящему, творца-то нет,
SPK_1: но нам надо создавать иллюзии и сказки, потому что и нас вот это черное пятно хаоса нас всех сожрет.
SPK_1: На что ему тут возрождают, что ты должен не пытаться бояться хаоса,
SPK_1: ты должен принять хаос и начинать, так сказать, вот это, наслаждаться хаосом, да?
SPK_1: То есть вот это ложное, если угодно, та дихотомия.
SPK_1: То есть ты либо отрицай все, уходи.
SPK_1: Не бытие, принимай хаос, дионисийское начало, вот эти вакханалии, оргии, вот это вся такая история.
SPK_1: Либо создавай театр, создавай маску, и причем очень жесткий, необходимо жесткий,
SPK_1: потому что по-настоящему-то смысла нет, вы очень правильно сказали.
SPK_1: В чем радикальность и необходимость творца для, ну, с точки зрения философии и, главное, для этики?
SPK_1: Только если есть творец, только если есть творение с намерением, тогда есть смысл.
SPK_1: Ну, а по-философски цель.
SPK_1: То есть ответ на вопрос «зачем?» по-простому.
SPK_1: То есть если есть творец, можно поставить вопрос «зачем?».
SPK_1: Если и творца нет, то действительно сам вопрос «зачем?» становится бессмысленным.
SPK_1: Но он становится бессмысленным для всего, включая для того, если Бога нет, то какой же я штабс-капитан?
SPK_1: Зачем вообще вот эти все любые мои отношения с кем угодно?
SPK_1: Они все становятся чисто произвольными от слова «от моей воли».
SPK_1: Вот как хочу сегодня так, завтра так, после другого не так.
SPK_1: Но самое прарадоксов то, что я сам такой же.
SPK_1: Во мне смысла нет, да?
SPK_1: И вот в таком мире у нас остается две только принципиальные альтернативы.
SPK_1: Первая альтернатива — это, соответственно, ну да, то есть вот это такое.
SPK_1: И, на мой взгляд, она более честная.
SPK_1: То есть я это в частных беседах говорил, что если бы меня Господь не сподобил быть православным, я был бы тетшанцем.
SPK_1: Тетшанца — это страшная позиция, но она хотя бы последовательная.
SPK_1: То есть если Бога нет, то так.
SPK_1: Вот то, что я вообще не могу понять, ну, точнее, я могу понять рационально, но этично.
SPK_1: Я не могу не принять вот этот атеистический гуманизм.
SPK_1: Вот этот принцип то, что все бессмысленно, но давайте любить друг друга.
SPK_1: Да-да-да.
SPK_1: Зачем?
SPK_1: Вот-вот.
SPK_1: Я искренне не понимаю ответа на этот вопрос.
SPK_1: Ну да, я понимаю разные теории, там, утилитаризм, но это все ложь и обман.
SPK_1: Ну, собственно, это второй путь.
SPK_1: Либо давайте создадим спектакль из лжи и в нем бегать, лишь бы не смотреть вот в эту бездну хаоса,
SPK_1: которая может съесть нас в любой момент.
SPK_1: Это вот первый комментарий.
SPK_1: Есть второй еще.
SPK_1: Как по творению.
SPK_1: Ну, может быть, что-то хотите добавить.
SPK_0: Я хочу, знаете, что добавить.
SPK_0: Только мы это отложим.
SPK_0: Вернее, мы добавим это, но смотрите.
SPK_0: Вот исламское богословие, оно предполагает потерю рая как сада и возвращение в рай как в сад.
SPK_0: А христианское богословие предполагает потерю рая как сада и вхождение в рай как в город.
SPK_0: То есть город, сходящий, построенный от богословия.
SPK_1: Но это город, в центре которого сад.
SPK_0: Да, это город, да, спасибо.
SPK_0: Да, ну да, и кроме того, значит, если Каин построил город, назвал его...
SPK_0: ...свой имя, своим именем, то есть это был город Каина, построенный Каином, значит, это город, построенный без бога, чтобы отгородиться от всех, кто хочет его убить, а здесь город, построенный богом, то есть архитектор и устроитель, которого бог, и который, как невеста, сходит с неба свыше, скиния бога с человеками, да, внутри которого совершенно река жизни, дерево, приносящее плоды 12 раз в году.
SPK_0: Вот в этом очень тоже важное различие между, скажем, исламским богословием и библейским христианским.
SPK_0: Ну, не знаю, что там евреи говорят.
SPK_0: Евреи говорят про это, вернее, знаю, но сейчас не суть.
SPK_0: Вот это очень важно, что соработничество бога и человека приводит, в конце концов, к тому, что мы входим в город внутри, похожий на сад, да, вот это очень...
SPK_1: Ну, то есть, опять, это парадоксальное разрешение вот этого противоречия, да, то есть то, что между...
SPK_0: Гуляют там животные, видны красы, совершенно верно.
SPK_1: Между природой и культурой, да, то есть то, которое так гнетет от человека.
SPK_1: Ну, и тут нужно понимать, что вот это, ну, раз затронули.
SPK_1: Это уже ближе к финальной точке жизни будущего века, но вот это древо, которое же в центре, это, ну, это древо есть, ну, по крайней мере, по тем комментариям святоотеческим, то, что оно и есть крест, да, то есть вот древо жизни, это и есть крест, и вода, которая течет, это и есть причастие.
SPK_1: И вот именно, как мы говорили в прошлый раз, то, что через отношение причастия, сопричастия преодолеваются те противоречия, которые иначе вообще не являются принципиально разрешимыми.
SPK_0: Да, они неразрешимы, да, это правда.
SPK_0: Итак, второй комментарий.
SPK_1: Итак, второй комментарий про хорошо, потому что здесь есть еще одна очень важная ловушка, потому что, вы правильно сказали, если мы говорим творца, очень важно сказать творца чего.
SPK_1: И вот очень интересно, что уже в бытии нам последовательно, раз за разом, сотворил Бог, и это было хорошо, да, и увидел, что это хорошо. То есть постоянно происходит вот эта идея, то, что это хорошо. А, скажем так, антитеза этому тезису является следующая, тоже очень сложная.
SPK_1: Современно звучащий подход.
SPK_1: Допустим, творец был, так или иначе. Допустим, что-то вот, допустим, мир как-то реально существует, да, допустим, ну, пусть самозародился, но самозародился с каким-то намерением, допустим, да, то есть такое есть. Но это было плохо. Вот эта идея. А то, что оно, конечно, сотворено, но сотворено как-то поломано, неправильно, и Бог вошли совсем...
SPK_1: Агностицизм.
SPK_1: Это умное слово, называется агностицизм.
SPK_1: Тюрьма. Сотворено как недоделка. Это сразу приводит к отрицанию материи. Заметьте, это вообще очень важная тема. То есть опять тоже, христианство часто рисует как религия чисто идеалистическая, которая чисто про дух, но на самом деле только в христианстве материи отдаётся вообще-то достойное место. И материя сотворена Богом, материя сотворена благим. Богом с благим намерением. И сотворена хорошо. То есть у нас нет этого отрицания телесности, да.
SPK_1: А вот в агностицизме вы необходимо приходите к отрицанию телесной природы. Опять-таки.
SPK_1: К стремлению записать себя самого на флешку. Ну какая разница, если тело плохо, мир плохой, то почему бы себя на флешку-то не записать? В других светских версиях есть какой-то поломанный принцип. Диалектический, например. Социальные отношения поломаны. Вот сейчас мы эти социальные отношения переделаем, так сказать, да, и вообще рай на земле наступит. То есть в чём состоит другая идея? То, что мир сотворён изначально поломанным, а мы его, соответственно, нормально уже переделаем.
SPK_1: То, что мир, который у нас изначально был недоучкой, как в наших терминах, и написал плохо, мы, герои романа, его сейчас сами перепишем, и всё у нас будет вот, классно. Понятно, что с этой, я рассказываю это намеренно, что это звучит абсурдно, но большая часть любых, вообще любая идеология, либерализм, коммунизм, национал-социализм, национализм и прочее-прочее, она вся смешна с этой точки зрения.
SPK_1: Все они пытаются просто взять и, если угодно, вот эту, считают, воспринимают мир, отношения вокруг себя как принципиальные.
SPK_1: Они поломанные, нечистые, кто-то им постоянно мешает, чтобы рай на земле был, и, соответственно, пытаются его переделать. Вот, это вот тоже антитеза Богу-творцу. Это вот надо понимать.
SPK_0: Помню это самое, в какой-то литературе я встречал рассказ о пастыре лютеранском, который, ну, читал закон Божий, а потом увидал своего ученика, одетого в форму Гитлера Юген, да, и этот молодой человек уже подрос, ему там, пацану лет 16, юноша,
SPK_0: и он спросил,
SPK_0: там, как ты, там, Ганс, там, или, там, не знаю, Альфред, как твои дела? Он уже к тому ответил учтиво, а потом спросил его о церкви, ходит ли он в церковь, он говорит, мне не нужен козел отпущения, мне нужны ягнята еврейские, там, заколаемые за меня, я сам способен построить будущее, я и есть, там, как бы, нация белокровных бестий, которая в наших мышцах достаточно силы, в нашей голове достаточно ума, чтобы исправить вселенную, которая столь плохо, как она существовала до возникновения нашей идеологии.
SPK_0: То есть, вот это отвержение, это так гордое отвержение.
SPK_0: Отвержение реального отца.
SPK_1: Отвержение благости творения.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: То есть, на самом деле, это звучит примерно так, отвержение благости творения.
SPK_1: И тут важна причина, почему это отвержение происходит, потому что, ну, только безумец будет отрицать, что с миром вокруг нас действительно, то есть, вокруг нас что-то не то.
SPK_1: Мы живем немножко не совсем так, как мы призваны, какими мы призваны быть, и это очень важное чувство, из которого...
SPK_0: Это главная точка страданий человека, что у него есть глубокое внутреннее чувство.
SPK_0: Нормы и чувство одновременно того, что он вне нормы.
SPK_0: Вот этот разрыв должен чувствоваться каждым совестливым человеком.
SPK_1: Ну, вот здесь вот фундаментальный выбор.
SPK_1: Выбор первый.
SPK_1: Ну, по сути, перенести ответственность на так или иначе творца.
SPK_1: Ну, или на миры, объективные законы бытия, там, ну, называйте, как хотите.
SPK_1: То есть, неважно, даже этот творец личный или безличный в этом вопросе.
SPK_1: Ну, в общем, мир как-то неправильно устроен, и нам так плохо именно поэтому.
SPK_1: Поэтому мы сейчас его переделаем, и будет хорошо.
SPK_1: А христианство же говорит...
SPK_1: Христианство говорит о мире падшем.
SPK_1: Это очень важный момент.
SPK_1: И оно говорит о том, что вот эта неправильность, которая ощущается,
SPK_1: она действительно должна быть преодолена и преображена, но через усилия сердца.
SPK_1: То есть, не мир поломан, а сердце поломано.
SPK_1: То есть, человек поломан.
SPK_1: Воля человека, если угодно...
SPK_1: То есть, причем она даже поломана в том смысле, что мы выбираем жить в таком мире.
SPK_1: Мы создаем такой мир.
SPK_1: Но не из-за того, что мир такой.
SPK_1: Из-за того, что мы выбираем.
SPK_1: Мы создаем это.
SPK_1: И вот это радикальный переворот, если угодно, взгляда во вне, взгляд во внутрь,
SPK_1: это тоже прямое следствие благого Творца.
SPK_1: То есть, если мы разгрываем тему, то что это был Творец и благой Творец.
SPK_1: Но как же так получилось?
SPK_1: Потому что мы выбрали уйти из рая.
SPK_1: То есть, и здесь мы опять возникаем к предыдущей тоже опять отсылке,
SPK_1: то, что где мы говорим, то, что природа покорилась человеку недобровольно.
SPK_1: То есть, все ждет, пока человек со своим сердцем...
SPK_1: То есть, лев возлежит с ягненком, не когда там геномы посчитают и переделают,
SPK_1: и там, я не знаю, андроидов построят,
SPK_1: а когда человек свое сердце к Богу направит, ну, в христианской традиции.
SPK_0: При покаявшемся человеке лев возлегает с ягненком уже сегодня.
SPK_0: Там в Патерике есть интереснейшая история про то ли Герасима,
SPK_0: то ли кого-то, значит, преподобного, при котором были одновременно и осел и лев.
SPK_0: И лев не ел осла, и там они как бы там вместе возили воду,
SPK_0: когда, в общем, там целая такая потешная такая...
SPK_0: История очень реальная, в Духе Святом совершенно реальная,
SPK_0: когда и то, и другое животное с любовью служило человеку.
SPK_0: Они там поздыхали в родной могиле, когда он умер от тоски, не имея сил жить без него.
SPK_0: Это именно воскрешение райской картины, да.
SPK_0: Это воскрешение тех самых Вифлеемских яслей,
SPK_0: где вол и осел нюхают Христа и умиляются,
SPK_0: что они нюхают запах святости Адамовой, нового Адама.
SPK_0: А вот смотрите, интересно.
SPK_0: Мы, собственно, подходим к притче о блудном сыне,
SPK_0: потому что там этот юнейший сын, он хочет смыться из дома.
SPK_0: Его достало, что отец живет и живет,
SPK_0: и он никак не может вступить в право обладания своей частью наследства,
SPK_0: потому что обладание наступает после смерти завещателя.
SPK_0: И он говорит ему, да чтоб ты умер, в конце концов, другими словами.
SPK_0: Дай мне надлежащую часть имения.
SPK_0: И вот эта смерть Бога, которую потом уже в 1800,
SPK_0: там, дай Бог памяти, в 81-м, что ли, там, или в 2-м году,
SPK_0: господин Нишер, значит, произнес эту...
SPK_0: Он саккумулировал эту умную энергию европейцев
SPK_0: и выпалил то, что у них плавало в сердцах.
SPK_0: Умер, мы сами его убили.
SPK_0: Вот это, собственно, есть та притча о блудном сыне,
SPK_0: где мы, наконец, сознательно рвем с отцом отношения
SPK_0: и уходим из дома вон, для того, чтобы насладиться миром
SPK_0: без всяких этих подсказок, заповедей, там, этих запретов, там, этой вечной работы.
SPK_0: Потом мы, конечно, вернемся в ободранном состоянии.
SPK_0: Слава Богу, нас примут.
SPK_0: Вот эта вот смерть Бога, которая проартикулировалась
SPK_0: скрытым образом в Евангелии, а открытым образом в 19-м веке,
SPK_0: это и есть та атмосфера.
SPK_0: Это звезда, под которой живет сегодняшнее человечество.
SPK_0: То есть оно уже не только сердцем этого захотело,
SPK_0: оно и словами это произнесло, и ничего с тех пор не сделало,
SPK_0: чтобы эти слова отменили.
SPK_1: Ну, вот действительно, именно так.
SPK_1: И здесь просто важно подчеркнуть, что, наверное,
SPK_1: немножко ставя такое многоточие, что главная ложь,
SPK_1: которую, если мне кажется, вот такая 19-го века,
SPK_1: на которой потом стоит трагедия 20-го, и, как бы объяснить,
SPK_1: какая абсурдность, позорность 21-го, то, что наивно думали
SPK_1: эти великие, так сказать, умы, и в Отечестве нашем
SPK_1: много кто, так мягко говоря, думал, что можно выбросить
SPK_1: Бога с корабля современности, можно убрать Творца из мира
SPK_1: и сохранить все благие плоды этого самого Творца.
SPK_1: Ну, например, сохранить семью, сохранить брак, мораль,
SPK_1: Отечество, вообще само Отечество как таковое, государство.
SPK_0: Благородство, честность, красотство.
SPK_0: Ну, мужество, самопожертвование, да-да-да-да-да-да.
SPK_0: Все благие порывы, да, да-да.
SPK_1: Нельзя.
SPK_0: Приписать их себе самому.
SPK_1: Да, но Фейербах это конкретно.
SPK_1: Мы приписываем Богу то, что в нас и так есть.
SPK_1: Не работает.
SPK_1: Практически, ну, даже с экспериментальной точки зрения, не работает.
SPK_1: То есть, если Бог умирает, то как Ницше.
SPK_1: То он умирает, как у Ницше.
SPK_1: И он умирает так, что дальше действительно только хаос,
SPK_1: бездна, пустота и пожирание.
SPK_1: Бессмысленное пожирание.
SPK_1: И это просто честный выбор, который, ну, сердце,
SPK_1: ну, то есть, мне кажется, имеет смысл именно к этому призывать.
SPK_1: То есть, если вы выбираете мир, в котором Бога нет,
SPK_1: ну, если вы так искренне выбираете жить в таком мире,
SPK_1: то будьте честны сами с собой, что этот мир обозначает.
SPK_1: И не прикрывайтесь потом ничем в отношении с другими людьми.
SPK_1: И по отношению к вами.
SPK_0: Там интересно, смотрите, вот 1880 какой-то год.
SPK_0: Там любопытство.
SPK_0: Любопытный случай такой был.
SPK_0: Он, когда написал эту работу, «Простые вещи», кажется, называется,
SPK_0: или как-то так, Ницше, он хотел ее напечатать,
SPK_0: но типография отклонила его заказ, вернее, дала паузу там на пару месяцев,
SPK_0: потому что она была завалена, значит, заказами на напечатание пасхальных молитвенников.
SPK_0: Тогда еще.
SPK_0: В том было, в славянном 1880 каком-то году, первом или втором.
SPK_0: Но потом они напечатали, оно полетело, значит, читателям и так далее.
SPK_0: Не прошло 100 лет.
SPK_0: В 1960-х годах.
SPK_0: Ролан Барт заявил о смерти автора.
SPK_0: Да, смерть автора, да.
SPK_0: То есть это уже не Бог, но это автор, как бы это маленький Бог.
SPK_0: Это тот, кто творит, как бы там, скажем, там, ну, скульптуру, кинематографическое произведение или поэму.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А потом Фуко сказал, что читатель умер.
SPK_1: Субъект.
SPK_0: Да-да-да.
SPK_0: Субъект умер, да.
SPK_0: А потом Фукуям с вашей историей умерла.
SPK_0: А потом Хайдеггер с вашей философией умерла.
SPK_0: И пошел таким, значит, потоком, поток смертей.
SPK_0: Оттуда.
SPK_0: Ну, уже артикулированных смертей.
SPK_0: То есть умирает все.
SPK_0: И лучшие люди Земли, как бы, значит, со скорбью или с радостью объявляют, что это умерло, это умерло, вот это умерло и вот это умерло.
SPK_0: Но они эту генеалогию не выстраивают.
SPK_0: Они не оставляют в покое.
SPK_0: Они говорят, оно умерает само по себе.
SPK_0: То есть пошел поток смертей.
SPK_0: И мы живем в потоке смертей, не давая себе философской нагрузки, как бы, понять, кто первый сказал об этом и что нужно сделать, чтобы прекратить поток смертей.
SPK_1: Но опять вот это интересно тоже.
SPK_1: Мы живем, понимаете, мы живем скорее в мире...
SPK_1: Мы живем, действительно, в потоке смертей, но...
SPK_1: Как вам объяснить?
SPK_1: Это вот ирония постхристианского бытия, да?
SPK_1: То есть, повторюсь, мы живем, как нечестные язычники.
SPK_1: Мы хотим жить, как язычники, но чтобы относились к нам по-христиански.
SPK_1: Вот это примерно мир среднего современного человека.
SPK_1: То есть он хочет жить, я повторюсь, в мире без Христа, но чтобы там к слабым было милосердие.
SPK_1: А мы же этого хотим.
SPK_1: Все ждут, что кто-то о них позаботится.
SPK_1: Требуют там, я не знаю...
SPK_0: Чтобы пенсия росла с каждым годом, да.
SPK_0: Чтобы пенсия вырастала все больше и больше.
SPK_0: Это как мусульмане, приезжающие в Европу.
SPK_0: Они ненавидят ее всеми фибрами души, но ломятся туда из Африки, из Азии, из Ирака, из Пакистана, из Сирии, значит, все лезут туда.
SPK_0: И все ее ненавидят, потому что там нельзя помочиться в песочнице, значит, или что-нибудь еще.
SPK_0: Они разрывают собственными руками тело того социума, в который они сами желательно приезжают.
SPK_0: Не желая оставаться у себя дома, как бы.
SPK_0: Вот это какой-то абсурд, такой абсурд на абсурде, абсурдом погоняет.
SPK_0: Ну, да.
SPK_1: То есть это абсурдный мир.
SPK_1: И здесь последнее, наверное, тоже вот...
SPK_1: Я потому что в прошлый раз был действительно поражен вот этой темой поэта, да.
SPK_1: То есть не просто творца, а поэта.
SPK_1: И вот смерть автора Барта, она действительно здесь звучит как очень параллельно.
SPK_1: Почему это важно?
SPK_1: Потому что это такая очень важная отсылка к очень такому сложному тоже парадоксу.
SPK_1: Да?
SPK_1: Нашего, если угодно, бытия.
SPK_1: То, что все бытие...
SPK_1: То есть в каком-то смысле вот эта весь вас модернистская критика тоже берет кусочек истины.
SPK_1: Ну, потому что оно призвано рассматривать мир как текст.
SPK_1: Мир как историю.
SPK_1: Мир как набор, скажем так, тех, ну, сказок, если угодно, рассказов, которыми мы делимся друг с другом.
SPK_1: И в этом есть очень большая мудрость.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Потому что, если совсем коротко, то, что для человека, для субъекта действительно реально то, о чем я рассказываю.
SPK_1: То есть я...
SPK_1: То, что...
SPK_1: Скажу так, моя реальность действительно ограничена зоной моего внимания.
SPK_1: В этом смысле тоже вот этот такой, знаете, рационализм 19-18 века не работает.
SPK_1: Потому что вот то, что я тут объективно весь мир познал, и он весь во мне присутствует, нет.
SPK_1: Во мне присутствует та история, которую я рассказываю.
SPK_1: И даже вот, допустим, если мы будем рассказывать о событии, которые происходят прямо сейчас.
SPK_1: Мое общение с вами.
SPK_1: Мой рассказ будет моим рассказом.
SPK_1: Ваш рассказ будет вашим рассказом.
SPK_1: Рассказ вашего оператора третьим рассказом.
SPK_1: Где истина, да?
SPK_1: И вот ответ на вопрос, где истина, поэтому она не где, а в ком.
SPK_1: То есть в поэте всех поэтов.
SPK_1: В авторе всех авторов.
SPK_1: Это и есть тот рассказ, в котором собраны все рассказы.
SPK_1: И мы тогда герои этого рассказа.
SPK_1: Но...
SPK_1: Творение устроено еще вдобавок таким образом, что парадоксальным образом,
SPK_1: поскольку автор рассказа, автор повести действительно знает ее от альфа до омеги,
SPK_1: то есть от начала до конца, то есть предопределено, продуман распорядок действий,
SPK_1: неотвратим конец пути.
SPK_1: Но мы в каждый момент времени нашего бытия, как герои, свободны принимать этого автора
SPK_1: или отторгать этого автора.
SPK_1: Это вот тот парадокс свободы воли и предопределенности.
SPK_1: Угу.
SPK_1: Это очень такое тоже красивое, если угодно, истина, которая нам была явлена.
SPK_1: Ну, то есть...
SPK_1: Потому что умом к этому прийти очень сложно.
SPK_1: Обычно предопределение должно отрицать свободу воли.
SPK_1: На этом протестантизм делает ставку.
SPK_1: Либо свобода воли должна отрицать провидение.
SPK_1: И тогда мы уходим вот к смерти Бога.
SPK_1: То есть тоже нужно понимать.
SPK_1: Одна из причин, почему Европа отвергала Бога, потому что, ну, предопределение.
SPK_1: Зачем мне такой Бог?
SPK_1: То есть вызов по сути Ио.
SPK_1: Зачем мне такой Бог, если у него землетрясение в Барселоне?
SPK_1: Если у меня тридцатилетняя война?
SPK_1: Если у меня вообще все вот это, вот это?
SPK_1: Нет.
SPK_1: Давайте так.
SPK_1: Бог создал.
SPK_1: Ну, хорошо, ладно, спасибо, создал.
SPK_1: А вот дальше мы как-нибудь сами.
SPK_1: Да, вот дальше я сам свою судьбу сотворю.
SPK_1: Вот вынести истину этого парадокса, что да, ты абсолютно свободен в своем этическом выборе здесь и сейчас.
SPK_1: Но вся история в целом от начала до конца продумана, предопределена и расписана еще до сотворения мира.
SPK_1: Это тоже явлено только, ну, в символе веры, по сути.
SPK_0: Ну, вот еще я помню Флабера еще в свое время, он очень здраво, мне кажется, даже красиво говорил, что автор в романе, он говорил, должен быть как Бог в природе.
SPK_0: Он на каждой странице, в каждой строчке, он знает начало, знает конец, но его не видно.
SPK_0: Вот это еще, вот девятнадцатый век еще рождал еще таких людей, которые так выражались.
SPK_0: А потом, да, вот это постепенно, значит, они движутся в сторону вот этого некрофильства, этого идеологического.
SPK_0: И при этом одновременно живут.
SPK_0: И они желают, чтобы их сопровождал добытый христианством комфорт и уважение человека к человеку.
SPK_0: Это же кровью добыта.
SPK_0: Я всегда, знаете, когда жил в Украине, просто меня в бешенство ввергало желание украинцев войти в Европу, как бы, значит, еще одной страной, еще одной звездочкой на голубом флаге.
SPK_0: Потому что они говорят, мы хотим жить так, как они живут.
SPK_0: Ну, слушайте, ну, вы же поймите, что то, как они живут, это побочный продукт.
SPK_0: Пятисотлетние истории, там, или семисотлетние истории, тысячелетние истории, там, или двухтысячелетние истории, побочный продукт.
SPK_0: Они стремились к краю, а построили, сделали холодильник, как бы.
SPK_0: Они не достигли того, что хотели, и они наслаждаются, как бы, значит, ошметками побочных продуктов, которые тоже скоро у них уйдут из рук.
SPK_0: Не понимать это просто преступление, как бы.
SPK_0: Как-то я хочу там жить, как бы.
SPK_0: Ну, как житель Алжира, там, или житель, там, Пакистана.
SPK_0: Говорит, я тоже там хочу жить.
SPK_0: Как бы, ни с того ни с сего.
SPK_0: Почему ты не хочешь жить у себя, как бы?
SPK_0: Почему ты не хочешь?
SPK_0: В общем, вот это вот жуткое желание пользоваться чужими плодами, убивая того, кто это сделал, и отрицая вообще все то, на чем это выросло, оно просто вызывает холодную ненависть к таким недоумкам.
SPK_1: Давайте просто здесь тогда заострю, потому что мне кажется, это важно, чтобы тут прозвучало.
SPK_1: Мне кажется, если серьезно, вот это сейчас самая большая такая вызова, если вот один из угроз уже даже для отечества нашего с вами, потому что проще говорить о традиционных ценностях, не называя имя этой самой традиции.
SPK_1: То есть это грабли, на которые активно наступают западные традиционалисты, они там спасают западную страну.
SPK_1: Они спасают цивилизацию, так сказать, западные консерваторы, ну вот это вот тоже активное развлечение, но почему-то на длинной дистанции всегда проигрывают.
SPK_1: Ну короткий ответ на том же самом. Невозможно просто пользоваться абстрактными там традиционными ценностями или условно даже, то есть даже если вы эти возьмете те же самые моральные принципы и запишите их в кодекс строителя коммунизма, не называя источник этого, скажем так, этих принципов и не воздая ему должное, вот у нас было Рождество, слава вышних Богу на земле, мир в человеке.
SPK_1: Нельзя получить благоволение между человецами, не воздав славу вышних Богу, причем очень конкретному Богу, потому что вдруг, если будете воздавать славу кецаткоатлю, у вас в человецах благоволения не будет.
SPK_1: То есть там все очень по-другому будет устроено. Вот это очень современное постмодернистское искушение, которое вот вы заметили.
SPK_1: И давайте прямо скажем то, что ну оно это очень такая самая...
SPK_1: Самая первая ошибка для человека, который, окей, который в стадию отрицания вошел, я не хочу, чтобы было бы как там. Вот так мне не нравится вот с этими запрещенными русскими надзорами, так сказать, событиями, ну перебор.
SPK_1: Это мне не нравится. Я вот хочу, чтобы было как-то вот по-другому, вот так норм. Но вот по-другому у тебя не будет, пока ты вот эту цепочку к Творцу не возведешь. Так не бывает.
SPK_1: То есть нельзя пить из ручья, не...
SPK_1: Забив камнями его источник. Так не работает.
SPK_1: Ну да.
SPK_1: Вот это очень просто важное, мне кажется, сейчас что-то прозвучало.
SPK_0: Фигура умолчания об отце. Есть такая фраза у Бродского там, значит, ну он это в личном рассказе, так сказать, там над колыбелькой его сына там склоняются некие товарищи, значит, пришедшие в дом его супруги, ушедшие от него.
SPK_0: Ну там такая, значит, канва стихотворная. И там, значит, окружен младенец в колыбели фигурой умолчания об отце.
SPK_0: То есть не принято говорить о папе в этом доме, потому что мама с папой поссорились.
SPK_0: В глобальном смысле фигура умолчания об отце достигла, конечно, критических размеров.
SPK_0: Она рождена стыдом, с одной стороны, малодушным стыдом одних, сознательным лукавством других, бессмысленным повторением пустых фраз большинством третьих, там, какими-то еще, может, мотивами, не знаю.
SPK_0: Ну и действительно, рано или поздно, в конце концов, сказать правду в безвоздушье, это похоже на экстремизм.
SPK_0: Если ты как человек, да, говорит какие-то совершенно естественные...
SPK_0: Если ты как человек, да, говорит какие-то совершенно естественные слова, да, то его воспринимают как радикалы нарушителя спокойствия.
SPK_0: Хотя именно эти вещи являются окапыванием корней, без которых все это скоро позасыхает все.
SPK_0: Вы еще знаете, что лукавым является, что, дескать, ну пусть делают, что хотят, как бы только лишь бы нас не трогали, знаете.
SPK_0: Про то, что запрещает Росумнадзор, и правильно запрещает, значит, говорит, ну мы как бы, мы же взрослые люди, мы же понимаем, что, что вот, что каждый, так сказать, мучит свою совесть, как хочет, пусть делают, что хотят.
SPK_0: Мы не против.
SPK_0: Ну, конечно, о чем мы против, как бы, значит, мы под одеяло людям не лазим, как бы, значит, ну пусть это делают с закрытыми дверями, пусть детей наших не трогают, как бы.
SPK_0: Вот, детям это нельзя, и так далее.
SPK_0: Тоже такая половинчатая позиция такая, все, вы скажите, что хорошо, и кто сказал, что это хорошо, и почему это хорошо, а это плохо, почему-то не просто плохо, почему-то ужасно просто.
SPK_0: Вот, ну да, и все это, собственно, является...
SPK_1: Пусть делают, что хотят, но нас не трогают.
SPK_1: Ну да, ну так.
SPK_1: У вас есть две крайности.
SPK_1: Ну, первая крайность — это опять такое возведение закона в ради закон, да, то есть, ну, условно, кейс Тьюринга, который знаменитый приводит, ну, знаете, наверное, то есть, великий математик, там, скрыл ленигму, и, в общем, плохо с ним, в просвещенной же Европе, в середине же XX века, очень плохо закончилась его жизнь по той самой раскомнадзорной причине, что интуитивно русскому человеку звучит как явный перебор.
SPK_1: Нет, когда говорят «не трогают», тут же речь.
SPK_1: Это что? Просто грех называйте грехом.
SPK_1: Дальше вопрос о том, за какой грех, какие должны, условно, быть общественные, там, наказания, возмездия и санкции, да?
SPK_1: Но это уже вопрос, который решают государственные мужи в конкретном обществе, там, действительно, в конкретном эпизоде.
SPK_1: Но тут же речь идет именно о нравственном этическом вопросе.
SPK_1: Главная же претензия и главный спор ведется в том, то есть, даже не то, что мы это делаем и кто что делает, а то, чтобы то, что я делал, грехом не называлось.
SPK_1: Давайте прямо, это же речь идет не то...
SPK_1: Это не только про Великий Роскомнадзор, но и про столь близкую вашему сердцу, ну, я знаю, огромная ведущая сейчас борьба, ну, например, проблема с деторождением и все то, что связано с проблемой, скажем, ну, Борт, да, просто, если говорить своими именами, то есть, убийства.
SPK_0: Убийство детей в очереди, конечно, да.
SPK_0: Да, это когда медицинское избавление от нежелательной беременности.
SPK_0: Такая фраза, в общем, просто отсутствует.
SPK_0: Просто с любой стороны целуй, как бы нигде не замажешься.
SPK_0: Нежелательная беременность.
SPK_0: И медицинское устранение нежелательной дискомфорта.
SPK_1: То есть, в чем тут общий смысл?
SPK_1: То есть, я обычно тут приводят разные рациональные аргументы, которые можно там, ну, специалисты могут разные вести, но главное, на мой взгляд, та предпосылка и ради чего, соответственно, все пишется.
SPK_1: На самом деле, ну, мое какое-то интуитивное такое философское наблюдение, мне кажется, людям было проще, если бы это было даже строжайшим образом запрещено законом, но грехом.
SPK_1: Если бы это называлось, чем если бы это называлось бы грехом, ну, действительно называлось, я имею в виду, как цена уровня целостности, даже было бы формально разрешено.
SPK_1: Вот этот второй сценарий людей бы мучил гораздо больше.
SPK_0: Да, разрешается убить ребенка.
SPK_0: Было бы тогда, до седьмого, до шестого месяца разрешается убивать своих детей, да.
SPK_0: Так бы назвали, и количество абортов пошло бы сразу вниз, да.
SPK_0: Мне один знакомый доктор говорил, что вообще нужно этих самых врачей не называть врачами, потому что медицина вообще налечит людей, а аборт убивает ребенка, калечит женщину.
SPK_0: То есть, одно убийство.
SPK_0: Одно искалечение.
SPK_0: Одно соучастие в преступлении.
SPK_0: Поэтому это, в принципе, абортмахеры, а никакие не врачи, говорит мне почтенный доктор.
SPK_0: И хорошо было бы одевать их не в белые, а в красные халаты.
SPK_0: И помещать, как бы, эти абортмахерские мастерские где-то поближе к кладбищу, чтобы людям сразу было понятно, куда потом уходят эти, значит, расчлененные тела.
SPK_0: И только эти вот совершенно, как бы, закономерные вещи, без всяких прещений и штрафов там или там что-то еще, они бы сразу бы кривую аборта увели бы в самый ноль.
SPK_0: Ну, по крайней мере, в серьезный низ.
SPK_0: Просто назвать вещи своими именами.
SPK_0: Совершенно верно.
SPK_0: То есть, вот здесь убивают детей.
SPK_0: Закон не наказывает.
SPK_0: Идите, убивайте.
SPK_0: Только нужно заплатить, как бы, значит, трупик его, потом сожрет собака, и здесь много бегает.
SPK_0: А вот этот абортмахер встретит вас в красном плаще с капюшоном.
SPK_0: Все.
SPK_0: Правда вас торжествует.
SPK_1: Ну, это просто тоже такой пример, да?
SPK_1: То есть, мы же все-таки говорим о творце.
SPK_1: То есть, опять, казалось бы, вот тоже, причем тот поэт, творец неба и земли.
SPK_1: Ну, вот, наверное, вот...
SPK_1: То есть, просто объясни.
SPK_1: Мне, слушателям, последние вот полчаса, по сути, это и было о небо и земле, да?
SPK_1: То есть, небо и земли, видимого и невидимого.
SPK_1: Вы сейчас добавите, но для меня это скорее вот ровно о том и аргумент.
SPK_1: То, что...
SPK_1: Вот что такое невидимое?
SPK_1: Вот все, что мы с вами описываем, это и есть то самое невидимое.
SPK_1: Честь, помимо прочего, доблесть, любовь, сострадание, милосердие, грех.
SPK_1: Ну, то есть, Бог греха не творил, но грех тоже, как бы, невидимый, да?
SPK_1: Плоды греха видимы.
SPK_1: А сам по себе грех для нас не является видимым.
SPK_1: И...
SPK_1: В этом контексте, опять-таки, убирая Бога, вот это все невидимое,
SPK_1: оно уходит туда, куда, ну, Фрейд говорил, подсознание, да?
SPK_1: То есть, вот эту всю тему.
SPK_1: То есть, оно остается, избавиться ты от него не можешь,
SPK_1: но место ему дать точного ты не можешь.
SPK_1: То есть, допустим, ну, аргумент вот к нашей теме.
SPK_1: Вы можете сказать, убивать детей плохо.
SPK_1: Почему?
SPK_1: Ну, вот интуитивно ты, как бы, вроде бы, даже согласен,
SPK_1: что оно, как бы, плохо.
SPK_1: Ну, а почему реально?
SPK_1: Ну, потому что убивать людей плохо.
SPK_1: Почему?
SPK_0: Да, почему?
SPK_1: Ну, вот честно тебе скажи.
SPK_1: А потом приходит это, а вот, как бы, война,
SPK_1: вы там людей убивают или еще что-то там.
SPK_1: Ну, и начинаются все классические вот эти моральные кейсы.
SPK_1: И человек, у которого нет Бога-творца,
SPK_1: у которого нет четко этического представления,
SPK_1: откуда вообще корни его морали,
SPK_1: он оказывается растерянным.
SPK_1: И он оказывается, как вот в этом первом псалме,
SPK_1: прахносимый ветром.
SPK_1: Вот это очень важно понять.
SPK_1: То есть, вообще все то, что, наверное, иллюстрации,
SPK_1: которые мы давали последнее время,
SPK_1: вот это, ну, в этом эпизоде, они про то,
SPK_1: то, насколько вот мир, в котором нету Бога-творца,
SPK_1: для постхристианского человека является миром прахов,
SPK_1: носимых ветрами.
SPK_1: Ну, то есть, это и есть постмодерн.
SPK_1: Постмодерн — это и есть мир, в котором прах
SPK_1: носится разными ветрами,
SPK_1: который хорошо-плохо по-настоящему нет,
SPK_1: в котором нет нас, но, главное, в котором нет я.
SPK_1: То есть, вы правильно сказали,
SPK_1: это мир абсолютной некрофилии,
SPK_1: которую, тем не менее, мы даже некрофилией назвать не можем.
SPK_1: То есть, мы же не можем честно себе признаться
SPK_1: в том мире, в котором мы живем.
SPK_1: Поэтому мы создаем вот эти виртуальные...
SPK_1: машины которых там можешь быть кем угодно как угодно когда угодно и наслаждаться там почему
SPK_0: почему почему да это ты почему-то дети детские почему чеки по наводке одного из сыновей посмотрел
SPK_0: только одну серию какого-то популярного я забыл название американского комедийного сериала где
SPK_0: семья к этому муж жена и маленький ребенок это они там короче вот это все там вокруг них положение
SPK_0: комедия положение и ребенок такой почему чк и спрашивает папа но это мы в запасе не пойдем
SPK_0: что такое там лифкин почему папа нет денег почему папа мало зарабатывать почему папа
SPK_0: плохо учился в колледже почему папа папа пил мама мама что там еще что-то делал короче папа
SPK_0: там почему потом да потому что бог умер они мяса пустые мы одиноки в этом в мире
SPK_0: статью да
SPK_0: это вот
SPK_0: очень рабочая тема то есть к тому что на самом деле даже сценаристы каких-нибудь этих сериалов
SPK_0: бессмысленных как там где ггс совершается за кадром людям подсказывать где смеяться даже в
SPK_0: таком то есть настолько их считают за дебилов что нужно подсказать сказать что даже сценаристы этих
SPK_0: ха ха ха сериала как бы они на самом деле прекрасно понимают где они живут и у них остается
SPK_0: какой-то из опов язык там или кита форма просачивания своего мировоззрения туда так
SPK_0: что иногда пророка можешь увидеть
SPK_0: там где-то его совсем не ожидаешь действительно и люди то о чем мы с вами говорим это это наш хлеб
SPK_0: насущно на самом деле это сегодняшний день это либо отсутствие хлеба как там бердяев решу отсутствие
SPK_0: хлеба у меня это моя проблема финансовая отсутствие хлеба у моего ближнего это моя проблема графической
SPK_0: этическая это этическая проблема моя тоже почему людей нет хлеба насущного и вот про видимое и
SPK_0: невидимое смотрите филаретту московский моли бога она значит он
SPK_0: не много
SPK_0: болгар spread
SPK_0: что
SPK_0: значит
SPK_0: если
SPK_0: то
SPK_0: пусть
SPK_0: но
SPK_0: под
SPK_0: это
SPK_0: уже
SPK_0: Hлобум
SPK_0: мы
SPK_0: рату
SPK_0: по мысли Филарета и других отцов,
SPK_0: и древних, и Каппадокийцы об этом
SPK_0: говорят, да, что здесь есть место и об
SPK_0: ангельском мире. А когда мы говорим про видимое
SPK_0: и невидимое, мы не говорим про то, что не видит глаз,
SPK_0: потому что он не вооружен. Ну, скажем, когда-то
SPK_0: не видели микробов, сейчас видит.
SPK_0: Когда-то не видели, скажем, там какие-то
SPK_0: звезды там за Млечным путем,
SPK_0: как бы сейчас видит. Это не это невидимое.
SPK_0: Это именно помыслы
SPK_0: и добродетели.
SPK_0: То есть злые помыслы,
SPK_0: добрые помыслы, добродетели
SPK_0: и антидобродетели, то есть грехи
SPK_1: и страсти вот это значит комментарий все-таки это прозвучит грехи и страсти господь не творил
SPK_1: но это тоже часть невидимого да то есть тут отдельно возникает уже тема того то что как
SPK_1: это самое как как как объяснить как объяснить проблему зла с православной точки зрения ну
SPK_1: вот не видим на самом деле предельно радикальным тезисом потому что православный ответ зла нет то
SPK_1: есть до зла не существует вот с точки зрения бытия то есть она своей логически данной природой не
SPK_1: обладает что звучит очень безумно для современного человека одну так тоже безумно в квадрате я бы
SPK_1: сказал безумно потому что нас спорят как так и вот он длинный список но казалось бы дано тот
SPK_1: вопрос а почему вообще о зле говорите если у вас бога нет то есть это вот во втором списке но это
SPK_1: скажем так 2 двойная ирония но если говорить серьезно это просто проблема воли то есть зло
SPK_1: у нас воспринимается как слабость
SPK_1: от падения от добра то есть волевого выбора отсечения себя творца от творца да то есть и
SPK_1: на невидимом уровне и на видимом уровне то есть бытие почему страдает от смерти которая является
SPK_1: злом потому что она после греха падения от творца отсечено стремилась уйти недобровольно именно до
SPK_0: подчинилась имеет на собой князя который до онтологический который не не неплохо а именно
SPK_0: употребляет там как обложенный агутин грит погаси злую волю и погаснет от
SPK_0: ответ был даже афористически сформулирован еще там пятом веке погаси злую волю и погаснет от
SPK_1: именно ну полностью согласен и здесь вот эта интересная связь конечно то что вот про
SPK_1: ангел огию это скажем так 1 просто будет опять тоже к тем таким вопросом про князя мира си
SPK_1: то что называется описание князь мира всего то что называется дух и злобы поднебесные миро правителя мира сего
SPK_1: всего Павел пишет в Эфесианах.
SPK_1: То есть, как минимум, краткий оно дает ответ,
SPK_1: то, что на самом деле гораздо близка современная наука,
SPK_1: которая, опять, переоткрывает это с чувством открытия,
SPK_1: по сути того, то, что, ну, допустим, феномен коллективной массовой одержимости.
SPK_1: Ну, вот когда, условно говоря, там вроде бы толпа начинает действовать,
SPK_1: как будто одержимая неким духом.
SPK_1: Если мы читаем, например, пособие по когнитивным войнам,
SPK_1: там, о древних, тогда еще даже так не называлось, там, Лебон,
SPK_1: психология масс, допустим, или Бернейс с его пропагандой,
SPK_1: или современные вот эти технологии когнитивной войны,
SPK_1: они почему-то очень звучат гораздо ближе к языку вот этого,
SPK_1: честно говоря, прикладной демонологии.
SPK_1: То есть, как, условно говоря, обеспечить ритуалистическую связь
SPK_1: с тем или иным духом и через него получить контроль
SPK_1: над той или иной коллективной сущностью.
SPK_1: То есть, как минимум, что нам это говорит?
SPK_1: Вот это указание на ангельский мир указывает нам на то,
SPK_1: что не только твоя воля действует в этом мире, человек.
SPK_1: Вот это тоже очень важный вопрос.
SPK_1: То есть, есть воля Бога, есть воля человека,
SPK_1: и есть ангельские воли, и они между собой находятся в отношениях самых разных.
SPK_1: И говорю, когда вы видели, скажем так, толпу в действии,
SPK_1: мягко говоря, в вашей жизни неоднократно,
SPK_1: и вот это, мне кажется, очень такая живая иллюстрация того,
SPK_1: как вот это сопричастие неблагому духу происходит,
SPK_1: здесь и сейчас, назовем это у нас протестом.
SPK_1: Любой коллективный протест, он по этому принципу работает вообще-то.
SPK_0: У Исаии там есть такое интересное слово,
SPK_0: что не называйте заговором того, что народ себе называет заговором.
SPK_0: То есть, для того, чтобы поступать в одном духе,
SPK_0: не нужно договариваться иногда.
SPK_0: Нужно просто быть именно в одном духе,
SPK_0: как на футбольном матче или на демонстрации или на Майдане.
SPK_0: А в одной из притчей в ангельских говорится о том,
SPK_0: что как бы сговорившись, не стали отказываться,
SPK_0: когда он позвал их на пир, значит, один там купил валов, другой землю.
SPK_0: Как бы они не сговаривались, но они говорили одинаково.
SPK_0: То есть, имей меня отреченно, я не приду, прошу прощения, у меня есть свои заботы.
SPK_0: Они одним и тем же текстом говорили, не сговариваясь,
SPK_0: но как бы сговорившись, потому что действие в одном духе,
SPK_0: это есть уловленность в чужую волю.
SPK_0: То есть, люди уловлены в некую волю чужую.
SPK_0: Это мы можем наблюдать действительно на множестве самых разных примеров.
SPK_0: То есть, здесь об этом тоже говорится, безусловно, символически.
SPK_0: Мне приходит на память, знаете что?
SPK_0: Одна интересная.
SPK_0: История с Антонием Великим, отцом монашества,
SPK_0: когда кто-то, непонятно кто, подошел к его келье издалека и крикнул ему,
SPK_0: эй, там, старик, помолись за меня, Богу, чтобы он простил меня.
SPK_0: Он говорит, а кто ты, как тебя зовут?
SPK_0: Он говорит, Бог тебе скажет, короче.
SPK_0: И он стал молиться Богу об этом человеке неизвестном,
SPK_0: что кто-то просит, чтобы ты его простил.
SPK_0: И Господь вступил с ним в диалог и говорит ему, Антони, это дьявол.
SPK_0: А он пообещал прийти через неделю.
SPK_0: Когда он придет, скажи, что я прощу его, пусть он покается.
SPK_0: И когда он шел к нему обратно через неделю,
SPK_0: то Антоний издалека крикнул, стой, я знаю кто ты.
SPK_0: Господь Бог сказал, что он примет тебя, если ты покаешься.
SPK_0: В это время Лукавый сказал ему, захохотал и сказал,
SPK_0: глупый дурак, старый дурак, говорит, весь мир меня слушается,
SPK_0: я что, буду каяться, что ли?
SPK_0: Захохотал и, приняв некий мерзкий вид, пошел в глубину пустыни, там исчез.
SPK_0: То есть он настолько наслаждается гибелью тех,
SPK_0: кого попадает в его волю,
SPK_0: он настолько обольщен собственными,
SPK_0: собственными микропобедами над погибающим отдельным человеком,
SPK_0: странами, народами, улицами, районами, регионами,
SPK_0: что это наркотическое опьянение погибелью нашей
SPK_0: не дает ему возможности подняться на веру.
SPK_0: То есть он первый безумец.
SPK_0: Он первый безумец, он находится в прелести собственных мелких успехов.
SPK_0: И когда ему говорят, ну в конце же там написано, чем закончится,
SPK_0: он говорит, да, мы перепишем книжку.
SPK_0: Это интересный диалог в этом, в Адвагате Дьявола.
SPK_0: Ты же читал Библию, там же в конце ты про него говоришь.
SPK_0: Говорит, да мы напишем другую книжку.
SPK_0: Говорит, что там, не передавать.
SPK_0: Это будет наш новый источник.
SPK_1: Нет, ну да, но здесь он выступает именно как уже пост.
SPK_1: То есть это Дьявол, здесь такая интересная тогда тема тоже.
SPK_1: А, сейчас скажу, извините.
SPK_1: То есть не знаю, насколько вам знакома,
SPK_1: это жанр современных хоррор-фильмов разных, уж извините, тоже.
SPK_1: И таким иногда балуюсь.
SPK_1: Там есть одно интересное обстоятельство.
SPK_1: Они очень часто обращаются как бы к религиозным темам.
SPK_1: То есть там, допустим,
SPK_1: всякие оманы, одержимости, вот Адвагат Дьявола,
SPK_1: классический пример на самом деле.
SPK_1: Но в большей части этих историй там получается какая состояние.
SPK_1: Это мир, в котором зло есть, ну то есть Дьявол есть, а Бога нет.
SPK_1: И вот это вот очень тоже, и это, я бы сказал,
SPK_1: реальная сторона современного ужаса, современного человека.
SPK_1: Бога-то они убили, условно.
SPK_1: А вот со страстями-то,
SPK_1: как-то не особо сильно получилось.
SPK_1: И вот получился мир с закрытым небом, но распахнутым Адом.
SPK_1: То есть люди 18-19 века, наши рационалисты, несчастные либералы,
SPK_1: они думали, что они мир вот в этом промежуточном состоянии удержат.
SPK_1: Что вот мы, конечно, небо нам не нужно, мы тут сами-со-сами,
SPK_1: но Ада-то все равно нет.
SPK_1: Это придумки попов.
SPK_1: То есть вот этого невидимого нет.
SPK_1: Небеса Господь не сотворил.
SPK_1: То есть есть озон, азот, кислород, вот это все, вот это.
SPK_1: Где тут вы, простите, про какие-то там невидимые...
SPK_1: Там и мир нет.
SPK_1: Оно все нормально.
SPK_1: И вот это реальное было в каком-то смысле не у самых наверху,
SPK_1: опять-таки, подчеркну, все великие, так называемые, ученые 18-го века,
SPK_1: те еще оккультисты прям конкретные.
SPK_1: Но у, скажем так, такого массового, среднего потребителя
SPK_1: было прям реальное опьянение тем, что, ну вот, опять, русская литература
SPK_1: этот типаж базаровщину описывает прям великолепно.
SPK_1: То есть вот моя там скальпель, медицина, я это все сделаю.
SPK_1: Но на практике у них получилось так.
SPK_1: Небо-то они закрыли.
SPK_1: Ну, по крайней мере, на коллективном, на смысловом,
SPK_1: на, скажем так, на уровне достоинства.
SPK_1: Но оттуда они закрыть не смогли.
SPK_1: И просто выражается это, ну, например, вся хоррор-индустрия,
SPK_1: вампиры, зомби, одержимости, там всякие прочие.
SPK_1: Это же это и есть, вот этот, скажем так, голос подсознания,
SPK_1: лишенного благодати, оставленного наедине с самим, вот этим,
SPK_1: скажем так, демонической реальностью.
SPK_0: Вот еще у Геты, когда Гретхен хочет закончить самоубийство,
SPK_0: она прекращает эту попытку, когда слышит колокола пасхальные.
SPK_0: Там прямо вот это гениально, как бы она обесчащена,
SPK_0: там с ней все плохо, значит, над ней насмехается, по сути, судьба,
SPK_0: через Фауста, через это все.
SPK_0: Но она хочет совершить нечто, как бы ей звонит колокол,
SPK_0: и она преображается, и она останавливается на пути греха.
SPK_0: То есть пасхальные колокола реально влияют на человека.
SPK_0: Но вот то, что вы говорите, это очень важная ремарка, да,
SPK_0: что интеллектуалы сумели закрыть глаза,
SPK_0: и заткнуть себе уши от голоса Божьего,
SPK_0: и сумели убедить в этом других, которые слушают своих,
SPK_0: но ад не подвластен им, ад еще больше расширяет свою пасть.
SPK_0: Кстати, между Булгаков, наш, значит, любимый Михаил Афанасьевич,
SPK_0: как бы у любимой интеллигенции, как бы безмерно,
SPK_0: он же именно об этом и пишет, когда дьявол,
SPK_0: круги сужаясь в круги, опустился на патриарших.
SPK_0: Да, он же не на чистых даже опустился прудах,
SPK_0: он на патриарших опустился прудах,
SPK_0: когда патриарха уже в помине нету,
SPK_0: и когда, значит,
SPK_0: бросятся церкви по всей Москве,
SPK_0: и дьявол стравит балы в центре Москвы,
SPK_0: как бы это вообще на самом деле гениальные прозрения,
SPK_0: существующие, он ничего не придумывал,
SPK_0: ему просто было дано интуитивно почувствовать,
SPK_0: что происходит вообще вокруг него,
SPK_0: там в этих всех этих московских переулках и двориках.
SPK_0: Да, ад раскрыл свои уста,
SPK_0: и из него повыходило все, что хочешь,
SPK_0: при том, что небо продолжает быть закрытым,
SPK_0: как для самого Михаила Афанасьевича,
SPK_0: так для его читателей,
SPK_0: так для москвичей тогдашних,
SPK_0: там и для...
SPK_0: для всех этих берлиозов там и всех остальных.
SPK_0: Это не фантазия, это бытописание, по сути.
SPK_1: Ну вот именно, это же бытописание,
SPK_1: и это опять вопрос Василия Валерьяновича, да,
SPK_1: то есть все изложено,
SPK_1: ну вот это все следствие тех выборов,
SPK_1: которые мы делаем, начиная с этих строчек.
SPK_1: То есть если мы отрицаем Творца,
SPK_1: то мы остаемся на один...
SPK_1: То есть либо мы падаем в полную бессмысленность,
SPK_1: и дальше мы можем рассказать себе эту историю,
SPK_1: но здесь уже такой комментарий немного сбоку,
SPK_1: но поскольку от того, что я отрицаю,
SPK_1: что-то оно не перестает быть,
SPK_1: то есть оно становится для меня невидимым.
SPK_1: Вот что происходит.
SPK_1: Вот как интересно.
SPK_1: Смотрите, то есть если я чего-то отрицаю,
SPK_1: какое-то существование,
SPK_1: я его не увижу, даже если оно будет перед моим носом.
SPK_1: Современный человек, отрицая, по сути, страсти,
SPK_1: не видит и благодать,
SPK_1: он же их бытие отменить не может,
SPK_1: не может, он просто не видит их,
SPK_1: когда они у него под носом,
SPK_1: и уходит с, условно говоря,
SPK_1: говоря выражением лица постоянной неожиданности,
SPK_1: да как так оно опять так сталось?
SPK_1: Так как же ж оно так опять получилось?
SPK_1: Вот ума не приложу.
SPK_0: Что ж мы за несчастные люди?
SPK_0: Опять на те же грабли наступаем, да?
SPK_0: Как же так?
SPK_0: Что ж такое?
SPK_0: Как это?
SPK_1: Да, простите, версия простая.
SPK_0: Что ж они договорятся?
SPK_0: Мастер один, это буквально история жизни.
SPK_0: Мастер говорит, да что же,
SPK_0: мы ж только в прошлом году на Пасху
SPK_0: эту трубу перекладывали заново.
SPK_0: А что же она опять лопнула?
SPK_0: Это буквально...
SPK_0: Опять диалог мастеров над разрытой,
SPK_0: как бы, этой самой теплотрассой.
SPK_0: Говорит, да новая же труба,
SPK_0: но на прошлую Пасху мы ее же только закопали.
SPK_0: Говорит, что же она треснула?
SPK_0: Говорит, прям опять на Пасху.
SPK_0: То есть, вот на Пасху они копают трубы,
SPK_0: кладут, когда они лопаются каждый год,
SPK_0: совершенно новые трубы,
SPK_0: им вообще хоть убей его,
SPK_0: ему непонятно, да ему сказать,
SPK_0: слушай, надо в церковь идти.
SPK_0: Какую церковь отстанет?
SPK_0: Тут, понимаешь, труба лопнула.
SPK_1: Труба лежит.
SPK_0: Труба же лопнула,
SPK_0: и они будут у меня сейчас на всю Пасху,
SPK_0: и потом она опять лопнет,
SPK_0: и они будут так вот всю жизнь,
SPK_0: с одной трубой всю жизнь будет на свете.
SPK_0: Это было бы смешно, конечно,
SPK_0: когда бы не было так грустно.
SPK_1: Нет, это очень грустно,
SPK_1: но я повторюсь, это же очень то же самое.
SPK_1: Это вопрос о наших больших проблемах,
SPK_1: которых людей волнует.
SPK_1: Например, классический вопрос,
SPK_1: что же все люди не договорятся между собой.
SPK_1: Во-первых, кто сказал,
SPK_1: что только люди договариваются?
SPK_1: То есть, вот этот тот самый фундаментальный момент.
SPK_1: Во-вторых,
SPK_1: как вы ожидаете, что люди с необрезанными сердцами,
SPK_1: которые каждый рассчитывает, так сказать,
SPK_1: ну, как сказал один мой хороший знакомый,
SPK_1: то есть, в любой сделке
SPK_1: есть всегда два, две стороны.
SPK_1: Один дурак, другой подлец.
SPK_1: Вот как вы ожидаете, люди,
SPK_1: которые внутри себя все вот рассчитывают
SPK_1: стать подлецами, обмануть этих самых лохов,
SPK_1: внезапно будут проявлять чудеса
SPK_1: христианского самопожертвования
SPK_1: и договариваться между собой.
SPK_1: Да, оно так будет.
SPK_1: Вот это вот.
SPK_1: Вопрос опять.
SPK_1: Человек произошел от обезьяны,
SPK_1: но давайте же любить друг друга.
SPK_1: Вот прям я вижу, как это происходит.
SPK_1: Действительно, почему оно так не работает?
SPK_1: Ума.
SPK_1: Но это забавно, что люди же искренне так действуют.
SPK_1: И, к сожалению, мужи со степенями,
SPK_1: с государственными погонами, с чинами
SPK_1: искренне думают, что,
SPK_1: не признав вот этой простой реальности символа веры,
SPK_1: не приняв его сердцем,
SPK_1: они что-то сами своими силами смогут переделывать.
SPK_1: Это тоже было бы так смешно,
SPK_1: если бы не было так грустно.
SPK_1: Ну, классическая версия.
SPK_1: Давайте всех накормим.
SPK_1: Давайте мы всех накормим.
SPK_1: Давайте всем уровень жизни поднимем.
SPK_1: Причем я не говорю, что его плохо поднимать.
SPK_1: Это вопрос не об этом.
SPK_1: Но я говорю о том, что если вы рассчитываете,
SPK_1: что из-за поднятия уровня жизни люди лучше станут,
SPK_1: вот это желание у вас не оправдается.
SPK_1: Оно не станет.
SPK_1: Они, может быть, и хуже не станут.
SPK_1: Может быть.
SPK_1: Тут уже вопросы разные.
SPK_1: По-разному бывает.
SPK_1: Но лучше-то они точно не станут.
SPK_1: Это не связано с друг с другом.
SPK_1: То есть сколько вы там программ
SPK_1: ни по А, Б, Ц, Д не принимаете,
SPK_1: если та проблема, ради которой
SPK_1: принимается эта программа,
SPK_1: она про сердце, она про этику,
SPK_1: она про хорошо и плохо,
SPK_1: но не государственными программами это решается.
SPK_1: Но они увидят это.
SPK_1: Будут думать, нет, плохая метрика.
SPK_1: Нет, нам еще нужно 15 социологических исследований.
SPK_1: Нет, давайте посмотрим,
SPK_1: что там китайцы придумали,
SPK_1: или там индусы придумали,
SPK_1: или там ипоски.
SPK_1: Будут ходить, искать, но тоже.
SPK_1: И это поэтому интересно.
SPK_1: У нас же чисто экспромт эфир.
SPK_1: Я вот сейчас вспомнил,
SPK_1: в Евангелии у нас образ слепоты, да,
SPK_1: и у пророков.
SPK_1: То, что будут видеть и не увидят,
SPK_1: слышать и не услышать.
SPK_1: Вот это постоянно повторяющийся рефрен.
SPK_1: И это вот примерно, что происходит у человека,
SPK_1: у которого закрыты глаза на невидимый мир.
SPK_0: Они будут брать билеты, отрежем газ.
SPK_0: Там они мурдюковые,
SPK_0: то значит, прям пипихали,
SPK_0: как бы так, с улыбками, так сказать.
SPK_0: Ну мы денег дадим, или не дадим.
SPK_0: Мы деньгами порешаем.
SPK_0: Мы заплатим, они согласятся.
SPK_0: Или не заплатим, они испугаются.
SPK_0: А потом отрежем газ, как бы, да, слушайте,
SPK_0: отрежьте все, что хотите, и себе, и другим.
SPK_0: Вопросы духовные решаются, значит, не отрезанием,
SPK_0: и не пришиванием, а это все по-другому.
SPK_1: Причем, знаете, где эта проблема больше всего
SPK_1: интересна в сегодняшнем мире, выглядит,
SPK_1: это же поразительно.
SPK_1: Давайте тут тоже, звучало сегодня хорошо связать.
SPK_1: Деторождение то самое.
SPK_1: Вот, причем это не только про Россию.
SPK_1: То есть проблема, ну, вымирания,
SPK_1: давайте прямо говорить,
SPK_1: она последней примерно,
SPK_1: вот как она началась,
SPK_1: в зависимости от регионов,
SPK_1: она вот уже примерно 60 лет
SPK_1: ее пытаются решить.
SPK_1: От Скандинавии до Японии,
SPK_1: до, уж простите, ну, в азиатских странах
SPK_1: накрыто первыми.
SPK_1: Что выяснили?
SPK_1: Что сколько денег не давай,
SPK_1: не решается ничего.
SPK_1: То есть это очень важно понимать
SPK_1: сегодня Россию, которая тоже
SPK_1: находится на той же самой причине,
SPK_1: что деньгами эту проблему принципиально решить.
SPK_1: Нет, это не значит, что, допустим,
SPK_1: там, социальные меры поддержки
SPK_1: не нужны сами по себе,
SPK_1: но надо понимать, что они проблему не решат.
SPK_1: И это уже проверено экспериментально.
SPK_1: От Швеции до Южной Кореи.
SPK_1: От Китая до Японии.
SPK_1: От, там, я не знаю, Африки даже местами.
SPK_1: Ну, нет, Африки там немножко по-другому,
SPK_1: но это скоро будет так же.
SPK_1: От США да еще куда-то.
SPK_1: То есть мы видим нигде то,
SPK_1: что вот есть фундаментальный вопрос,
SPK_1: который сегодня деньгами вообще решить невозможно,
SPK_1: а которого прямое зависит
SPK_1: выживание социума.
SPK_1: Это вот тот самый вопрос, казалось бы,
SPK_1: продолжения рода.
SPK_1: И мы с вами говорили в том,
SPK_1: что в каком-то мире наш мир оказался более честный,
SPK_1: потому что до этого, ну, в каком-то,
SPK_1: честный в смысле,
SPK_1: то, что сверхприродный, я бы так сказал,
SPK_1: то, что до этого вопрос где-то рождения
SPK_1: природным выбором был для человека.
SPK_1: Ну, не думал, не могла женщина не рожать.
SPK_1: Ну, если говорить по-простому.
SPK_1: Не было у нее такой опции.
SPK_0: Да, особо и не выбирала, сколько рожать, да.
SPK_0: Сколько Бог дал, столько рожала, да.
SPK_0: А сейчас это...
SPK_1: А даже если не сильно хотела,
SPK_1: то в строгом смысле никто не спрашивал.
SPK_1: Будешь сильно сопротивляться,
SPK_1: либо в монастырь,
SPK_1: ну, то есть не хочешь рожать,
SPK_1: иди в монастырь,
SPK_1: либо просто умрешь, так или иначе.
SPK_1: Ну, мы с вами это говорили.
SPK_1: Конечно, все природные причины рожать
SPK_1: в строгом смысле для человека не существуют.
SPK_1: Объективно не существуют.
SPK_1: И по уровню жизни,
SPK_1: и по даже каким-то многим социальным вещам
SPK_1: и прочее, прочее.
SPK_1: То есть это все посчитали.
SPK_1: Особенно для женщин.
SPK_1: Там действительно для них это то,
SPK_1: вот это то, что им предлагают на природном уровне,
SPK_1: гораздо приятнее с точки...
SPK_1: То есть удовольствие без необходимости
SPK_1: каких-либо, скажем так, расплат за удовольствие.
SPK_1: Остались только сверхприродные мотивации.
SPK_1: То есть какой-то долг,
SPK_1: та самая честь, завет перед Богом.
SPK_1: Но это деньгами не решается.
SPK_1: Вопрос.
SPK_1: То есть, а никакие деньги природные мотивации
SPK_1: сегодня не исправят.
SPK_1: И здесь вот интересно, что сегодня тоже статистика показывает,
SPK_1: что единственная группа...
SPK_1: То есть сейчас рожают только по всему миру две группы.
SPK_1: Ну, первая — это те, до которых прогресс еще не дошел,
SPK_1: но там она постоянно падает,
SPK_1: и рано или поздно, скоро он, скажем так,
SPK_1: их перекует.
SPK_1: Либо те, которые осознанно в мире прогресса
SPK_1: выбрали соблюдать завет.
SPK_1: Это, ну, допустим, там протестанты радикальные в США,
SPK_1: там католики.
SPK_1: Православные, амиши, там вот вообще никаких проблем.
SPK_1: Не, ну просто традиционные католики,
SPK_1: воцерковленные православные.
SPK_1: То есть это вот если брать американские примеры.
SPK_1: В России тоже.
SPK_1: Ну, где вы видите, семьи только воцерковленные.
SPK_1: А на государственном уровне
SPK_1: есть только одна развитая страна,
SPK_1: которая преодолела вот этот второй демографический переход,
SPK_1: так называемый, не потеряв рождаемости.
SPK_1: Вы, наверное, эту страну знаете.
SPK_1: Ну, вы эту страну знаете.
SPK_1: Это Израиль.
SPK_1: Где вот...
SPK_1: Ну, то есть здесь...
SPK_1: Мы можем потом много скажем с точки зрения символа веры,
SPK_1: где они ошибаются, но с точки зрения социальной очень важно.
SPK_1: Это, наверное, единственное современное развитое государство,
SPK_1: в котором вот, ну, Богу отведено, мягко говоря, значимое место.
SPK_1: Это важно понимать.
SPK_1: То есть то, что у вас, ну, 20% населения вообще
SPK_1: только и занимаются тем, то, что, так сказать,
SPK_1: сбоку общаются ультра-альтрадоксы.
SPK_1: И это, повторюсь, в стране, которая воюет.
SPK_1: Это очень интересно.
SPK_1: И, повторюсь, это единственная страна,
SPK_1: где, ну, которая не вымирает, мягко говоря.
SPK_1: Которая не вымирает.
SPK_1: И это вот просто свидетельство, опять-таки.
SPK_1: Имейте очередь, да увидите, что в буквальном смысле...
SPK_1: То есть что нам вся эта история говорит?
SPK_1: Ну, хотите вы или это не хотите,
SPK_1: но вот в это будущее войдут не те,
SPK_1: кто в чипы себе в мозг вставит
SPK_1: или лекарства от бессмертия откроет,
SPK_1: а в физическом буквальном смысле
SPK_1: в будущее войдут те, которые верят в невидимый мир
SPK_1: и верят в небо.
SPK_1: В буквальном смысле этого слова.
SPK_1: То есть они оставят...
SPK_1: Потомков.
SPK_1: Остальные просто самоликвидируются.
SPK_1: Ну, по простому счету, на длинной дистанции.
SPK_0: Я бы вот еще хотел нашим первым членам символа веры
SPK_0: вернуться к тому, что мы их-то связали.
SPK_0: Помните с вами, это смерть бога у Ницше.
SPK_0: Потом это смерть Урлана Барта, значит, смерть автора.
SPK_0: Да, это как смерть поэта неба и земли.
SPK_0: Вот это смерть автора гипертекста.
SPK_0: Вот.
SPK_0: И потом получилось так, что смерть...
SPK_0: Смерти хочет и младший сын в притче о блудном усане.
SPK_0: То есть вот это вот его давненадлежащий счастье
SPK_0: менее, по сути, это митрополит Антоний Блум
SPK_0: об этом великолепно говорил.
SPK_0: Он говорил, что это, по сути, да быстрей бы ты умер, старик,
SPK_0: ты зажился бы.
SPK_0: Да, и вот эта вот смерть отца,
SPK_0: вот это валение о смерти отца.
SPK_0: То есть я хочу, чтобы тебя не было.
SPK_0: Чтобы все от тебя было.
SPK_0: У тебя самого, чтобы не было.
SPK_0: Значит, оно же приводит тоже потом, интересно,
SPK_0: к его, ну, голову.
SPK_0: Сначала к транжирству и матовству,
SPK_0: потом к физическому голоду,
SPK_0: потом, а потом он попадает в рабство
SPK_0: некому странному гражданину.
SPK_0: Какой-то там дядька гуляет, значит,
SPK_0: желает его пасти свиней.
SPK_0: То есть бесы появляются на горизонте
SPK_0: этой притчи тоже.
SPK_0: Вот это видимое и невидимое.
SPK_0: То есть там появляется тоже некий совершенно не из семьи человек.
SPK_0: Потому что до сих пор там была семья.
SPK_0: Там был папа, старший сын,
SPK_0: одним отдельно, как бы там обиженный на всех.
SPK_0: Младший сын, паразит, если честно,
SPK_0: кающийся, слава богу.
SPK_0: Но там еще появляется, кроме там свиней,
SPK_0: значит, еще символических животных.
SPK_0: Там еще какой-то дядька появляется,
SPK_0: который берет его на работу, позорную работу,
SPK_0: которую хотел бы даже
SPK_0: поесть вместе с ними с одного корыта.
SPK_0: То есть инферно вылазит там,
SPK_0: где умирает отец.
SPK_1: Да, тоже важно.
SPK_1: И заканчивается жизнь.
SPK_1: То есть там же, если бы сын в каком-то смысле
SPK_1: не вернулся, ну и не было.
SPK_1: То есть вот этот путь в небытие, он бы и закончился.
SPK_1: Остался бы только условно старший сын,
SPK_1: который вот бы продолжил весь там род.
SPK_1: Но там об этом не говорится.
SPK_1: Вот он вам, если угодно, реальный,
SPK_1: историчный, то есть как бы даже
SPK_1: в каком-то смысле,
SPK_1: это и дарвинизм, и антидарвинизм.
SPK_1: Вот реальное выживание, оно про это.
SPK_1: Оно не про то, что выживает
SPK_1: самый адаптируемый.
SPK_1: Оно не про то, что выживает там самый сильный.
SPK_1: Оно про то, что выживает тот,
SPK_1: кто не потерял связи со своим Богом.
SPK_1: На самом деле, по-простому.
SPK_1: Тот, кто не потерял связи со своим Отцом.
SPK_1: Ну, небесным, прежде всего.
SPK_0: Да, дело в том, что погибель
SPK_0: наступает тогда, когда
SPK_0: внешних признаков погибели еще нет.
SPK_0: Вот что самое жуткое во всем.
SPK_0: То есть человек уже умирает,
SPK_0: но он об этом не знает.
SPK_0: Он может находиться в хороших,
SPK_0: комфортных условиях, там, с банковской карточкой
SPK_0: работающей, в теплоотапливом помещении,
SPK_0: там, в состоянии мира и спокойствия,
SPK_0: под камерное наблюдение, там, под любыми
SPK_0: разными социальными программами. Он может
SPK_0: быть физически здоров и только что вернуться с
SPK_0: обследования, как бы быть довольным своим состоянием.
SPK_0: Но он уже давно пошел
SPK_0: по пути внутреннего гниения,
SPK_0: и он об этом не знает, потому что связи с Творцом
SPK_0: порваны. Бог ему
SPK_0: не нужен, даже если бы
SPK_0: не знаю, просто не нужен. Все, что
SPK_0: о Боге, как бы, это ответы на несуществующие
SPK_0: вопросы. Вот. И он уже
SPK_0: умирает, он его уже, собственно,
SPK_0: скоро пора закапывать,
SPK_0: а ничто ему не сигнализирует об этом
SPK_0: еще пока что. Вот это, мне кажется,
SPK_0: вот это умирание в комфорте, как бы, умирание,
SPK_0: когда пули не свистят,
SPK_0: когда ничего не такого страшного не
SPK_0: происходит. Значит, вот это нравственное,
SPK_0: внутреннее, онтологическое умирание,
SPK_0: оно ж такое настоящее,
SPK_0: как много людей пахнут землей,
SPK_0: хотя у них
SPK_0: полно планов в голове.
SPK_0: Эти думки за горами, а смерть уже за плечами,
SPK_0: потому что онтологически они уже мертвы.
SPK_0: А ставите мертвых, погребайте своих мертвецов,
SPK_0: что называется.
SPK_0: Но можно сказать, что
SPK_1: за духовной эвтаназией
SPK_1: всегда следует физическое.
SPK_1: Тоже очень интересная черта современного
SPK_1: времени.
SPK_0: Да, то есть
SPK_0: ты успокоил свою совесть, придумал себе какую-то
SPK_0: хорошую, то есть бедняжечка придумал себе
SPK_0: проблемку, как это называется, Сутарковского
SPK_0: в этом сталкере. Там, где они спорят,
SPK_0: физики и лирики там сталкивают,
SPK_0: то там один из них так едко другому отвечает
SPK_0: каждый раз, говорит, что бедняжечка
SPK_0: придумал себе проблемку и решил себе проблемку
SPK_0: какой-то сказочкой там что-то себе там
SPK_0: обосновал. Вот. И он
SPK_0: мягко себя усыпил.
SPK_0: Усыпил себя прям как тузика, значит, как ту
SPK_0: любимую собаку, которая не должна больше страдать.
SPK_0: Усыпил свою совесть, как бы,
SPK_0: и это умирание. Вот я думаю,
SPK_0: что, вот смотрите, в девятнадцатом веке,
SPK_0: мне это всегда поражало с тех пор, как я это узнал,
SPK_0: Николай Васильевич Гоголь,
SPK_0: столь боявшийся смерти всю жизнь,
SPK_0: столь от нее, так сказать, он был
SPK_0: очень, так сказать, попуглив в этом отношении
SPK_0: и правильно делал. Смерть не шутки.
SPK_0: Он в девятнадцатом веке сказал, что
SPK_0: дьявол вышел в мир без маски.
SPK_0: Это очень трудно понять человеку, нам
SPK_0: с вами, там, людям, которые уже знают, что
SPK_0: в двадцатом веке была Хиросима, Нагасаки,
SPK_0: там, значит, ГУЛАГ, там, и Беломорканал,
SPK_0: там, и Освенцим, и все
SPK_0: остальное. И вот это,
SPK_0: короче, девятнадцатый век кажется
SPK_0: каким-то веком совершенного
SPK_0: благодушия. Особенно это, если...
SPK_1: Белепох, как она называлась.
SPK_0: Белепох, да, да, совершенно верно,
SPK_0: да, Белепох. Это
SPK_0: было настолько вкусное время с точки зрения
SPK_0: всех безмозглых людей,
SPK_0: что
SPK_0: это
SPK_0: страшные слова, говорит Николай Васильевич.
SPK_0: Там еще мужчины снимали шляпу
SPK_0: перед дамами, ходили медленно,
SPK_0: рассуждали.
SPK_1: Кодекс чести что
SPK_1: в этом? Кодекс чести офицера,
SPK_1: кодекс чести джентльмена, кодекс чести
SPK_1: дворянина, все еще было, то есть абсолютно
SPK_1: это все.
SPK_0: Как Каренин женился на
SPK_0: этой самой, оказывается, я вот недавно
SPK_0: совершил экскурс в
SPK_0: прочитанное. Каренин просто
SPK_0: посещал дом, в котором Анна, молодая
SPK_0: девушка, была воспитанницей своей
SPK_0: тетки, вот, и он
SPK_0: несколько раз там просто зачастил туда ходить в гости,
SPK_0: даже не имел на нее взглядов никаких. А тетка
SPK_0: хитрая, тетка,
SPK_0: она говорит, я скажу, вы компрометируете
SPK_0: мою воспитанницу, вам либо стоит прекратить
SPK_0: сюда ходить, либо делать ей предложение.
SPK_0: Она хотела сбагать побыстрее с рук.
SPK_0: И Каренин просто, как честный человек, не хотел
SPK_0: наводить тень на плетень. Говорит, ну что, что
SPK_0: да, я сделаю предложение этой милой девушке, да.
SPK_0: То есть он так на ней женился.
SPK_0: Там вообще для меня целая кровь этот Каренин,
SPK_0: как бы Александр, кажется, Алексеевич.
SPK_0: Это вот те люди
SPK_0: 19 века, там, значит,
SPK_0: когда Анна говорит, что
SPK_0: обычно людей ненавидят за грехи,
SPK_0: а я его ненавижу за добродетели.
SPK_0: Он настолько хорош, как бы, что я на фоне него
SPK_0: просто какая-то блудница вавилонская.
SPK_0: Я не терплю его. Был бы он какой-то блудяк,
SPK_0: какой-то пьяница. А вот то, что
SPK_0: он хороший, меня убивает вообще полностью.
SPK_0: Это вот тот 19 век, когда такие
SPK_0: типажи существовали, их можно было спокойно срисовать.
SPK_0: Они прямо ходили по улицам. И в это
SPK_0: время Гоголь говорит, что дьявол
SPK_0: вышел в мир без маски. Это что же надо
SPK_0: было увидеть? Он видел именно эту внутреннюю
SPK_0: нефтаназию. Этот позитивизм,
SPK_0: это вот это желание
SPK_0: быть добренькими без Господа. Мы и так хороши,
SPK_0: значит, такое у нас есть наука.
SPK_0: Как там Достоевский подметил.
SPK_0: И теперь мы поймали Бога за бороду
SPK_0: и полетели на яропланах. А теперь у нас
SPK_0: есть пар электричества и телеграф.
SPK_0: Ну, все. Теперь, значит,
SPK_0: счастье у нас совсем не за горами. Вот это безумие
SPK_0: полного бесчувствия
SPK_0: к тем катастрофам, которые уже сгущались
SPK_0: тучами на горизонте, оно просто
SPK_0: меня ввергает в ужас. То есть, насколько
SPK_0: надо было быть тупыми и бесчувственными людьми,
SPK_0: чтобы не ощущать всеми фибрами
SPK_0: души скорый ужас.
SPK_0: Крыса.
SPK_0: Крыса чувствует и бежит с корабля,
SPK_0: там какая-нибудь, не знаю, что там, какая-то мыша чувствует
SPK_0: или червяк какой-то начинает. Помните этот
SPK_0: у Ларса фон Триера
SPK_0: в этом, в «Меланхолии», если вы видели.
SPK_0: Там последние кадры, там, где вот эта всякая
SPK_0: живность из земли начинает его ползать,
SPK_0: то прятаются какие-то червячки, всякие букашки,
SPK_0: они начинают там сновать в траве, они в панике,
SPK_0: потому что скоро всему конец.
SPK_0: А люди при этом совершенно благодушно
SPK_0: ходят, как бы пьют шампанское, шутят,
SPK_0: клиртуют, рассказывают анекдоты.
SPK_0: В это время червяк уже чувствует, что всему конец,
SPK_0: образованиями не чувствует. Ничего же!
SPK_0: Вот это у меня, конечно, ужасно
SPK_0: бьет на мозг.
SPK_1: Ну, потому что
SPK_1: к нашему, ну, чувства тут
SPK_1: тоже же, это, ну, про сердце,
SPK_1: да, то есть это опять отсылает нас к сердцу,
SPK_1: а XIX век думал то, что разумом
SPK_1: все мы порешаем, разумом. Да,
SPK_1: разум не чувствует, у разума другое дело.
SPK_1: То есть мы потом,
SPK_1: у нас на следующем встрече про логосы,
SPK_1: про разницу между логосом и разумом,
SPK_1: скажем так, современным, да,
SPK_1: то есть это очень разные, на самом деле,
SPK_1: понятия, но
SPK_1: то, что вот сердечная
SPK_1: бесчувственность,
SPK_1: ну, причем это именно очень тоже парадокс,
SPK_1: когда говорят сердечная бесчувственность,
SPK_1: нас же сразу выводят именно к эмоциям, да,
SPK_1: то есть вы безэмоциональны.
SPK_1: А здесь именно речь шла именно такое,
SPK_1: ну, этическое, да, то есть об этосе,
SPK_1: об этике, о нравственности, то есть
SPK_1: бесчувственность к этим вопросам,
SPK_1: глубинная, или недостаточная,
SPK_1: как минимум, серьезность, то, что...
SPK_1: Это очень действительно парадоксально,
SPK_1: ну, для меня очень сложно понять, как Гоголь,
SPK_1: живя в России, это заметил, но
SPK_1: видимо, заметил, хотя вроде бы
SPK_1: и народ еще, как бы, на тот момент,
SPK_1: мягко говоря, массово не давал
SPK_1: таких поводов ему задуматься,
SPK_1: ну, крайне мере, так кажется, и если
SPK_1: смотреть просто на переписки,
SPK_1: культурные образцы, ну, люди были гораздо
SPK_1: с этими понятиями, а что-то он заметил,
SPK_1: что что-то начало надламливаться уже,
SPK_1: ну, и недаром он ревизора написал про
SPK_1: явление Антихриста, так сказать,
SPK_1: в современниколаевскую Россию,
SPK_1: и получилось
SPK_1: нелицеприятно, мягко говоря, да,
SPK_1: то есть он что-то вот подметил,
SPK_1: что на глубине, но здесь, опять-таки,
SPK_1: это не только про XIX век, это про любой век,
SPK_1: здесь же есть в чем трагизм, то, что на самом
SPK_1: деле вот этот, как бы, состояние
SPK_1: одного шага до катастрофы, это
SPK_1: и есть то состояние, в котором мы действительно
SPK_1: живем с момента
SPK_1: ухода из рая, то есть вот это
SPK_1: состояние, один шаг до катастрофы, то есть
SPK_1: как отсек связь с Творцом,
SPK_1: так вот сразу катастрофа и наступила,
SPK_1: вот сразу,
SPK_1: отложенная дальше вопрос
SPK_1: катастрофы или сразу, и опять,
SPK_1: и тогда мы этому отсылали, ну,
SPK_1: блудный сын, и до этого
SPK_1: мне почему-то пришло
SPK_1: условие это возвращение,
SPK_1: вот то самое покаяние, да, о котором
SPK_1: вы говорили, и вот, ну, то есть то, что
SPK_1: очень важно, то, что в притче о возвращении
SPK_1: блудного сына, это тоже звучит очень
SPK_1: посовременно, вот, знаете, вот, часто
SPK_1: говорят, это стало даже таким
SPK_1: мемом, понять и простить, типа того,
SPK_1: ну, вот они, вот они просто
SPK_1: из, так как это, надо просто простить,
SPK_1: что же мы неледен, там же очень важны условия,
SPK_1: то, что нет прощения без покаяния,
SPK_1: сын сначала кается,
SPK_1: а потом получает прощение в истории,
SPK_1: и вот это принципиальный момент,
SPK_1: а мы даже сегодня,
SPK_1: когда признаем, что что-то не так
SPK_1: на индивидуальном и коллективном уровне,
SPK_1: вот, что угодно делать
SPK_1: хотим, а вот кается, нет, спасибо,
SPK_1: вот это прям такой, ну, тот самый
SPK_1: блок гордыни, который нас
SPK_1: вот действительно не дает,
SPK_1: то есть мы хотим прощения без покаяния, массово,
SPK_1: даже когда видим последствия
SPK_1: своих, условно говоря, ошибок,
SPK_1: ну, например, чтобы кто-то нам денег дал,
SPK_1: чтобы кто-то нам решил нашу проблему, там,
SPK_1: государство, например, пришло и решило нашу проблему,
SPK_1: там, или начальник, или, там,
SPK_1: не знаю, родственник, ну, чтобы, хорошо, я тут
SPK_1: накосячил, окей, но, пожалуйста,
SPK_1: скажем так, кто-нибудь реши
SPK_1: мою проблему, без вот этого
SPK_1: метанои, без преображения сердца,
SPK_1: без перемена ума, да, без перемены
SPK_1: ума, без перемены сердца.
SPK_0: Мы будем эту первую
SPK_0: строчку завершать, да,
SPK_0: значит, потихонечку, ну, как бы мы,
SPK_0: что значит, мы завершили,
SPK_0: конечно, она остается, сохраняет свою бездонность,
SPK_0: есть только надежда, что,
SPK_0: что люди, которые будут
SPK_0: привычно петь и читать в ближайшее воскресенье,
SPK_0: скажем, этот текст, или читать его в утренних
SPK_0: молитвах, где у нас положено молитва в словах,
SPK_0: или просто, идя дорогой,
SPK_0: занимать свой ум воспоминанием
SPK_0: и повторением про себя
SPK_0: этого символа, они получат
SPK_0: некое подспорье в том, чтобы жевать
SPK_0: каждое слово, потому что там в каждом
SPK_0: слове, он не только
SPK_0: как целостный текст важен, этот символ,
SPK_0: но и в каждом слове он бездонен
SPK_0: и бесценен. Действительно, мы
SPK_0: пытались через двух вечеров,
SPK_0: с перерывом, говорить
SPK_0: об отце, который творец
SPK_0: видимого и невидимого,
SPK_0: который является поэтом неба и земли,
SPK_0: который един, и мы веруем
SPK_0: в него, и все возможно верующему.
SPK_0: Я помню, у Державина, знаете,
SPK_0: в этой «Оде Бог»,
SPK_0: которую, кстати, очень критиковал Игнатий Брянчанинов,
SPK_0: и был неправ, мне кажется,
SPK_0: очень сильно, он говорит,
SPK_0: «Твоей-то правде нужно было,
SPK_0: чтоб смертную бездну проходило
SPK_0: мое бессмертное бытие,
SPK_0: чтоб дух мой в смертность
SPK_0: облачился, и чтоб через смерть
SPK_0: я возвратился, Отец,
SPK_0: в бессмертие Твое».
SPK_0: Вообще, Державин,
SPK_0: как поэт, меня последние
SPK_0: годы тоже интересует. Такая же интересная
SPK_0: глыба, такой современник наш.
SPK_0: И вот в бессмертие Отца
SPK_0: мы возвращаемся через его правду,
SPK_0: через смертную бездну, которую проходит
SPK_0: наш бессмертный дух.
SPK_0: И действительно, мы возвращаемся к Отцу,
SPK_0: как в блудном сыне, о котором мы говорили,
SPK_0: и у Тарковского, и у Рембрандта, и у кого только его нет.
SPK_0: И хочется, чтобы
SPK_0: мы этот путь осознали
SPK_0: как единственный.
SPK_0: Возвращение к Отцу через покаяние,
SPK_0: через смертные бездны,
SPK_0: подальше от далекого гражданина,
SPK_0: от этого чужого, от этого демона,
SPK_0: который так эвфеминистический,
SPK_0: эвфемизм такой,
SPK_0: как он закутан в такой эвфемизм.
SPK_0: Это странный человек, которому лучше
SPK_0: не служить. Лучше вообще не видеть его,
SPK_0: потому что он сам по себе безобразен.
SPK_0: И тебе зла, и добра тебе
SPK_0: не хочет. У него тоже
SPK_0: есть своя воля, и эта воля для тебя,
SPK_0: уничтожающая. Ну, об этом все мы говорили,
SPK_0: да, давайте, может быть,
SPK_1: в конце...
SPK_1: Я могу только сказать, только что,
SPK_1: поддержать призыв,
SPK_1: то есть, все это,
SPK_1: то есть,
SPK_1: уважаемым зрителям,
SPK_1: особенно те, кто дослушал,
SPK_1: главное то, что я надеюсь, вы выйдете из сети
SPK_1: всех этих бесед, не то, что
SPK_1: мы даже тут скажем, потому что, чтобы
SPK_1: мы тут не сказали, оно будет
SPK_1: мало, не полно, не точно, не глубоко
SPK_1: в сравнении с тем, как об этом должно говорить,
SPK_1: а просто, чтобы вы...
SPK_1: Наверное, ну, я надеюсь, что
SPK_1: эти передачи помогут вам перестать
SPK_1: стесняться этого великого
SPK_1: текста внутри, потому что часто есть
SPK_1: еще внутреннее стеснение у нашего
SPK_1: современного интеллигентного человека,
SPK_1: да и кому это все нужно.
SPK_1: И вот вы видели, зачем это все нужно, и как
SPK_1: это, каждое слово этого символа,
SPK_1: кстати, про символ
SPK_1: не поговорила,
SPK_1: связано со всем тем,
SPK_1: что вы видите вокруг себя везде,
SPK_1: и вот научиться видеть эти слова в мире,
SPK_1: мне кажется, сегодня,
SPK_1: наверное, главная задача,
SPK_1: ну, особый, наверное, знаете, так,
SPK_1: я бы сказал, особый крест нашей эпохи.
SPK_1: Я знаю, вы в других тоже эфирах говорите,
SPK_1: я вот сейчас хотел бы на этом,
SPK_1: ну, завершая об этом акцентировать,
SPK_1: то, что
SPK_1: опять-таки, у людей
SPK_1: наших предшественников
SPK_1: другие кресты были, там, крест
SPK_1: первомучени, христианство был один.
SPK_1: Но им не надо, например, было объяснять,
SPK_1: что такое героизм, что такое Бог,
SPK_1: кто...
SPK_1: что боги существует что реальность они понимали о чем речь поэтому для них благая весть была
SPK_1: благой вестью особые кресты особый вызов нашего современника сегодня снова увидеть почему это
SPK_1: благая весть такая же как она была две тысячи лет назад вот снова увидеть это все вокруг нас
SPK_1: в каком-то смысле наверное более замутненного мира чем тот мир в котором мы живем не было поэтому у
SPK_1: нас особый особый мне кажется вызов именно на понимание нам действительно особенно сегодня
SPK_1: особенно в церкви важно понимать во что мы веруем то есть не знать а понимать и иметь
SPK_1: ну возможность об этом в том числе если спросят рассказать да то есть причем причем тут что и
SPK_1: какое отношение это имеет ко мне вот этого бы я хотел пожелать завершая эту вторую встречу
SPK_1: каждому взращивать в себе если наш этот эфир вам как-то поможет слава богу за
SPK_0: яббас буквально не смог удержаться одна была макомая которая насчет подверглась так сайте
SPK_0: интеллектуальные атаки и свидетельств сторожевой башни игаве став это было еще в те годы когда я
SPK_0: была просто другом ужас какое количество в 90-е годы были и она позвонили двери она открыла
SPK_0: следы молодые люди там мужчина женщина кто книжки улыбаются это вы знаете что не про бога
SPK_0: мы вам расскажем если не знаете и она сначала перепугалась томлет перекрестили веру и бога
SPK_0: Они выслушали все, что она сказала,
SPK_0: потом молча развернулись и ушли.
SPK_0: Не стесняться
SPK_0: с пониманием произносить
SPK_0: правду. Это и есть крест нашего
SPK_0: времени. Не стесняться с пониманием
SPK_0: произносить правду.
SPK_0: Спасибо Павлу, спасибо всем, кто
SPK_0: будет слушать нас или
SPK_0: слушает сейчас уже.
SPK_0: Да хранит нас Христос в это
SPK_0: мутное время, в потемках
SPK_0: и сумерках, и да не лишит
SPK_0: нас последний блесток света,
SPK_0: который он нам дарит каждый день. Спасибо.
SPK_1: Аминь.
SPK_0: Аминь.