SPK_1: Здравствуйте, дорогой Павел!
SPK_1: Здравствуйте, слушатели и зрители нашего эфира, которые присоединятся к нам со временем.
SPK_1: Сегодня мы в этом увлекательном и полезном путешествии подошли к сладким словам о схождении с небес, воплощении Духа Святой и Марии Девы.
SPK_1: В этом много всего. Появляется Дева Мария, кстати, появляется в символе веры. Кроме Господа Иисуса, Мария Дева.
SPK_1: И схождение, и воплощение, и вочеловечение. Конечно, мы все это даже не будем стремиться вместить, но схождение и воплощение от Духа Святой и Марии Девы будет, очевидно, сегодня темой нашего разговора.
SPK_1: У меня есть несколько таких мыслей, соответствующих Духу Времени и связанных с этой темой.
SPK_1: Я бы, конечно, если получится, хотел бы прославить, по мере сил, Пречистую Богородицу, которая таковей страшной тайной послужила и стала Лествицей Небесной, которой к нам Бог сошел.
SPK_1: Ну, там посмотрим, как, может быть, на другие какие-то смыслы нас заинтересуют.
SPK_1: Ну, и есть еще такие, по крайней мере, одно у меня такое замечание, характерное для сегодняшнего синкретизма религиозного, о воплощении Божием.
SPK_1: Но я, так сказать, проанонсировав тему сегодняшней встречи, передаю, Павел, вам.
SPK_1: Эстафету.
SPK_0: Спасибо, отче.
SPK_0: Да, попробуем сегодня прикоснуться и как-то, чтобы через нас, может быть, оно стало кому-то более близко из наших зрителей.
SPK_0: А что, собственно, значат слова о сошествии с Небес?
SPK_0: Потому что произносим-то мы их часто, ну, даже и на символе веры, и в целом, не только в церквях, но и в целом фраза о сошествии с Небес,
SPK_0: она звучит как будто бы...
SPK_0: Ну, что ли, привычно, да?
SPK_0: А между тем, это чудо немыслимого космического масштаба для мира, в широком смысле этого слова.
SPK_0: И сегодня, на самом деле, я бы хотел попробовать, даже не забегая вперед,
SPK_0: а Мария Дева заслуживает, ну, Богородица заслуживает, как минимум, точно отдельного намеренного к ней внимания и к тому о том,
SPK_0: как именно, каким чудом это сошествует.
SPK_0: Какое сошествие произошло.
SPK_0: А сегодня попробовать именно вот заостриться на...
SPK_0: Ну, то есть попытаться заметить, остановить, поставить паузу в своем прочтении этого символа.
SPK_0: А что, собственно, значит сошествие?
SPK_0: То есть почему сошествие потребовалось?
SPK_0: Мы уже немножко об этом, по сути, затронули в предыдущем выступлении нашем,
SPK_0: но об этом, как бы, никогда много сказать невозможно.
SPK_0: И почему это сошествие?
SPK_0: Это сошествие, наверное, мне очень важно.
SPK_0: Вот чтобы мы подчеркнули, раскрыли, почему именно сойти мог только Бог-Сын, почему сойти мог только Христос.
SPK_0: Это очень важное теологическое наблюдение, сокровище, которое содержится в нашей традиции.
SPK_0: И тоже мы говорим об этом далеко не так часто.
SPK_0: И тем самым, мне кажется, вот ваша цель против синкретизма, она здесь будет очень уместна и точно ляжет на вот эту канву выступления.
SPK_1: Ну да, вот вспоминаются слова Господа Иисуса Христа из известной беседы с Никодимом,
SPK_1: где он говорил, что никто не всходил на небо, только Сын Человеческий, сшедший с небес.
SPK_1: То есть речь идет, ясно, что не о физическом небе.
SPK_1: Еврейская традиция считала небеса в разном числе.
SPK_1: То есть была традиция трех небес, семи небес, там разные такие.
SPK_1: Вот Павел был восхищен до третьего неба, как он пишет о себе.
SPK_1: Но это не то небо, с которого сошел Господь Иисус Христос.
SPK_1: Это небеса ангельские, где слышны ангельские гласа.
SPK_1: Глаголы, да. Господь сошел с другого неба.
SPK_1: То есть это небо Божие, это совершенно, то есть это иной мир в полном смысле слова.
SPK_1: Мир Божественный, это той Божественной природы, от которой мы отделены именно по природе.
SPK_1: Ибо первая пропасть между человеком и Богом, это не греховная пропасть.
SPK_1: Вначале мы отделены от Бога по природе, то есть природная пропасть.
SPK_1: Ее, собственно, и заполнил Христос воплощением, который однозавременно стал и Богом, и человеком.
SPK_0: Это мы уже, да, это отдельное таинство, насколько сейчас слова...
SPK_1: — Никто не сходил с небес, никто не всходил на небо, да, только, допустим, когда Илья вознесся на небо, на колеснице огненной, но вместе с тем никто не всходил на небо, то есть речь идет о разных небесах, то есть Илья существует в некой духовной реальности, которая является небом по отношению к грубой земле, а небо, с которого сошел Господь, это совсем другое небо, это не то небо Ильи или небо ангелов.
SPK_0: — Это небо превыше небес, то есть это то, что мы говорили, когда мы говорили о Троице.
SPK_1: — Да-да-да, небо превыше небес.
SPK_0: — Небеса превыше всех небес. А я здесь хотел бы просто, чтобы наши уважаемые зрители вспомнили то место, где мы остановились в нашей предыдущей передаче. Я напомню, что мы находимся посреди катастрофы, то есть между человеком и Богом пропасть, то есть не просто природная,
SPK_0: но и вот это райское состояние потеряно. И потеряно настолько, что в каком-то ключе трагизм и загадка, непонятно, что делать.
SPK_0: Ведь, вот как пишет Святой Афанасий, род человеческий растлевался, словесный же и по образу созданный, человек исчезал, и Богом совершенное дело, скажем, гибло.
SPK_0: То есть гибло не просто там мораль, не просто мы там а-та-та плохо себя вели, а гибло.
SPK_0: Само творение Божие, само произведение Божие, само и художество Божие.
SPK_0: И при этом приговор о смерти, ну, слова о смерти были произнесены самим Богом, да?
SPK_0: То есть мы не могли, то есть после грехопадения Бог сам изрек слово, что умрешь человек, да?
SPK_0: И поэтому это слово отменить Бог сам.
SPK_0: Ну, Святой Афанасий пишет, ни с чем не сообразно было бы Богу изрекше слово солгать.
SPK_0: То есть, казалось бы, не разрешено.
SPK_0: Неразрешимая пропасть, неразрешимая воронка.
SPK_0: Более того, вот эта болезнь, она проникла в саму ткань бытия.
SPK_0: Часто могут вот наши уважаемые слушатели в нашей легкой современности сказать, что человек сам не мог, да?
SPK_0: То есть можно же было попросить прощения, покаяться.
SPK_0: Вот вы нам рассказывали о том, как Адам сидел 900 лет и плакал у ворот рая.
SPK_0: Что неужели Богу этого было мало?
SPK_0: Неужели Богу это было бы недостаточно?
SPK_0: Но вот святые отцы показывают, что трагедия.
SPK_0: Трагедия и раскол бытия был на гораздо более глубоком уровне.
SPK_0: Речь шла не только о самом поступке, а вот о самом...
SPK_0: Вот как раз вот этот диалог с Никодимом уместный, он подобен этому диалогу.
SPK_0: То есть дело было не в том, что как можно родиться.
SPK_0: То есть природными способами восстановить этот раскол было невозможно.
SPK_0: И вот условно прощение наше, покаяние не могло отменить смертности.
SPK_0: То есть даже в чем трагедия, опять-таки, мы должны...
SPK_0: Понять, в чем принципиальная трагедия праведников до Христа.
SPK_0: Они тоже умирали.
SPK_0: И даже умирая, они не могли вернуться назад.
SPK_0: То есть даже ведя праведную жизнь, они не могли преодолеть тление.
SPK_0: Не могли преодолеть смертности.
SPK_0: Потому что смерть и тление вошли в мировую и вошли в человеческую природу.
SPK_0: Ну, это подобно тому, вот такая метафора, наверное, на самом языке.
SPK_0: Амнистия совершит тобой проступку, твой рак не вылечит.
SPK_0: Вот примерно то же самое.
SPK_0: То есть грех вошел в ткань мироздания как болезнь.
SPK_0: И вот здесь, на самом деле, радикальный вызов, который очень звучит современно.
SPK_0: Мы живем в эпоху, где основным духом является тот самый сатанинский дух, вавилонский дух,
SPK_0: что мы на небеса сами взойдем.
SPK_0: То есть заметьте, насколько здесь прямо противоположны.
SPK_0: То есть мы-то считаем, что мы сами взойдем на небеса.
SPK_0: Построим башню, построим ракету, полетим на Марс, накормим всех голодных,
SPK_0: объединим всех трудящихся, нуждающихся, всех нуждающихся упокоит государство.
SPK_0: В общем, достигнем бессмертия технологическими средствами.
SPK_0: Вот эта строчка символа веры, она здесь дает нам радикальное зеркало.
SPK_0: То есть мы сами не спасемся.
SPK_0: Человек не может спасти себя сам.
SPK_0: Человек сам не может перейти ту пропасть, которая возникла между ним и Богом по итогам, скажем, ну, по итогам грехопадения.
SPK_0: И вот требовалось именно спасение можно принять только в дар.
SPK_0: Оно сходит только свыше.
SPK_0: И вот это, ну, это фундаментальный водораздел.
SPK_0: Тут вот посередине не получится, так сказать.
SPK_1: Ну, смотрите, вот вертикальная координата у древних грешников,
SPK_1: была эта пресловутая Вавилонская башня.
SPK_1: Это же вертикально стоящая, или там воздвизаемая все выше и выше какое-то мистическое такое, значит, строение,
SPK_1: которое, очевидно, они же не были безумцы.
SPK_1: Они понимали, что физическое небо для них недостижимо.
SPK_1: Тут нет сомнений.
SPK_1: А они порывались на нечто большее.
SPK_1: Они именно лезли вверх.
SPK_1: То есть то, что именно вот туда нужно залезть, чтобы спастись,
SPK_1: чтобы оставить внизу.
SPK_1: Все, а возвыситься над своей ограниченностью, убогостью и сделать себе имя, как они сказали, мы сделаем себе имя.
SPK_1: И они лезли именно по вертикальной координате.
SPK_1: То есть, то есть координационное мышление у них было правильное.
SPK_1: Они понимали, что мы не спали сверху и должны взобраться наверх.
SPK_1: Только, только весь фокус в том, что забраться физическими силами наверх невозможно и мистическими тоже невозможно.
SPK_1: И оккультными невозможно.
SPK_1: И оккультными тоже невозможно.
SPK_1: Да, а попробовать хотелось.
SPK_1: Как бы попробовать.
SPK_1: Хотелось попробовать.
SPK_1: Оккультными силами.
SPK_1: И техническими средствами забраться на небо. Я думаю, что этот проект повторяется и сегодня, что сегодняшняя цивилизация — это и есть новая Вавилонская башня, оккультно-мистическими и материальными средствами, лезущие по координате снизу вверх.
SPK_1: — Ну посмотрите даже, это очень символично выглядит, если мы посмотрим на город русский дореволюционный, если мы посмотрим на даже средневековый европейский город.
SPK_0: Какое самое высокое здание буквально в смысле этого города?
SPK_0: — Колокольня.
SPK_1: Собор, колокольня.
SPK_0: — Именно начиная с нашего безбожного, скажем так, XIX века уже появляются те самые небоскрёбы.
SPK_0: Причём я вот, ну не знаю, они разного вида, и вот просто в чём интересно, если смотреть на первые небоскрёбы, которые такие более американские небоскрёбы, вот, ну просто всем рекомендую поискать эти изображения, но они в буквальном смысле выглядят как зекурат.
SPK_0: Ну вот если вы посмотрите на их верхушку, вот как оно устроено, то это в буквальном смысле вавилонский зекурат.
SPK_0: То есть сегодня они больше такие стеклянные, фалсообразные немного, то есть если мы так уже вот...
SPK_0: Арабские.
SPK_0: — Вот эти небоскрёбы Бурдж-Калифа, да даже Москва-Сити, оно немножко, скажем так, вот этот аспект теряется, но первоначальные архитекторы, то есть все вот эти технологического современного города, они вполне осознанно понимали то, чем они занимаются, и вообще вот весь этот образ, опять-таки, Атланта штурбующего небеса.
SPK_0: То есть вот такой Прометей сам возвращается на Олимп, то есть вот мы сами вернёмся, да, мы упали, но мы же сами и вернёмся.
SPK_0: Вот она фундаментальная мечта человечества, ну такая фундаментальная мечта павшего человека, потерявшего рай.
SPK_0: И вот эта мечта, она абсолютно, повторюсь, проявляет себя в вещах, которые дороги сердцу и даже сразу тоже непонятны.
SPK_0: Ну, повторюсь, не знаю, освоение космоса, допустим, вот у людей очень там вот и на Марсе будут яблони цвести, то есть вот эта идея того, что вот мы там ракеты построим, полетим куда-то, тоже по сути вавилонская башня,
SPK_0: более, скажем так, продвинутая, и вот сами достигнем этого спасения.
SPK_0: И вот здесь символ веры, конечно, кладёт то очень принципиальное определение.
SPK_0: Ни о каком спасении снизу речи быть не может.
SPK_0: Оно просто невозможно, и его не будет.
SPK_1: Я как человек, родившийся в такой, в расцвет советской эпохи, я, конечно, понимаю, то есть Гагарин полетел в космос несколько раньше, чем я родился,
SPK_1: но всё моё детство прошло вот в атмосфере этого, этой героики и воспевания.
SPK_1: И только со временем возникли новые нотки в этой теме, она вообще переземлилась, потому что сказать, что космос, во-первых, коммерциализировался, а во-вторых, милитаризировался, и он потерял свою романтическую, эту, значит, овеянность изначальную,
SPK_1: который этот романтизм по полётам к дальним странам и освоение холодных безжизненных пространств, которые были недоступны раньше, вот эта поэтика, она постепенно ушла и вытеснилась, она коммерцией и милитаризмом.
SPK_1: Но изначально...
SPK_1: Изначально, оказывается, сами труды теоретиков космонавтики, там этих всех, ну, там у нас эти Кибальчич-Циолковский, там, а после них там были второе поколение теоретиков, они изначально рассматривали оккупацию и колонизацию космоса как милитаристское занятие, то есть они сначала сразу планировали это, они как-то очень зло предполагали, что если мы найдём кого-то, значит, там на этих планетах, то мы там как бы отвоюемся пространство для жизни, они сразу пессимистично смотрели на загнивающую Землю,
SPK_1: которую...
SPK_1: Загадила промышленность, и нужно её быстренько оставить, пусть она гниёт без нас, а мы перейдём как бы в чистый экологизм, как бы, то есть вот это всё как бы, то есть теоретики космической эры, они изначально были злые, как ни странно, они не были романтиками, романтиками был Юра Гагарин и советский народ, а вот все эти, значит, теоретики, они были милитаристы, колонизаторы космических пространств, значит, и это была какая-то злая, такая плотная злая фантазия была, это для меня было очень интересно это всё почитать и узнать.
SPK_1: Потому что совсем ничего подобного с тем, что было в детстве, никакие яблони, они как раз именно хотели как бы спасаться от погибающей Земли, и если нужно, воевать с теми, кто живёт в космосе раньше них, вот такая была, когда сразу такая, то есть злая, такая оккультно-техническая идея, такая милитаристская ещё к тому же.
SPK_0: Ну а это же и понятно, то есть фундаментальный вопрос, почему спасение это невозможно, ну потому что даже космонавты, если коротко, умирают, да, то есть если мы понимаем, что сама смерть является...
SPK_0: ...неестественным состоянием для бессмертного человека, по подобию божескому, то все те решения, которые не могут ответить на этот вопрос, они все являются обманчивыми и иллюзорными.
SPK_0: И вот здесь как бы, ну, доказательства перед нами, да, то есть что строй зигурад, что всё равно все умрут, что лети в космос, что не лети в космос, всё равно смерть придёт.
SPK_0: Это вот, знаете, есть такой известный образ Сесой Великий.
SPK_0: Над гробом Александра Македонского.
SPK_0: Вот в каком-то ключе оно вот про это, то есть какую бы славу обычную, вот эту нашу мирскую, человек не собрал, всё равно истлевает, всё равно он не может преодолеть кромку смерти, потому что природа мира изменена.
SPK_0: И у Святого Отца есть очень важная здесь мысль, как это, воссоздать мир, то есть, по сути, перетворить его, потому что вот то, что мы будем в следующих передачах обсуждать, это именно...
SPK_0: Перетворение мира.
SPK_0: Я поэтому и не хочу, чтобы это в одну, можно сказать, передачу оно слепалось.
SPK_0: Так вот, это может сделать только тот, кто этот мир сотворил.
SPK_0: Не мы этот мир творили, и мы не можем пересоздать его природу, как это, хоть сколько бы Мичурин не утверждал, то, что взять силу природы — наша задача, да.
SPK_0: То есть мы не можем ждать милости от природы, взять их силой — это наша задача.
SPK_0: Вот подобно такая была, вот вы сказали.
SPK_0: А мы не можем природу мира.
SPK_0: Мы его сотворили, и не мы можем его изменить.
SPK_1: Война с природой — это как бы мы, пожалуй, сегодня, может быть, еще даже остановимся несколько раз на этих темах, потому что война с природой — это политический мейнстрим.
SPK_1: Это леваки, там все, значит, вот это все, это братья, они же, собственно, и воюют на всех уровнях с природой, и трансгуманизм, и половые извращения.
SPK_1: А действительно, у меня вспомнилось по дороге цитата из Григория Низского, он говорит, что если прекрасный некогда сосуд из благородного металла...
SPK_1: Без надежды истоптан, изломан и испорчен, и нет возможности его там чеканкой или какими-то такими механическими условиями выправить, то его нужно расплавить и опять слить заново.
SPK_1: То есть это переплавление испорченного, и при сохранении материала, как бы, значит, и превращение его опять в благородное красивое произведение, это доступно только тому, кто однажды его сделал, и он может таким образом спасти его.
SPK_1: То есть испорченное безнадежно, мы должны попасть в руки нашего создателя с тем, чтобы переплавиться заново.
SPK_1: И воссоздаться в новом нетленном, неиспорченном состоянии.
SPK_1: Это очень красивая такая сатириологическая мысль святого Григория Низского, которую вообще, мне кажется, сейчас там много хвалят.
SPK_1: Его, говорят, что он буквально как переоткрыт заново богословами и признается за одного из самых искуснейших и глубокомысленных таких отцов каппадокийцев.
SPK_0: И тогда вот получается вот этот момент, просто заметьте, насколько вот это сошествие потом, то что дар спасения...
SPK_0: То есть дорога к спасению, соответственно, как учит символ веры, может начаться только когда признание того, что снизу это спасение получится невозможно.
SPK_0: И поскольку эта мысль, она очень сложна для нашего гордого ума, то заметьте, очень интересно здесь параллельно, как церковная литургия, любая литургия, каждый раз, когда мы в ней участвуем, нам опытно про это напоминаем.
SPK_0: Ведь что происходит на каждой литургии?
SPK_0: На каждой литургии не человек заходит.
SPK_0: А рай выходит к человеку символически.
SPK_0: Ну то есть символически из алтаря всегда происходит выход из алтаря.
SPK_0: Не мы как люди входим условно в этот алтарь, как сами, знаете, вот сами зашли, сами построили, сами создали вам это видней.
SPK_0: Но и великий ход, и большой ход, и вынос причастия, это все из-за ворот выносится как дар.
SPK_0: И вот это по сути то же самое, ну не то же самое, разумеется, это вот сошествие с небеса, но и таким образом мы тоже можем о нем вспоминать.
SPK_0: То есть это именно сошествие с небес, сверху вниз.
SPK_0: Вообще очень красивую мысль прочитал тоже у святых отцов, то что вообще вся история Ветхого Завета, ее центр, это именно движение Бога к человеку.
SPK_0: То есть это в каком-то смысле движение человека, то есть человек от Бога отпадает, и всю дальнейшую историю Ветхого Завета Бог идет, идет, идет к этому человеку, пока не происходит вот это сошествие.
SPK_0: Пока не происходит сошествие.
SPK_1: Ну вот мы в первых даже встречах мы вспомнили роман «Повелитель мух» Голдинга, да, где разделившаяся группа людей, стайка маленьких мальчишек, показательно в пропорциональном даже показательное отношение разделилась на две части, на сынов человеческих, сынов Божиих, на тех, которые ждут помощи с небес.
SPK_1: Нужно жечь костры, говорят два одиночки там как бы оставшиеся в меньшинстве тотально.
SPK_1: Ну да, жечь костры, взрослые нас спасут.
SPK_1: Нужно жечь костры и ждать.
SPK_1: А вторые говорят, которых большинство, которым понравилась эта свобода шальная, нужно никого ждать, нужно резать свиней, значит, строить шалаши, плясать при луне, как бы, и вытворять все, что нам нравится.
SPK_1: То есть их больше, они, их голос побеждает.
SPK_1: В рамках демократических процедур, как бы, истина погибает, потому что демократия – это власть большинства, а большинство хочет злого.
SPK_1: Вот, и там это очень хорошо показано, как библейская история, она...
SPK_1: Дублируется, реплицируется на истории небольшого количества мальчишек, потерпевших кораблекрушение и спасшихся на неизвестном острове.
SPK_1: Надо жечь костры и ждать взрослых, говорят самые мудрые из них, а остальные превращаются буквально в бесенят в течение каких-то несчастных нескольких дней.
SPK_1: Когда через неделю патрульный катер английской береговой охраны нашел эту банду пацанов, они были удивлены, значит, с этим маленьким дикарем с окровавленными руками.
SPK_1: То есть, во что они превратились, причем самые злые из них были, это те, которые пели в церковном хоре.
SPK_1: Это тоже получилось так.
SPK_1: Это очень получилось так.
SPK_1: То есть, нужно жечь костры.
SPK_0: Ветхозаветная история, и если мы посмотрим на историю, вот мы упоминали Израиль, это вот очень, ну, подобная история вот этого всего ветхозаветного Израиля.
SPK_0: Все попытки человеку самому, по сути, себя спасти в мире без Бога, пока не произошло сошествия, были обреченными.
SPK_0: То есть, даже при наличии весьма неплохих инструкций, уж казалось бы.
SPK_0: Насколько хорошей инструкцией был закон, да?
SPK_0: То есть, лучшего, условно говоря, знания о том, как вот, условно, спастись, не было.
SPK_0: И даже он не спас.
SPK_0: И это вот промыслительная его, наверное, роль.
SPK_0: То есть, то, что человек, и потом, как у нас об этом уже говорится, что я пришел не отменить закон, а исполнить, говорит спаситель.
SPK_0: То есть, человек в нашем падшем состоянии закон исполнить не мог.
SPK_0: То есть, вот в нашей природе было это сделать не под силу.
SPK_0: Но мы с упорством казались.
SPK_0: Разумеется, в достойном лучшего применения.
SPK_0: Вот вообще сидеть и сжечь костры, это, как мы можем интуитивно понять, вообще очень непривычное нам дело.
SPK_0: Ну, на самом-то деле.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Это же требует предельного доверия, да?
SPK_0: Это требует доверия, то, что эти там, условно, что, во-первых, за пределами вот этого твоего острова кто-то есть.
SPK_0: Что этому кто-то, кому-то до тебя есть дело.
SPK_0: То, что он, опять-таки, неотдалечен.
SPK_0: Он не отрезан от тебя.
SPK_0: Что он тебя почему-то прилетит вообще вытаскивать с этого острова.
SPK_0: И гарантий-то нет.
SPK_0: То есть, тут такой момент, что нет гарантии.
SPK_0: Вера есть, а гарантий нет.
SPK_0: И вот здесь вот это вызов сошествия, ну, не то, что вызов сошествия, а для нас, как бы, как людей, в той мере, в которой мы не принимаем и не разделяем этот символ, соответственно, это вот поверить и узнать, вот, как...
SPK_0: По сути, не переживать.
SPK_0: Как продолжать сжечь костры, даже когда кажется, что...
SPK_0: Вот, не отчаиваться, да?
SPK_0: То есть, по сути, вот это силуана Афонского, не отчаиваться, да?
SPK_0: Вот это для...
SPK_0: Это у нас, как бы, в тексте символа веры, оно все стоит близко, да?
SPK_0: То есть, я просто заостряю внимание, что между словами, вот, по сути, нас ради человека нашего, ради спасения и сошествия с небес, ну, там, вообще-то, находится 6 тысяч лет ожидания, страдания и, повторюсь, страдания лучших.
SPK_0: Исконечного бега по граблям и полной катастрофы вот этой ветхозаветной.
SPK_0: Ведь что там получается?
SPK_0: Ну, повторюсь, построили великолепный храм, святые цари, давить псалмопевиц.
SPK_0: Ну, и даже у него, опять-таки, трагедия, даже у него покаяние, и потом храм разрушен, сходили в один плен, вернулись, так все равно ж, опять, пророки продолжают говорить о том, что жертвы ваши ненавижу, праздники ваши ненавистны мне.
SPK_0: То есть, все равно не получается.
SPK_0: То есть, здесь очень большое, как бы, вот это...
SPK_0: Здесь очень большое вызревание идет между вот этими строчками.
SPK_0: И вот, наверное, на него хотелось тоже для нас обратить внимание.
SPK_1: Ждать, так долго ждать, вот это, как бы, с моря погоды, от неба милости, это действительно величайший вызов.
SPK_1: Это, конечно, закалка.
SPK_1: Почему праведники были бесплодны так долго?
SPK_1: Тоже разрешается этот вопрос в свете этого общего терпения человеческой природы во Адаме.
SPK_1: Почему Авраам и Сара так долго не могут родить ребенка?
SPK_1: Почему они, почему утроба ее мертва?
SPK_1: Почему Яким и Анна так долго не могут родить?
SPK_1: Почему Захария и Елизавета испытываются бесплодством?
SPK_1: Эта бесплодность, какая-то подчеркнутая бесплодность ветхого человека, который ждет...
SPK_1: Он понимает, что он не может родить своими силами, когда Якова Рахиль просила детей,
SPK_1: то он говорит, что я бог, что ли?
SPK_1: Он прямо так и сказал ей, я тебе что, бог, что ли?
SPK_1: Дай мне детей.
SPK_1: Кто я тебе?
SPK_1: Я тебе что?
SPK_1: Значит, они понимали, что если бог не даст, то никто не даст.
SPK_1: Вот это вот, это очень хорошо выражается через...
SPK_1: Вот это вот долгожданное дитё, которое никак не дается, не дается праведнику.
SPK_1: Отдается как раз в тот момент, когда уже засыхает последняя надежда.
SPK_1: Когда уже на последних каплях оно уже есть и все остается.
SPK_1: Это как извлечение из ада.
SPK_1: Это вот это, о господи, спаси меня.
SPK_1: Это как тону тонущий Петр, как бы спаси меня, погибаю.
SPK_1: Вот здесь как бы приходит эта милость.
SPK_1: Что мне, что мне пришло в голову, значит, пока я вот размышляю сейчас над этим всем.
SPK_1: Смотрите, вот это пришествие сверху, оно ведь...
SPK_1: Рассыпано вообще по человеческой культуре.
SPK_1: Вот когда вы говорили про это долгое ожидание, вот это прилетит вдруг волшебник в голубом вертолёте
SPK_1: и бесплатно покажет кино, это детская песенка.
SPK_1: Она ведь тоже на самом деле из этой же интуиции рождена.
SPK_1: Или то, что Айболит летит на Орле к этим бедным бегемотикам, значит,
SPK_1: и прилетает сверху вниз к ним, и гоголем-моголем почует их, значит,
SPK_1: и ставит им градусники, это же та же интуиция.
SPK_1: Или там, это помню, как в Москве слезам не верят, там это...
SPK_1: Последняя фраза сакраментальная там этой героине, когда говорит,
SPK_1: как долго я тебя ждала, там успешная, состоявшаяся, несчастная женщина
SPK_1: находит этого Жору в электричке, и она находит счастье в этом Жоре с электрички,
SPK_1: и она говорит им эту сакраментальную фразу, которая, по сути, как женщина,
SPK_1: проговаривается всем человечеством.
SPK_1: Как долго я тебя ждала, как Августин Блаженный говорит,
SPK_1: о, долгожданная любовь моя, как поздно я тебя узнал,
SPK_1: вот это какой-то совокупный голос человечества о том, что ты пришёл,
SPK_1: наконец, ты пришёл, как это, видимо, нужно сохранить, как радость Рождества,
SPK_1: потому что именно это должно наполнять нас в рождественские праздники,
SPK_1: как долго мы все тебя ждали.
SPK_1: Мы-то, собственно, недолго, может быть, мы уже родились, когда ты пришёл,
SPK_1: но мы должны почувствовать глубинами своего сопричастия со всем человечеством,
SPK_1: как долго человек мучается без Господа, и, наконец, он пришёл.
SPK_1: И что ещё, прошу прощения, я боюсь перетянуть на себя время,
SPK_1: потому что я не могу больше, чем я был в 50-х годах,
SPK_1: потому что я был в 50-х годах очень известный телепроповедник,
SPK_1: его звали Фултон Шин.
SPK_1: Это был... Он соперничал по славе телепередач своих в Prime Time,
SPK_1: по центральному телевидению, с самыми известными рок-звёздами и кем-то ещё.
SPK_1: Кстати, в честь него был назван Шон Пенн, его именем,
SPK_1: потому что он был так известен, что мама не могла оторваться от телевизора.
SPK_1: Этот Фултон Шин произнёс тысячи разных телерадио-проповедей.
SPK_1: Но возникающий культ Небесной Одиссеи или пришельцев с неба, или монстров, или НЛО,
SPK_1: он говорил, что у ребёнка есть естественная жажда чудесного,
SPK_1: и ребёнок чувствует, что небо живо.
SPK_1: Если вы не дадите ему веру в Господа Иисуса Христа,
SPK_1: и в ангелов, и в Михаила, и в Деву Марию,
SPK_1: то этот вакуум заполнит торговцы ложью
SPK_1: и торговцы сказками про космических пришельцев.
SPK_1: Всё равно с неба кто-нибудь к нему придёт.
SPK_1: Если вы не дадите ему веру в того, кто приходит с неба по-настоящему для спасения,
SPK_1: то есть кто-нибудь заменит эту веру,
SPK_1: и тогда к ребёнку придут какие-нибудь громоздяки или люди-пауки,
SPK_1: или какие-то ещё монстры, какие-то монстрообразные всякие чудовища.
SPK_1: По сути, это общая тема человечества.
SPK_0: В этой общей теме тоже Святой Наших Дней Серафим Роуз
SPK_0: тоже пишет о том, что тут интересная подмена,
SPK_0: то, что в мире, которое...
SPK_0: которое вот отрезало себя от Христа,
SPK_0: по сути, снова с неба начинается вот это...
SPK_0: как это...
SPK_0: Дождь.
SPK_0: Вы заметили. Нет-нет-нет.
SPK_0: Огромный интерес вот к этим всем пришельцам и прочим,
SPK_0: всем вот этим внеземным цивилизациям,
SPK_0: к летающим тарелкам, к секретным документам на эту тему.
SPK_0: И вот всё... Скажем так, весь вот этот ажиотаж.
SPK_0: Вообще вот этот как бы...
SPK_0: И он-то прямо пишет о том, что не какие-то те же самые демоны,
SPK_0: только вот как бы с другом обличием.
SPK_0: И здесь вот вспоминается, если...
SPK_0: Не знаю, помните, у Льюиса в «Мерзейшей мощи»
SPK_0: это как бы художественное произведение,
SPK_0: но образ красивый как-то в нашем разговоре.
SPK_0: У него вот по сути демоны все жили на вот этой обратной...
SPK_0: на стороне Луны.
SPK_0: То есть у него Луна была разделена на две части,
SPK_0: и вот одна обращённая...
SPK_0: То есть и вот там вот граница между там падшими и непадшими ангелами
SPK_0: проходила как раз по Луне.
SPK_0: И вот условно все там пришельцы это были вот с Луны они у него приходили.
SPK_0: Но это символически действительно
SPK_0: очень работает.
SPK_0: То есть мы не можем до конца не смотреть на небо.
SPK_0: Чего-то там мы его ожидаем.
SPK_0: Но тут легко очень часто мы готовы ожидать подделку, да.
SPK_0: То есть проще...
SPK_0: Тут особенность современного человека, да.
SPK_0: То есть смотря на небо, ожидая с него от пришельцев,
SPK_0: ожидая с него пришельцев, принять спасение с неба,
SPK_0: это как было чудом и подвигом, так и остаётся чудом и подвигом.
SPK_1: Да, это характерная черта нашего времени.
SPK_1: Очень интересно.
SPK_1: Там туда подприплетаются и Пентагон, и ЦРУ, и спецслужбы,
SPK_1: и КГБ, кто хочешь.
SPK_1: И все они, понимаешь, общаются с внеземными цивилизациями.
SPK_1: Но когда они представляют нам рисунки,
SPK_1: там вот это я просто смеялся,
SPK_1: это такой, ну, мультипликатор нарисует лучше как бы там.
SPK_1: То есть минимум фантазии, какие-то чешуйщито-пупырыщито,
SPK_1: какие-то, значит, лысые головы, там какие-то...
SPK_1: Ну, короче, это смешно.
SPK_1: Когда они пытаются изобразить кого-то, пришедшего с небес
SPK_1: в неизвестном там звездолёте,
SPK_1: у них получается такая карикатура,
SPK_1: что надо прятать эти секретные файлы как бы.
SPK_0: Ну, знаете, не такая карикатура.
SPK_0: Я, кстати, смотрел, там получается, мне кажется, интереснее.
SPK_0: Там очень эти образы напоминают, простите,
SPK_0: вот эти всякие там статуи языческие,
SPK_0: либо ханаанские, либо какие-то даже вот эти всякие американские.
SPK_0: То есть как-то там гораздо больше, скажем так, связей.
SPK_0: Или, скажем, всякие психоделические истории,
SPK_0: когда люди там общаются с разными духами,
SPK_0: там тоже очень такие...
SPK_0: Вообще очень интересно, что вот эта человеческая фантазия
SPK_0: гораздо менее фантазивная.
SPK_0: То есть если мы посмотрим на вот эту, скажем так, культуру,
SPK_0: действительно, общечеловеческую,
SPK_0: то все эти образы, они оказываются весьма-весьма подобны друг другу.
SPK_0: То есть просто разные обличия принимают эти, так сказать, обманщики.
SPK_0: Но не настолько-то и разные.
SPK_0: Просто современному гордому человеку с калькулятором и искусственно,
SPK_0: скажем, и с ИИшкой, оно как-то неприлично говорить о том,
SPK_0: то, что я вот там, скажем так, с идолом общаюсь.
SPK_0: А вот в тарелку летающую я, это я сразу так выгляжу в своих глазах,
SPK_0: очень большим.
SPK_0: То есть это очень...
SPK_1: То есть человек, который получал какие-то мистические такие...
SPK_1: переживал мистические нашествия, какие-то вторжения демонические в свою жизнь,
SPK_1: в какие-то хорошие классические времена Ханаана или Вавилона,
SPK_1: к нему являлось то же самое, только без скафандра, по сути.
SPK_1: Вот эти вот сегодняшние наркотические грезы человека, верующего в НЛО,
SPK_1: это то же самое, только в скафандре как бы.
SPK_1: То есть для моды в XIX веке какой-то бес являлся
SPK_1: в сюртуке и с бабочкой, как бы, значит, и с тросточкой по моде современности.
SPK_1: А сейчас является в скафандре, но, в принципе, рожа не изменилась.
SPK_1: Это действительно интересно, что фантазия не так уж и фантазийна.
SPK_1: Она не способна породить никакие принципиально новые формы.
SPK_1: Она все время топчется вот в этом небольшом зазоре, там, скажем, от амебы до человекообразия.
SPK_1: Вот именно. Либо это какая-то клякса ползучая,
SPK_1: как бы, либо это какое-то человекообразное существо,
SPK_1: и какой-то ихтиандр, но это все-таки человекообразное существо.
SPK_1: Да, это интересно.
SPK_1: То есть мы обречены как бы...
SPK_1: Не имея настоящего небесного знания,
SPK_1: обречены на какие-то подделки, сыплющиеся с небес, да, в разном виде.
SPK_1: А вот еще, что я сегодня хотел, как бы, обязательно,
SPK_1: когда я думал об этой нашей сегодняшней передаче,
SPK_1: вот известный всем термин «аватар».
SPK_1: Это же индуистский термин, означающий «снисхождение», «снисшедший».
SPK_1: И вот уж кого-кого не удивишь воплотившимися богами,
SPK_1: так это жители Индостана и последователи различных индуистских религий.
SPK_1: Помнится, где-то в житии Паисия Афонского, говорится, что его пригласили в Австралию,
SPK_1: и он летел к грекам, живущим в Австралии, и пролетал над Индией.
SPK_1: Не зная об этом, у него вдруг сильно сжалось сердце, сильно заколотилось,
SPK_1: и потом в мегафон, там, эта радиосвязь сказала, то ли капитан корабля,
SPK_1: то ли медсюардесса, что мы пролетаем над республикой Индия.
SPK_1: Он почувствовал, что это страна, не знающая Христа, страна, засеянная множеством идольских капель,
SPK_1: страна, верующая в миллионы богов, страна, которую ничем не удивишь.
SPK_1: Вот это об этом я хотел бы, чтобы мы поговорили сегодня тоже,
SPK_1: потому что когда европеец потерял веру в Господа, а потом вдруг возжаждал какой-то духовности,
SPK_1: то он своим тощим этим скудным умом, умишкой, летит именно туда, в Гималайи или в Индостан.
SPK_1: Его интересуют Шивы, там, всякие брашны, Брахмы Кришны, потому что они много.
SPK_1: И когда ты говоришь ему о христианстве, он как бы получает прививку от него,
SPK_1: ибо боги...
SPK_1: Они в Индии воплощались много раз, аскетизмом их не удивишь, и как бы остается, как бы, недоумение, как бы,
SPK_1: и уходишь в другую сторону.
SPK_1: Вот какой-то великий проект был придуман для того, чтобы жители этого огромного материка,
SPK_1: что ли, как его назвать, континента, этой части света, чтобы они получили прививку от христианства.
SPK_1: И те, которые погружаются туда, тоже получают некую прививку от христианства.
SPK_1: Все, что мы говорим,
SPK_1: у них наполняется своим каким-то смыслом.
SPK_0: Ну, да, это, опять-таки, ну, тут, знаете, опять-таки, достаточно посмотреть на изображение, то есть...
SPK_0: Это мне, конечно, очень интересно, само по себе, но все же очень-весьма открыто.
SPK_0: То есть, опять, здесь я рекомендую, опять, Серафима Роуза, правда, вот он, потому что он сам лично прошел этот путь,
SPK_0: то есть он же сам прошел этот путь от страдающего, скажем так, от телесного сексуального напряжения, вызова запрещенного в России,
SPK_0: как это в Российской Федерации, потом страдающая восточную мудрость, то есть он все это прошел,
SPK_0: поэтому его работы, наверное, так важны и глубоко звучат для современного человека, как нашего современного человека.
SPK_0: Но да, все вот эти, скажем так, боги, там же очень в кавычках, посмотрите на их изображение.
SPK_0: Ну, то есть, как черепа, кости, кровь, кишки, ну, в буквальном смысле этого слова, синяя кожа, оскалившиеся, ну, то есть у нас вот в церквях таким образом вот сценку страшно...
SPK_0: Ну, не то, что фреску страшного суда, посмотрите и посмотрите на индийских богов, оно как бы очень друг друга соответствует, уж если на то пошло.
SPK_0: Вот, даже, то есть изображение врет гораздо меньше, никто особо ничего не скрывает.
SPK_0: Но эта трагедия, понимаете, тут больше осуждение, ну, точно осуждение, если уж кто говорит, то есть апостол Павел же пишет, что условно тех, кто узнал об истине, узнал о правде, узнал об истинном схождении с небес, его же судить будут строже.
SPK_0: То есть это больше вопрос обсуждения.
SPK_0: Просто не к индусам, да, это больше вопросов к нам, крестьянам, то, что мы, скажем так, бежим от того, что истина, бежим от того, что наше, бежим от того, что ценно, погружаемся вот в это, скажем так, ложь.
SPK_0: И, то есть, мы мало того, что не свидетельствуем этим людям, потому что, ну, если так, трагедия такого масштаба, мы же знаем, что, например, апостол Фома проповедовал в той же самой Индии.
SPK_0: И когда апостол Фома проповедовал, ему ничего не мешало вести его проповедь, и вокруг него это общение.
SPK_0: И, значит, праведность его была достаточная, то есть превзошла праведность, которую люди видели вокруг.
SPK_0: А мы здесь, получается, хилые, ну, просто хилые люди, которые, скажем так, собственной праведности нашей нет, чтобы явить ее, скажем так, другому, тем более другому миру, другому континенту.
SPK_0: И, наоборот, мы, скажем так, прячемся за вот этими ложными, скажем так, высказываниями о взаимопонимании.
SPK_0: То есть, ну, даже если смотреть на современную...
SPK_0: Современные увлечения вот этими философиями, оно же очень поверхностное, да?
SPK_0: То есть, оно же, как правило, у людей очень такое, ну, поп-версия, да?
SPK_0: То есть, поп-версия того, поп-версия другого.
SPK_0: А в сердце всех этих учений они вообще предельно, как бы, предельно радикальны.
SPK_0: Там такое небытие сквозит, там такое освобождение от жизни требуется, там такие контакты...
SPK_0: То есть, там все гораздо более серьезно.
SPK_0: Но вот этот наш...
SPK_0: Мы, как современники...
SPK_0: Современные теплохладные люди, нам очень нравится вот эта, как бы, духовность без обязательств.
SPK_0: Вот что, мне кажется, современный, ну, современный постхристианин ищет вот в этом Востоке.
SPK_0: Духовности без обязательств.
SPK_0: Но это самообман, причем двойной.
SPK_0: Потому что, ну, во-первых, такого не бывает вообще никогда.
SPK_0: То есть, невозможно духовность без обязательств.
SPK_0: Но, во-вторых, даже вот в этой, скажем так, восточной мистической истории ее просто нет.
SPK_0: Там обязательства очень конкретные.
SPK_0: Возможно, вы просто про них не обратили.
SPK_0: Не обратили внимания.
SPK_1: Да, я с удовольствием прореагирую, как бы, поддержу вас.
SPK_1: Вот Серафим Роуз прозвучал два раза.
SPK_1: Да, я считаю, что это такая очень знаковая фигура нашего времени.
SPK_1: Поскольку он жил в Америке, он немножко обогнал, как бы, живущих в России.
SPK_1: Потому что то, что он видел в Америке, скажем, в 60-х или 70-х, это примерно то, что россияне увидели в 2000-х.
SPK_1: В конце 90-х.
SPK_1: Как наше телевидение, как бы, рабски копирует какие-то там те телефоны американских шоу, там разных сериалов.
SPK_1: Им лет на 15.
SPK_1: То есть, примерно то, что происходит сейчас в России в обществе, в отношении какой-то бурды.
SPK_1: Эта бурда родилась в Америке лет 15 назад.
SPK_1: То есть, как бы, можно не ошибиться.
SPK_1: И вот Серафим Роуз в свои годы, как бы, да, он переживал то, что потом накрыло весь мир.
SPK_1: Особенно постсоветский мир.
SPK_1: И он такая свадомария египетская, я бы сказал, нашего времени.
SPK_1: В каком-то смысле.
SPK_1: Потому что он прошел через самые тяжелые испытания.
SPK_1: И интеллектуальные, и огонь плотских страстей, и пьянство там, и все вот это вот.
SPK_1: И отчаяние.
SPK_1: На фоне отсутствия истины.
SPK_1: Очевидного отсутствия истины.
SPK_1: И Бог нашел его.
SPK_1: Это искренность поиска.
SPK_1: То есть, я рекомендую всем, кто плохо знаком или не знаком с этим человеком, с его наследием, с его жизнью и судьбой, в первую очередь.
SPK_1: Познакомиться с ним.
SPK_1: Потому что это пример честного поиска живого Бога, проходя сквозь дебри всего того, что есть в мире.
SPK_1: Буквально всего.
SPK_1: То есть, наркотики, алкоголь, сексуальная распущенность.
SPK_1: Все виды различных учений.
SPK_1: И там и санскрит, и китайский.
SPK_1: И китайская грамота, и книги перемен, и любой протестантизм, любой харизматизм, и любые НЛО.
SPK_1: И потом все-таки Христос Господь, Сын Бога Живого, и православная традиция, и православный американец.
SPK_1: Да, я считаю, что, слава Богу, нам дано вспомнить об этом человеке.
SPK_1: И он канонизирован как местночтимый святой.
SPK_1: По крайней мере, грузинской церковью, насколько мне известно.
SPK_1: Может быть, и американцам.
SPK_0: Нет, нет, нет.
SPK_0: Уже сейчас наша русская православная церковь.
SPK_1: Уже, да.
SPK_0: Он уже наш святой.
SPK_0: Слава Богу, да.
SPK_0: Идет процесс.
SPK_0: Давайте так.
SPK_0: Процесс еще идет, но должен в этом году завершиться.
SPK_0: Сами знаете.
SPK_0: То есть какие-то бумаги.
SPK_0: Но это именно...
SPK_0: Причем, то есть очень важно, что он...
SPK_0: Потому что, раз уж мы о нем заговорили.
SPK_0: Вот интересно, молит Бога о нас.
SPK_0: Он рус...
SPK_0: Ну, то есть он, конечно, американец, но он как бы был чадом русской церкви.
SPK_0: То есть это тоже важная для нас история.
SPK_0: А то очень часто в нашу современную эпоху, вот как это, все пытаются...
SPK_0: Это очень символическая история, потому что это немножко в сторону от нашей темы.
SPK_0: Но это важно, наверное, подчеркнуть.
SPK_0: Что вот часто, особенно после 90-х, да и вообще весь 20-й век.
SPK_0: Сколько это было в 70-е, 80-е, до сегодня.
SPK_0: Есть у русской особенной элиты, ну и у народа тоже, вот это стремление понравиться.
SPK_0: Как бы, ну, чтобы зауважали там.
SPK_0: Да, то есть вот чтобы тут, там про это зауважали.
SPK_0: И чтобы вот это пришло.
SPK_0: Какая-то дружба, конвергенция, мир.
SPK_0: Вот путь Серафима Роуза, как человека, по сути, просиявшего в русской церкви,
SPK_0: она, наверное, очень хорошо показывает, где она единственная тропа и к миру, и к уважению, и где она находится.
SPK_0: Что единственное сокровище, за которое можно было бы уважать вообще русского человека,
SPK_0: это то сокровище православия, которое он пронес через столетия, когда оно мало где уже...
SPK_0: Ну, то есть когда оно...
SPK_0: Где было, за редкими исключениями, такие как сербские братья.
SPK_0: И этим, условно, победишь.
SPK_0: А не рассказами о том, как, простите, туннель строить через Чукотку на Аляску,
SPK_0: или как совместно маски Старлинки оскваивать.
SPK_0: То есть вот этот меч-кладенец, условно, как в блинах, вот оружие победы,
SPK_0: вот путь Серафима Роуза он показывает.
SPK_0: Причем победа абсолютно над всеми демонами современности,
SPK_0: которые волнуют современного человека.
SPK_0: Ну, это вот тоже скорее нам высуждение, да,
SPK_0: насколько мы стесняемся вот этого собственного сокровища.
SPK_0: Ну, стесняемся этих сокровищ, и насколько их не ценим,
SPK_0: а все пытаемся, скажем так, очаровать, или понравиться,
SPK_0: как бы быть лучшими учениками в их же безбожной игре.
SPK_0: В этом есть какая-то очень такая злая ирония по отношению к нам.
SPK_1: Очень злая ирония.
SPK_1: Это прямо...
SPK_1: Это если расшифровать и принести на блюдечко человеку,
SPK_1: это очень злая ирония.
SPK_1: Это как бы соревнования, закованных в кандалы,
SPK_1: чьи кандалы мелодичнее звучат.
SPK_1: Как бы передрабовладельцы.
SPK_1: Как бы пляски рабов передрабовладельцем
SPK_1: по части мелодичности звона собственных кандалов.
SPK_1: Как бы что-то такое.
SPK_1: Это выродочная совершенно вещь,
SPK_1: которая нетерпима в людях, облеченных властью.
SPK_1: Потому что от них зависит именно суверенное мышление
SPK_1: и желание свободы подлинной во Христе, в Боге,
SPK_1: и для себя, и для своего народа.
SPK_1: Хотел бы, да, все-таки еще раз на Индии остановить внимание.
SPK_1: Мне кажется, что самый большой миссионерский проект,
SPK_1: если бы Павел...
SPK_1: Жил сегодня, он бы пошел в Индию.
SPK_1: Когда я читал толкование на послание к коринфянам,
SPK_1: там была такая смелая фраза, что проповедь в коринфе.
SPK_1: Павла была самым смелым миссионерским проектом.
SPK_1: Потому что жить по-коринфски означало бы сиборитствовать,
SPK_1: пьянствовать, развратничать, жить на халяву,
SPK_1: как бы, значит, вообще, в общем, на ренту, на что хочешь, короче.
SPK_1: Так утопать в грехах и ни о чем не думать.
SPK_1: И он, видимо, решил, что если я этих научу,
SPK_1: то я вообще всех научу.
SPK_1: И вот эта смелость, ну и самые такие тяжелые послания,
SPK_1: его, по сути, это к коринфянам,
SPK_1: потому что они очень хитро отреагировали на благовестие.
SPK_1: У них там кто-то жил с женой своего отца,
SPK_1: там кто-то там что-то еще вытворял.
SPK_1: То есть они были бы богаты духовными дарами
SPK_1: и богаты грехами одновременно.
SPK_1: Такое очень интересное явление.
SPK_1: Так вот, я думаю, что Павел бы, великий Павел,
SPK_1: если бы сегодня жил на земле,
SPK_1: он бы обратил все внимание на Индию,
SPK_1: как на самый неприступный бастион для Евангелия.
SPK_1: То есть кислому христианину своих родных научить веру,
SPK_1: научить церковь по воскресеньям ходить не получается.
SPK_1: Вот этому кислому христианству
SPK_1: надо обратить внимание на самых серьезно прошитых людей
SPK_1: в антиевангелии прошитых.
SPK_1: Ты говоришь им, Бог воплотился,
SPK_1: он говорит, да я знаю, у нас боги воплощаются каждый день.
SPK_1: Ты говоришь им, у нас есть монаш,
SPK_1: он говорит, да я знаю, у нас вот такие аскеты
SPK_1: на одной ноге стоят уже по 52 года,
SPK_1: значит, где-то в закрытых местах,
SPK_1: там ради своего бога.
SPK_1: А некоторые из них никогда не ели горячей пищи,
SPK_1: а некоторые питаются коровьим навозом,
SPK_1: а некоторые ходят голые,
SPK_1: а некоторые закопали себя по ноздри в коровьей гной.
SPK_1: И это все ради своих богов,
SPK_1: атизмом нас не удивишь.
SPK_1: То, что мы читали про великих сирийцев,
SPK_1: великих египтян 5-6 века,
SPK_1: это сегодня есть в Индии
SPK_1: только в честь своих богов,
SPK_1: которых на всякий случай 3 миллиона 300 тысяч.
SPK_1: То есть по подсчетам
SPK_1: этих разных всех специалистов,
SPK_1: там 3 миллиона с лишним богов,
SPK_1: которым каждому воздвигнуты храмы,
SPK_1: в которых что-то там служится,
SPK_1: какая-то кровь проливается, какой-то фемиам сжигается,
SPK_1: и весь народ этим занимается
SPK_1: с утра до вечера, они готовы убивать
SPK_1: за своих богов. И иконография,
SPK_1: этих богов, ярче всего говорит
SPK_1: про их природу. Действительно, синяя кожа,
SPK_1: оскаленные зубы,
SPK_1: ожерелье из отрезанных голов,
SPK_1: это не только кали, это все остальное
SPK_1: тоже такое же.
SPK_1: Этот весь индийский иконостас можно
SPK_1: помещать на западную стену наших храмов,
SPK_1: там, где мы изображаем Страшный суд.
SPK_1: Для того, чтобы, выходя из храма, ты смотришь,
SPK_1: как же, смысл такая, что ты выходишь из храма
SPK_1: и смотришь, куда ты идешь.
SPK_1: Вот там как бы разыгрывается эта драма,
SPK_1: драма борьбы за душу.
SPK_1: И действительно, эта вся иконография индуистских храмов
SPK_1: своими извращениями, со всеми
SPK_1: этими, там, этими трансгендерными,
SPK_1: трансмутирующими этими богами,
SPK_1: которые то мужчины, то женщины, со всеми
SPK_1: этими отрезанными головами и выпитой кровью.
SPK_1: Вот оно! Попробуй-ка
SPK_1: им, благовествуй им, кроткого Иисуса,
SPK_1: Агнца Божия, который воплотился
SPK_1: Девы Марии. Вот сверхзадача
SPK_1: христианской миссии.
SPK_1: Но мы даже не можем...
SPK_0: Первая задача, наверное, вспомнить внутри себя самого.
SPK_0: Тут тоже важная история.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Разобраться бы самим... Не то, что
SPK_0: разобраться бы самим.
SPK_0: Но это сообщающиеся сосуды.
SPK_0: То есть это, наверное, очень важная...
SPK_1: Научить бы тещу Богородицы
SPK_1: Девы Радуся выучить наизусть.
SPK_1: И то хорошо.
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: Но как большой, скажем так,
SPK_0: такой большой вектор,
SPK_0: какой символизм, да, это очень хорошо показывает.
SPK_0: Наверное, это наше
SPK_0: современное состояние.
SPK_0: Но, тем не менее, про сошествие
SPK_0: с неба...
SPK_0: То есть,
SPK_0: что мы пока...
SPK_0: Что мы узнали?
SPK_0: Что мы сказали на данном этапе,
SPK_0: что что-то с неба для человека
SPK_0: всегда сходит.
SPK_0: Большим самообманом считать, что
SPK_0: я сам на небо зайду своими силами,
SPK_0: хотя этот самообман, повторюсь,
SPK_0: принципиальный, крепкий, и мы видим
SPK_0: проявление этого самообмана,
SPK_0: скажем так, строительство Вавилонской башни
SPK_0: не прекращается.
SPK_0: Это фундаментальный проект. И здесь, кстати,
SPK_0: вот эти индийские, так сказать, боги,
SPK_0: они же демоны, здесь у них прекрасное
SPK_0: взаимопонимание. То есть они прекрасно понимают,
SPK_0: что пока человек строит Вавилонскую башню,
SPK_0: башню на небо, он не зайдет никогда,
SPK_0: а вот более уязвимый для,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: взаимодействия с силами
SPK_0: более подусторонними, эзотерическими,
SPK_0: он всегда будет.
SPK_0: Это даже же происходит,
SPK_0: в Писании нам тоже показывают,
SPK_0: даже на примере великих, даже, допустим,
SPK_0: Соломон, да, ну уж насколько высоко
SPK_0: поднялся, а чем выше поднимался, тем больше
SPK_0: ходил,
SPK_0: скажем так, налево
SPK_0: в широком смысле этого слова.
SPK_1: И опыт Соломона, кстати говоря,
SPK_1: это же, вообще
SPK_1: он сегодня уже прозвучал
SPK_1: еще чуть раньше, о том, что нет
SPK_1: ничего нового под небом,
SPK_1: у него это закупоренный мир,
SPK_1: у него же именно закупорен
SPK_1: в книге Экклезиаста, там не как
SPK_1: капсулирован, там есть под небом,
SPK_1: постоянно повторяется, что нового под небом
SPK_1: нет, как будто бы с неба ничего
SPK_1: он уже и не ожидает. А если
SPK_1: все это закапсулировать, то здесь это круговорот
SPK_1: вещей в природе, и ничего нового ты не
SPK_1: дождешься, и имеющий ум
SPK_1: устает очень быстро от этой круговерти.
SPK_1: А вот что касается его
SPK_1: этих бесовских, всех этих
SPK_1: инициаций, то
SPK_1: конечно, это там женщины
SPK_1: сыграли свою роль, его многочисленные жены,
SPK_1: но с другой стороны, с ним же Господь
SPK_1: Бог разговаривал несколько раз, и в
SPK_1: отрочестве, при приеме
SPK_1: власти, и при освящении храма
SPK_1: Господь в облаке говорил с ним,
SPK_1: то есть голос Божий он слышал, и благодать
SPK_1: Божию он чувствовал. И при
SPK_1: этой благодатности, потому что
SPK_1: далеко не все были так благодатны, как
SPK_1: Соломон, он скатился,
SPK_1: до настоящего идолопоклонства,
SPK_1: то есть до всего того, чему
SPK_1: кланяются современные индусы,
SPK_1: там Кали, Шива, там и все остальное,
SPK_1: вот эти все многорукие, там
SPK_1: антропоморфные, там или зооморфные
SPK_1: существа, там полурыба,
SPK_1: полубес, там полукот, получеловек,
SPK_1: всему этому он кланялся,
SPK_1: при том, что он
SPK_1: разговаривал с Богом лицом к лицу,
SPK_1: и голос Божий слышал лично наяву,
SPK_1: несколько раз, то есть
SPK_1: насколько амплитуда
SPK_1: движений человеческих
SPK_1: ужасно
SPK_1: касающей широка,
SPK_1: то есть благодатный человек,
SPK_1: украшенный мудростью,
SPK_1: которой не было ни у кого,
SPK_1: может поклоняться очевидным
SPK_1: бесам, причем во множестве,
SPK_1: их там тысячами исчислялись его жены,
SPK_1: и тысячами исчислялись бесы,
SPK_1: которыми они кланялись.
SPK_0: Он же думал, что он ими повелевает, и всегда это одна и та же история.
SPK_0: То есть очень...
SPK_1: На этой мысли, пожалуйста, поподробнее, если можно.
SPK_1: Это очень интересная мысль.
SPK_0: То, что с Соломоном же
SPK_0: там вся эзотерическая традиция, почти все
SPK_0: западные культуры,
SPK_0: западные традиции, они себя возводят
SPK_0: к книге Соломона или к перстню Соломона.
SPK_0: И базовая история в том,
SPK_0: что Соломон повелевал
SPK_0: бесами. То есть вот он
SPK_0: знал, как использовать эту
SPK_0: силу, и там в разных мистических
SPK_0: версиях, чуть ли он не при строительстве
SPK_0: храма эту силу использовал, чтобы
SPK_0: ее там построить. И вот
SPK_0: вся вот эта масонская эзотерика,
SPK_0: хирам, вся вот эта линия
SPK_0: пошла на строительство.
SPK_0: Но это вот тот самообман, на который
SPK_0: чем выше... Ну, мы все на него,
SPK_0: покупаем. То есть, в принципе, так работает
SPK_0: наша любая страсть, как это
SPK_0: я... Это я властвую над водкой.
SPK_0: Это не водка властвует надо мной.
SPK_0: Это я властвую над своей, скажем так,
SPK_0: зависимостью. Подставьте любую зависимость.
SPK_0: Нет, это не она. Я могу, как это,
SPK_0: бросить в любой момент, остановиться в любой момент.
SPK_0: И здесь примерно то же самое.
SPK_0: То есть, вот здесь подкупает...
SPK_0: Ну, и чем более человек сильный,
SPK_0: ну, как вы сами знаете,
SPK_0: поэтому вся эзотерическая традиция, она же...
SPK_0: Почему монахи пишут в первую очередь для монахов?
SPK_0: Потому что, ну, чем больше...
SPK_0: Больше монах поднимается, полествится,
SPK_0: тем больше у него, вот, соответственно,
SPK_0: искушение вот в этой,
SPK_0: скажем так, в этой духовной...
SPK_0: Духовной же области, что я могу
SPK_0: сам кого-то победить. Вообще, вот этот весь
SPK_0: вызов «я сам», наверное, про сошествие
SPK_0: с небес, оно целиком и полностью
SPK_0: про это, что вот «я сам» не получится.
SPK_0: У тебя «ты сам» ничего не
SPK_0: получится. И чем больше тебе кажется,
SPK_0: что ты «я сам» можешь больше,
SPK_0: если тебе начинает казаться, что ты «я сам»
SPK_0: бесами повелевать можешь в своей гордыне,
SPK_0: точно, ну, точно
SPK_0: потом рухнет твое царство.
SPK_0: Там же сразу после Соломона царство рухнуло.
SPK_0: Уже сразу.
SPK_1: Ну да, оно разделяется, да.
SPK_1: Я вот вспоминаю сейчас
SPK_1: истории печерских святых,
SPK_1: где мне посчастливилось учиться
SPK_1: в семинарии и часто бывать в этом
SPK_1: в воздухе пещер. Там же действительно
SPK_1: были многие обманутые
SPK_1: бесами, да, там, скажем, в свое время
SPK_1: там обманули беса Никиту, будущего
SPK_1: епископа Новгородского, когда
SPK_1: сказали ему «не читай Новый Завет» и вообще
SPK_1: «не молись, я буду молиться вместо тебя», там,
SPK_1: бес в виде ангела света.
SPK_1: Значит, а другой,
SPK_1: значит, был заплясан ими,
SPK_1: когда говорит «поклонись»,
SPK_1: вот наш старший пришел, как бы он поклонился,
SPK_1: и они заплясали его, бедного,
SPK_1: значит, такой. И с другой стороны, там был такой
SPK_1: Иоанн Многострадальный, который
SPK_1: настолько чувствовал это стыдное
SPK_1: разжижение, блудную страсть, что он вынужден
SPK_1: был закапывать себя по грудь великим
SPK_1: постом в землю и в темноте
SPK_1: пещерной находился и все равно его
SPK_1: мучил из страсти. И этот бес
SPK_1: явился ему в конце поста
SPK_1: под Пасху в виде
SPK_1: огнедышащей змеи, какого-то большого
SPK_1: змея, и вот он как раз
SPK_1: возопил «Господи, где ты был? Где ты? Где ты,
SPK_1: мой Господи?» И пришел Господь на помощь
SPK_1: ему в какой-то самый крайний момент такой.
SPK_1: То есть там такая целая палитра историй,
SPK_1: обманутых бесами,
SPK_1: или, скажем, введенных
SPK_1: в заблуждение и отмоленных отцами,
SPK_1: и тех, которые упали очень
SPK_1: низко, но не потеряли веры,
SPK_1: и в отчаянии не впали, и получили
SPK_1: освобождение. Такое очень интересное
SPK_1: аскетическое палитра разных историй,
SPK_1: на которые учились наши предки верить,
SPK_1: потому что это первое житие святых, Кипичерские святые,
SPK_1: Кипичерский Патерик, это самая первая,
SPK_1: да, это самая первая
SPK_1: книга агеографическая,
SPK_1: по которой учились духовным законам
SPK_1: наши предки от царя Гороха
SPK_1: до сегодняшнего дня.
SPK_1: Действительно, это
SPK_1: обманывали они тем, что якобы
SPK_1: повиновались.
SPK_1: Для меня это не очень важно,
SPK_1: для меня это откровение по Соломону
SPK_1: сегодня, потому что как-то я
SPK_1: не обращал на это внимания.
SPK_1: Действительно, победить человек
SPK_1: они, скорее всего, могут тогда, когда
SPK_1: играют с ним в поддавки,
SPK_1: когда ложатся на лопатки и притворно
SPK_1: визжат, что они побеждены.
SPK_1: На самом деле у них другие планы,
SPK_0: они...
SPK_0: Так со всеми нашими страстями,
SPK_0: ну, любую нашу страсть возьмите,
SPK_0: что там, компьютерные
SPK_0: игры, ну, что любая зависимость
SPK_0: так построена, то есть вообще любая
SPK_0: зависимость, главное
SPK_0: препятствие на пути борьбы с ней
SPK_0: для любого человека,
SPK_0: тут личный опыт, любой,
SPK_0: вам как исповеднику это,
SPK_0: такая человек, который принимает исповедь
SPK_0: и виднее больше, на то, что главное
SPK_0: же препятствие это честно себе
SPK_0: сказать, да, я такой, да, я слабый,
SPK_0: помоги мне, да, то есть вот эта история.
SPK_0: А пока ты этого не скажешь,
SPK_0: пока ты думаешь, ну, я это,
SPK_0: это я контролирую, это у меня
SPK_0: под контролем, ну,
SPK_0: гарантированно, гарантированно ничего не получится.
SPK_1: Да, я не пьяница, я работник
SPK_1: искусства, да.
SPK_0: Да-да-да-да-да-да.
SPK_1: Я не пьяница, я просто
SPK_1: на нервной работе работаю.
SPK_0: А кто не пьет?
SPK_1: Или, как говорил Жванецкий,
SPK_1: а кто я такой, чтобы не пить?
SPK_0: Кто я такой, чтобы не пить?
SPK_0: И вот это зашествие
SPK_0: с небеса,
SPK_0: оно, соответственно, получается
SPK_0: именно на вот эту нашу
SPK_0: немощь, то есть оно приходит к немощному,
SPK_0: то есть очень важно, и здесь
SPK_0: символически, наверное, вот
SPK_0: вот это движение к Богу человеку,
SPK_0: о котором, о том, каким образом
SPK_0: эта встреча, ну, встреча
SPK_0: всех встреч происходит, мы, наверное, уже
SPK_0: говорить будем в следующий раз,
SPK_0: но она, по сути, действительно происходит
SPK_0: в момент отчаяния уже, то есть уже все
SPK_0: попробовали, ничего не получалось.
SPK_0: И вот сочетание вот этого предельного
SPK_0: напряжения и предельной,
SPK_0: с одной стороны, у святых бессилия,
SPK_0: ну, не святых, а праведников
SPK_0: бессилия в Израиле, которая
SPK_0: предшествовала этому схождению,
SPK_0: оно очень, ну, оно, по сути,
SPK_0: отражает то, что происходит в жизни
SPK_0: каждого человека всегда.
SPK_0: А теперь вот вспомнилось несколько
SPK_0: слов о как это сошествие
SPK_0: противостоит, чем оно отличается от
SPK_0: всех индуистских сошествий. Можно сказать, ну, и с
SPK_0: Олимпа, как это, сходил Зевс
SPK_0: заниматься разными плоскими утехами. Что
SPK_0: происходит? И почему это слово? Ну, во-первых,
SPK_0: всходит не какая-то антропоморфная
SPK_0: сущность, да, то есть это очень важно.
SPK_0: Всходит то самое слово,
SPK_0: которое было за
SPK_0: скобкой. Вот это первая часть
SPK_0: символа, которое было прежде всех
SPK_0: век. Вот это то самое слово.
SPK_0: И вот здесь, опять-таки,
SPK_0: Афанасий пишет очень поразительную
SPK_0: мысль тоже, как скрыта вот
SPK_0: эта истина, самое очевидное,
SPK_0: достаточно, но при этом
SPK_0: таинственно. Он так пишет.
SPK_0: То есть вот помните, мы говорили
SPK_0: про им же вся быша. И вот
SPK_0: здесь вот эта великая тайна, то есть
SPK_0: почему сойти могло только слово,
SPK_0: почему сойти мог только
SPK_0: Христос. А потому
SPK_0: что, ну, святые отцы пишут здесь
SPK_0: и Максим Исповедник, и Афанасий Великий,
SPK_0: а потому что им уже
SPK_0: все и было. То есть в каком-то
SPK_0: смысле, при том, что троицы нераздельны
SPK_0: и прочее, но слово было самое
SPK_0: близкое к нам. Им уже
SPK_0: все, весь мир существует.
SPK_0: И поэтому вот это принципиально,
SPK_0: такая разница. То есть вот
SPK_0: для язычников сошествие
SPK_0: это перемещение в пространстве.
SPK_0: Зевс жил на Олимпе,
SPK_0: Зевс спустился вниз. Это
SPK_0: вот его, словно, тушка сошла
SPK_0: с одной точки, с точки А
SPK_0: в точку Б. А когда мы говорим
SPK_0: сошествие с небес Господа нашего Иисуса
SPK_0: Христа, мы говорим не о смене
SPK_0: точки пространства. Потому что
SPK_0: точка пространства, Христос
SPK_0: уже, им уже все объемлемо.
SPK_0: Им уже
SPK_0: все в нем
SPK_0: и все
SPK_0: в нем. Меняется
SPK_0: вот то, что пишет Максим Исповедник,
SPK_0: образ его бытия,
SPK_0: способ присутствия,
SPK_0: тропос. Вот если
SPK_0: раньше оно присутствовало
SPK_0: как творец и промыслитель,
SPK_0: то теперь оно приходит
SPK_0: явлением среди нас, лицом
SPK_0: к лицу. Вот это фундаментальная
SPK_0: антологическая разница между
SPK_0: сошествиями. Вот раз уж мы о ней
SPK_0: сегодня говорили.
SPK_1: Это чудесно, да.
SPK_1: Спасибо, да. То есть, если Зевс
SPK_1: спускается с Олимпа для того, чтобы украсть
SPK_1: Европу, например, там,
SPK_1: в виде быка, значит...
SPK_0: В образе...
SPK_0: Не только... В общем, все мы читали,
SPK_0: чем... Все проблемы греческих мифов
SPK_0: о том, что Зевс кое-кого в штанах не удержал,
SPK_0: да?
SPK_0: То есть, это вот краткая история.
SPK_1: Ну, то в это время его на Олимпе
SPK_1: нету. То есть, спускаясь оттуда
SPK_1: сюда, он вытворяет что-то,
SPK_1: значит, и покидает одну локацию
SPK_1: и барагозит в другой локации.
SPK_1: Значит, это совсем
SPK_1: другая... Это понятная языческая история, как бы она...
SPK_0: Ну, и индуистские боги
SPK_0: так же, если уж мы...
SPK_1: Индуистские боги так же.
SPK_1: Да. Совершенно верно. Аминь.
SPK_1: Что касается слова, то
SPK_1: он и меняет тропа с бытия, да.
SPK_1: То есть, он всегда с нами,
SPK_1: но он теперь будет с нами по-другому.
SPK_1: Вот. Вот что означает его
SPK_1: пришествие. И в этом смысле очень хорошо
SPK_1: понятно неутоленную
SPK_1: жажду Моисея и Ильи,
SPK_1: когда они хотели видеть его,
SPK_1: но не могли до воплощения видеть.
SPK_1: А теперь, когда...
SPK_1: А когда он воплотился...
SPK_0: Они с ним беседовали, но не могли его видеть.
SPK_1: Да, они могли с ним разговаривать,
SPK_1: но не могли его видеть, ибо он был еще не виден.
SPK_1: Видим.
SPK_1: А когда он стал видим,
SPK_1: им было подарено не только разговаривать
SPK_1: с ним опять, но и теперь видеть
SPK_1: того, с кем они раньше разговаривали.
SPK_1: Ибо теперь это стало доступным.
SPK_1: То есть, праздник преображения грядущий,
SPK_1: он вот высветливает
SPK_1: эти две грандиозные личности
SPK_1: нашей истории, Моше и Ильяху,
SPK_1: которые разговаривали
SPK_1: с тем, кто был невидим,
SPK_1: а теперь увидели того, кто стал видим.
SPK_1: Да, тот же самый, с которым
SPK_1: они разговаривали, теперь созерцается
SPK_1: именно Фаворе. Это прекрасно.
SPK_0: Вот здесь какой еще образ дается, чтобы
SPK_0: этому сульсинить? Вот образ иконы
SPK_0: потемненной, да, то есть вот
SPK_0: в каком-то смысле, то есть опять
SPK_0: Святой Афанасий. Опять, я в прошлый раз
SPK_0: цитировал, правда, тут
SPK_0: лучшая работа Святого Отца —
SPK_0: это Святой Афанасий, Слово о Боговоплощении,
SPK_0: очень короткое, но
SPK_0: там точнее, чем он не скажет. И вот он
SPK_0: также пишет, сравнивает вот это
SPK_0: сошествие, по сути, с
SPK_0: приходом реставратора иконы,
SPK_0: ну, в каком-то ключе. То есть это вот,
SPK_0: как он пишет, что
SPK_0: «На
SPK_0: надобно было опять прийти тому,
SPK_0: чей этот лик,
SPK_0: чтобы на том же веществе можно
SPK_0: было возобновить изображение,
SPK_0: ибо ради изображенного
SPK_0: лика и самое вещество, на котором
SPK_0: он написан, не бросается,
SPK_0: но восстанавливается на
SPK_0: нём лик». Ну, то есть вот представьте себе икону
SPK_0: или старую картину, если вы не видели
SPK_0: икон, которая вся уже покрыта вот этим
SPK_0: слоем времени. Оно настолько
SPK_0: потускнело, что вот этого первого
SPK_0: образа, по сути говоря,
SPK_0: не видно.
SPK_0: Но и вот здесь наша,
SPK_0: кстати, прогрессивная
SPK_0: материалистическая традиция скажет
SPK_0: «Да выброси ты её, новую
SPK_0: возьми». Вот примерно вот эта
SPK_0: агностическая версия и говорит, что нужно
SPK_0: сделать с миром. Мы должны сами
SPK_0: мир разложить на части и пересобрать,
SPK_0: а вот этот мир, какой он есть сейчас,
SPK_0: падший мир, нам не нужен.
SPK_0: То есть вот то, что делает
SPK_0: Господь, вот этот, как иконописец,
SPK_0: он делает совсем другое. Своим сошествием
SPK_0: он не выбрасывает эту
SPK_0: доску, но он снова
SPK_0: восстанавливает образ на этой
SPK_0: иконе. То есть не из
SPK_0: мира бежать нужно, но мир нужно
SPK_0: преобразить. И вот этим сошествием
SPK_0: мир преображается снова
SPK_0: и, можно сказать,
SPK_0: воссоздается, и вот тот
SPK_0: лик, который был тусклый, невидный
SPK_0: под слоем вот этой олифы метровой,
SPK_0: вот он теперь снова
SPK_0: засиял. Вот такой ещё
SPK_0: очень важный образ дают святые отцы.
SPK_0: И вот это, ну, беспринцедентно.
SPK_0: Вот такого отношения между Богом
SPK_0: и миром, кроме как в православии,
SPK_0: нету нигде. То есть, если
SPK_0: серьёзно, это было одно из
SPK_0: таких эпизодов, которые
SPK_0: сильно на ситуацию, мы упоминали, Серафима Роуза
SPK_0: повлиял. Но вот вы в других традициях, вот
SPK_0: часто люди говорят, да, во всех традициях одно
SPK_0: и то же. Нет. Вот такого
SPK_0: отношения к миру, вот такого прихода
SPK_0: вы не найдёте нигде.
SPK_0: Именно восстановление образа,
SPK_0: да. И, соответственно, понятно, что для
SPK_0: реставрации нужен, как бы, приход
SPK_0: оригинала. Тот, чьим образом
SPK_0: мы были, должен прийти
SPK_0: снова, чтобы обновить нашу
SPK_0: образ.
SPK_1: Ну, и тут
SPK_1: очень важно, что
SPK_1: Сын Божий не совершает путешествий в
SPK_1: пространстве. Да, конечно.
SPK_1: Он всегда рядом, да, он всегда здесь.
SPK_1: Ему нужно именно избрать
SPK_1: для себя вот этот божественный сосуд
SPK_1: для нисхождения, эту Деву Марию,
SPK_1: как лестницу, через которую он
SPK_1: должен прийти в мир воплотившимся.
SPK_1: Чтобы взять на себя человечество, ему нужно
SPK_1: найти достойный сосуд, о чём мы будем
SPK_1: говорить в следующих наших встречах.
SPK_1: Безусловно, это вообще безусловно.
SPK_0: Ну, да, очень важно, что, да,
SPK_0: вот то, что так прямо пишут, что
SPK_0: он сошёл, не покинув небес. Не покинув
SPK_0: небес. Это вот тоже абсолютно
SPK_0: прямо пишут святые отцы. Да, это
SPK_0: Саша. То есть он продолжал...
SPK_0: То есть это вот эта тайна, которая вообще невыразимая,
SPK_0: то, что даже вот
SPK_0: будучи младенцем в утробе
SPK_0: или потом в очеловечивайсе, он
SPK_0: продолжал удерживать весь мир и всю
SPK_0: Вселенную. То есть вот с точки зрения
SPK_0: всей вот этой причинности, о которых
SPK_0: мы говорили, ну, вымжився
SPK_0: выше, то есть логос всех логосов удержания,
SPK_0: он продолжал это. То есть вот этого
SPK_0: прерывности никакой не было.
SPK_0: Это всё продолжало... Как?
SPK_0: Ну, это тайна, это чудо. То есть тут коротко
SPK_0: это мы не знаем, честный ответ. То есть
SPK_0: но вот это принципиальный момент, что
SPK_0: да, сошедствие не значило, что
SPK_0: слово покинуло небо. То есть
SPK_0: оно с небес сошло, но небо не
SPK_0: покинуло.
SPK_1: Это вот... Вот то, что
SPK_1: этот один из тропарей Пасхи, который мы
SPK_1: считаем круглый год, во гробе
SPK_1: Плотске, во Аде же с душею,
SPK_1: яко Бог, в Раи же с разбойником
SPK_1: и на престоле был Иси Христе
SPK_1: со Отцами Духом. Всё исполняет
SPK_1: неописанный. То есть он не
SPK_1: отдаётся описанию, он неохватный.
SPK_1: Он действует везде и действует
SPK_1: всяко. То есть он не отступает
SPK_1: от престола с Отцом, сидя,
SPK_1: исходит во ад, и значит
SPK_1: во гробе Плотске,
SPK_1: во Аде же с душею, яко Бог.
SPK_1: И в литургии мы тоже говорим о том, что он
SPK_1: приносит и приносится, и принимает
SPK_1: и раздаёт.
SPK_1: То есть как Альфа и Омега мы движемся
SPK_1: в литургии от него и к нему.
SPK_1: И он приносит себя и принимает
SPK_1: и раздаёт нам, и только руки священника
SPK_1: потом дальше, как руки апостола,
SPK_1: как апостолов раздавали умноженный хлеб,
SPK_1: так руки священника потом уже служат
SPK_1: передатчиками,
SPK_1: для разноса
SPK_1: этих уже полученных даров.
SPK_1: Знаете, это здесь очень похоже на
SPK_1: образ Гедеонового руна,
SPK_1: где вот собственно точка росы,
SPK_1: вот эта точка росы,
SPK_1: это же та же самая вода, которая рассеяна
SPK_1: в воздухе. Она же не откуда-то
SPK_1: берётся. Она здесь уже есть.
SPK_1: Просто наступает какой-то такой
SPK_1: баланс давления и температур,
SPK_1: при котором она из своего этого
SPK_1: рассеянного,
SPK_1: газообразного состояния, вдруг концентрируется
SPK_1: в эти живые капли.
SPK_1: И вот мы видим, эта роса, она
SPK_1: блестит, как бриллиантик на траве
SPK_1: или на Гедеоновом руне.
SPK_1: То есть, как капля, каплющая на землю,
SPK_1: как роса Гедеонова.
SPK_1: Вот он был здесь раньше, но раньше
SPK_1: мы его не видели. И вдруг он стал видим,
SPK_1: как вот на всей земле сух.
SPK_0: Свет солнца,
SPK_0: образ росы очень важен.
SPK_0: Очень центральный для всей нашей
SPK_0: православной сливообразного
SPK_0: символического описания, потому что
SPK_0: вот в росе вот этот содержится свет, да.
SPK_0: То есть, с одной стороны, роса, это как бы
SPK_0: вот она уже присутствует, она собирается,
SPK_0: но свет, которого она светит, он тоже уже
SPK_0: везде. То есть, он уже есть. То есть, вот эти
SPK_0: энергии, которые пропитывают. То есть, он
SPK_0: и не отходил от мира. Мир, можно сказать, от
SPK_0: него отошел. То есть, человек от него
SPK_0: отошел, мир от него отошел, но он даже этот
SPK_0: отошедший мир продолжал удерживать и
SPK_0: продолжает удерживать. И вот это
SPK_0: удержание, меняются образы его, если угодно.
SPK_0: Меняются образы его присутствия, потому что одним образом он присутствовал до воплощения, другим при воплощении, до вознесения. Он присутствовал по-другому в аду, он присутствует по-другому сейчас. Меняются образы, но присутствие не меняется. Но от разного присутствия разные эффекты.
SPK_0: Вот тот же, тот же очень интересный образ, что вот делает это сошествие, очень интересная фраза, очень такая понятная нам, очищает воздух, то есть если мы помним то, что после попадения, то дьявол блуждает по нашему земному, он как бы дух воздушный, так его описывает часто писание, воздушные духи, да, и вот приход, приход сошествия с неба, оно вот этим сборищем, вот это собирание энергии, оно очищает воздух,
SPK_0: то есть условно в этом затхлом помещении, то есть не помещение сжигается, а окна открывается, и в нем начинает дышать, ну, свежий воздух, и, соответственно, находящимся там, в нем открывается путь, вот, чтобы вернуться и снова обратить внимание, и снова начать дышать, это вот такая тоже, мне кажется, важный образ.
SPK_1: Ну, здесь природных много, таких атмосферных, природных, кстати говоря, часто вот сравнивают, например, тяжелые.
SPK_1: Тяжелые времена с удушливой атмосферой перед грозой, когда дышать буквально нечем, когда давление какое-то такое, и потом, когда вдруг совсем темно становится от туч, и начинаются сильные раскаты грома и молнии, они ионизируют воздух, льется сильный ливень, прочищает это все окружающее, это так бывает, часто воспринимали, например, у Пастернака в воспоминаниях, он говорил, что вот тучи перед войной дышать было невозможно, говорит, что советская власть перед войной, эти безбожные пятилетки, этот энтузиазм,
SPK_1: как бы это оно, вот эта война, когда она блеснула молнией этой страшной, она вместе с тем этим ужасом очистила воздух, мы стали опять дышать, как будто это образ как бы безвоздушья бесовского, когда бессмыслица или это дурацкая активность, вот я прошу прощения, вот это, слушайте, как много я знаю хороших людей, которые эту бездумную фразу руководствуются ею, они не зная, что делать, они говорят, ну что-то же надо делать,
SPK_1: надо жечь костры и ждать, пока придут взрослые, как бы, да, в духе повелителя мух, они говорят, нет, надо что-то делать, и начинают лихорадочно гонять по комнате туда-сюда, и что-то делать, значит, ты разводя воду, это ужасно, да, это действительно ужасно, потому что это наши практические ошибки, это и вот я вспомню еще и по Киеву, и по Львову, и в духовенстве, мы же говорим, ну мы видим, что все плохо, ну реально мы видим, что все плохо, что мы можем сделать,
SPK_1: давайте ослужим литургию, мы больше ничего не сможем сделать, давайте помолимся Богу, давайте покаемся в своих грехах, давайте перестанем празднословить, давайте попастимся еще один день лишний, кроме пятницы, еще там, скажем, в четверг, вот, ну больше мы ничего не можем сделать, все остальное сделает он, а если он не сделает, тогда сиди, Вася, и терпи то, что ты заслужил, ну вот это самое тяжелое занятие, сидеть, терпеть, и считать, что ты заслужил.
SPK_0: Да, абсолютно, это я себя...
SPK_0: Абсолютно, такой же, здесь это личная история, да, терпеть это самое сложное, но это именно поэтому вот это добродетельство, потому что терпение, это не есть нечто пассивное, настоящее терпение, это как раз активный подвиг, да, то есть это же подвиг постоянного смирения, подвиг постоянного доверия, подвиг постоянной надежды, ты же терпишь, не отчаиваешься, да, то есть если ты терпишь и отчаиваешься, это не то терпение, это уже уныние, и это ты уже впал в другую, скажем так, ошибку и в другую крайность.
SPK_1: Я вот здесь как раз хотел бы подчеркнуть, что когда мы говорим о терпении...
SPK_1: Терпение, это все-таки, это такая, ну что ли, это синоним терпения боли, например, там, или неудобства, какой-то неприятности, это требует мужества.
SPK_1: А вот смирение, это же корень мир.
SPK_1: Вот нужно терпеть, нужно терпеть, пока не придешь к смирению, в том смысле, что пока тебе не станет мир, пока в душу не придет.
SPK_1: То есть, это уже другое качественное состояние.
SPK_1: То есть, смирение, это состояние успокоенности и примиренности с Богом, независимо от тяжести внешних обстоятельств.
SPK_1: То есть, не просто на зубах терпи, как бы, висишь на зубах и так всю жизнь висишь.
SPK_1: Нет, ты должен через терпение прийти к смирению, для того, чтобы войти в мир с Богом и людьми.
SPK_1: Ты примиришься с небесами, с самим собой и с людьми.
SPK_1: Приникни с жаркими слезами, креста под нож ей обойми, обними, ты примиришься с небесами, с самим собой и с людьми.
SPK_0: А здесь вот в чем парадокс-то, то, что в этом поступке, это же, ну, это вот мне один монаха в своем монастыре рассказывал,
SPK_0: а потом, ну, в общем, теологию можно долго рассказывать.
SPK_0: Но, вообще-то, более интересным вот парадоксом, вот правильным переводом слова «смирение» на русский язык,
SPK_0: но не то, что правильным, подчеркнуть его, скажем так, сущностным, было бы, на самом деле, слово «искренний».
SPK_0: Вот, кто тебе искренний, тот он же смиренный человек.
SPK_0: В том смысле, то, что смиренный человек — это тот человек, каким он должен был бы быть.
SPK_0: То есть, почему это высшее добрание?
SPK_0: То есть, смиренный человек движется не только такой, какой он есть сейчас, а вот то, какой он есть в этом Божьем замысле.
SPK_0: Но с другой точки.
SPK_0: С точки зрения, тот, какой я есть в Божьем замысле, это и есть точно лучшая версия меня.
SPK_0: Вот лучше, чем в Божьем замысле, я быть не могу, да.
SPK_0: И вот парадокс в том, что смирение вот в этом обретении этого мира, это не...
SPK_0: Вот мы часто его слышим, интуиция, все наше грешное бытие говорит о том, что это откажись от себя, как бы ограничь себя.
SPK_0: Но местами это путь, да.
SPK_0: Это падшего в тебе, откажись от тех страстей в тебе.
SPK_0: Но цель-то не в отказе.
SPK_0: Цель в том, что в этом движении ты становишься больше.
SPK_0: Ну, то есть, ты не можешь быть больше, чем ты в воскресе.
SPK_0: То есть, вот условно говоря, как гость, когда приходит хозяин, он делает...
SPK_0: И гость становится больше, потому что он теперь за большим столом.
SPK_0: И хозяин становится в каком-то смысле больше на нашем земном, потому что, ну, когда у тебя много гостей, то и тебя становится больше.
SPK_0: Вот со смирением оно примерно то же самое.
SPK_0: То есть, я чем...
SPK_0: Ну, то есть, по божьему промыслу, каждый человек, который двигается вот к этому, к себе...
SPK_0: То есть, вот наши современные зрители точно слышали все эти заклинания.
SPK_0: Найди, ищу свое истинное я.
SPK_0: Поехал искать самого себя.
SPK_0: Вот это очень голод-то человека прям болит, он ждет.
SPK_0: Но вот этот поиск истинного себя, он только в отклике на того, кто сошел с неба.
SPK_0: И смирение с тем, и терпение перед его лицом.
SPK_0: То есть, терпение до того, как он сошел.
SPK_0: И смирение с тем, каким образом это сошествие отразится в твоей жизни.
SPK_1: Да, я согласен.
SPK_1: Я вот помню, что Феофан Затворник как раз там задает вопрос.
SPK_1: А что будет с человеком, который нашел себя или вернулся к себе настоящему?
SPK_1: Говорит, он тут же увидит Бога.
SPK_1: И наоборот.
SPK_1: Если он найдет Бога, он найдет в Боге и себя настоящего.
SPK_1: Это обоюдный процесс.
SPK_1: То есть, когда люди ищут самовыражение, самопоиском занимаются.
SPK_1: А этим реально занимаются очень многие люди.
SPK_1: Чувство потерянности, чувство какой-то игры, ненастоящести.
SPK_1: Чувство того, что жизнь моя, или ты приснилась мне.
SPK_1: И чью я жизнь живу на самом деле, чью я жизнь проживаю.
SPK_1: Какая-то комедия какая-то, не мое.
SPK_1: Это чувство, оно общее для большого числа людей, проснувшихся к духовному какому-то движению.
SPK_1: То им нужно искать одновременно.
SPK_0: И даже не проснувшихся.
SPK_0: Я больше скажу, даже те, кто не проснулся.
SPK_0: На самом деле, это то, от чего мы страдаем.
SPK_0: Это же и есть, ну то есть, одна из, можно сказать, одно из лиц.
SPK_0: Самое явное.
SPK_0: Лицо грехопадения, плата за него, это смерть.
SPK_0: Ну, то есть, это вот то, что, вот повторюсь.
SPK_0: Но второе, это вот потеря нашего, ну, по сути, потери этой самой искренности.
SPK_0: То есть, можно сказать, даже это слово, здесь оно уместно, отчуждение.
SPK_0: То есть, марксизм отчуждения перенес на экономику,
SPK_0: но гораздо больше-то человек отчужден от себя самого и от мира.
SPK_0: И вот сошествие с невес именно преображает эту отчужденность.
SPK_0: А вот от отчужденности мучаемся мы все.
SPK_0: Мы все мучаемся от одиночества, от непонимания, что я не такой, какой, кем я должен был бы быть, хотел бы быть.
SPK_0: Что что-то вот это, вот это зудит у всех.
SPK_0: Мы глушим ее по-разному.
SPK_0: Кто-то водкой, кто-то на Эверест лезет, кто-то в Индию едет.
SPK_0: Но это абсолютно, это вот это общая наша боль, которую только, ну вот, жечь костры.
SPK_0: Которая снизу не преодолевается.
SPK_0: Мы-то думаем, что мы эту боль снизу, так сказать, преодолеем.
SPK_0: Вот, повторюсь, сейчас на Марс полетим, сейчас космос освоим.
SPK_0: И вот это будет наше естественное.
SPK_0: А просто те же грехи, те же страсти в космос потащим, и ничего не изменится.
SPK_0: Вот ответ на вот этот зуд может прийти только сверху.
SPK_1: Мы уже хорошо убедились за последние десятилетия, что страсти земного человека обычно,
SPK_1: точно так же живут в капсуле летающего космического аппарата,
SPK_1: что от переменной локации как бы ничего не меняется.
SPK_1: Если ненависть, зависть, похоть, гордость, обида живут в космосе, у космонавтов в душе точно так же,
SPK_1: как у космонавтов.
SPK_1: У оставшихся на Земле.
SPK_1: Поэтому, действительно, в этом смысле мы повзрослели.
SPK_1: Мы знаем, что от космоса к нам ничего хорошего не придет.
SPK_1: А вот интересно про отчуждение.
SPK_1: Я хотел немножко уже, так сказать, в конце.
SPK_1: Вы имеете в виду, что Маркс говорит об отчуждении товара производственного,
SPK_1: стоимости его, участия в производстве.
SPK_1: Вот это механизическое, собственно, конвейер.
SPK_1: Вот это отчуждение имеет.
SPK_1: Плоды общественного труда, неправильно разделенные.
SPK_1: В этом смысле он отчуждение.
SPK_0: Да, он так говорит об этом.
SPK_0: Но это все же следствие фундаментального отчуждения.
SPK_0: Вообще все отчуждение.
SPK_0: А мы-то дошли дальше в 20 веке.
SPK_0: У нас же теперь муж от жены отчужден, жена от мужа,
SPK_0: сын от родителей, родители от сына,
SPK_0: я от государства, государство от меня,
SPK_0: церковь от государства, государство от церкови.
SPK_0: В общем, все от всех отчуждены.
SPK_0: Вот это тотальное.
SPK_0: И все это является решением.
SPK_1: Более того, я живу в чужом теле, человек говорит.
SPK_1: То есть это тело не мое.
SPK_0: Я от своего тела отчужден.
SPK_0: Да, отчужден, да.
SPK_0: Или от своего пола,
SPK_0: или от своего, там,
SPK_0: вот этого всего, да, вот это как раз неизбежно,
SPK_0: и просто, ну, православие нас учит тому,
SPK_0: то, что все эти отчуждения,
SPK_0: бесполезно бороться со следствиями,
SPK_0: не посмотрев на причину.
SPK_0: Все это следствие отчуждения человека от Бога,
SPK_0: которое человек сам сделал,
SPK_0: потом залез и сам не мог восстановить,
SPK_0: но вот со шествием сверху Господь восстановил.
SPK_0: Тут важная последняя мысль,
SPK_0: просто в прошлый раз некоторые зрители
SPK_0: мне писали, не до конца поняли,
SPK_0: то, что можно было бы подумать,
SPK_0: что вот это сошествие является планом Б, да,
SPK_0: то, что вот грехопадение было неузнано Богом.
SPK_0: Разумеется, это не так, разумеется,
SPK_0: и в этом, наверное, самая великая тайна,
SPK_0: ну, одна из самых великих тайн,
SPK_0: которая меня полностью каждый раз ужасает по-настоящему,
SPK_0: то, что вот в момент творения мира
SPK_0: второе лицо Троица, разумеется,
SPK_0: знала обо всем том, что ему потребуется совершить
SPK_0: для спасения человека,
SPK_0: включая вот это,
SPK_0: вот это все время ожидания,
SPK_0: включая сошествие,
SPK_0: а нам вообще абсолютно немыслимо,
SPK_0: что значит бестелесному, безграничному,
SPK_0: беспредельному стать телесным
SPK_0: на время ограниченным и предельным.
SPK_0: То есть нам, в принципе, это понять невозможно,
SPK_0: и вот это знание, оно было не, говорю,
SPK_0: это не план Б, как это все,
SPK_0: так надо срочно что-то делать,
SPK_0: это было вот в момент, то есть, условно говоря,
SPK_0: это вот как бы ты начинал проект,
SPK_0: вот даже на нашем малом уровне,
SPK_0: зная то, что он полетит в одно, скажем так,
SPK_0: место капитально,
SPK_0: и тебе придется пойти на гигантский подвиг,
SPK_0: чтобы пожертвовать всем, что у тебя есть,
SPK_0: по сути, чтобы этот проект получил шанс
SPK_0: вернуться на путь истинный.
SPK_0: Вот он масштаб этой великого, ну, великой тайны,
SPK_0: великой подвига, которая делается,
SPK_0: и у нас, главное, есть очень такой
SPK_0: кинографический образ, который мы
SPK_0: довольно редко сейчас вспоминаем,
SPK_0: я не знаю, сейчас он в храмах, может быть,
SPK_0: вы скажете, встречали в современных,
SPK_0: но он встречается в средневековых наших храмах,
SPK_0: ангел предвечного совета.
SPK_0: Вот образ Христа как ангела предвечного совета,
SPK_0: то есть, какой совет?
SPK_0: Но вот это вот, по сути, вот предание говорит о том,
SPK_0: то, что это вот получается такой вот как бы
SPK_0: тайно-внутритроичной беседы до сотворения мира,
SPK_0: где отец как бы спрашивает,
SPK_0: ну, вот мы сейчас сотворим,
SPK_0: и тебе потом пойти воплощаться и распинаться.
SPK_0: И вот Христос как бы отвечает, что
SPK_0: творим, пойду.
SPK_0: Вот это его согласие на вот это.
SPK_0: И вот это, конечно...
SPK_0: На фоне этого, скажем так, наши проблемы нашего отчуждения начинают играть другими красками, другими играми. То есть вот эта бездна человеколюбия, насколько она пугает.
SPK_1: Там и в псалмах есть такие слова, что «иду исполнить волю твою, Боже, в главе книжной написано обо мне». То есть это предвечный совет, он прорывается такими протуберанцами в некоторых местах писания.
SPK_1: Это действительно предвечный совет о том, что надо это сделать. Это действительно свою любовь к нам Бог доказывает тем, что он умер за нас, когда мы еще были грешниками.
SPK_1: Даже за праведника едва ли кто дерзнет умреть, разве что за благодетеля, но это будет великое чудо. А он умирает за нас, когда мы вообще не искали, не хотели, мы просто заблудились, нам просто плохо.
SPK_1: Мы, кстати, и неблагодарны весьма к происшедшему. То есть если попробовать возмерить благодарность за совершенное, то я не знаю.
SPK_1: В какой воск нужно превратиться, чтобы растаять от любви? И каким числом песчинок нужно исчислить эти хвалы и благодарения, которые надо принести Господу Богу?
SPK_1: Кстати говоря, сегодня в Мондеале, верну-ка я эту тему тоже, в футбольный чемпионат, вот смотрите, вся та энергия колоссальная, которая сконцентрирована вокруг этого спортивного события раз в четыре года.
SPK_1: Знаете, новые стадионы.
SPK_1: Съезжаются болельщики, транслируются матчи, сердечная энергия выплескивается какими-то мегатоннами ежесекундно в ответ на происходящее.
SPK_1: Ведь это все краденая энергия, ведь это все нужно Богу принести.
SPK_1: Вот это вот единое человечество не нашло возможности соединиться во Христе, но оно соединяется в футболе и баскетболе, в плавании и фехтовании, а ведь это краденая благодарность, краденая энергия.
SPK_1: Вот я считаю, смотрю, например, там играет, условно говоря.
SPK_1: Это Коста-Рика, например, и Мозамбик.
SPK_1: Или, условно говоря, опять-таки, там Исландия и Австралия.
SPK_1: Что реально связывает Исландию и Австралию?
SPK_1: Мозамбик и Коста-Рику.
SPK_1: В принципе, в реальной жизни ничего.
SPK_1: Футбол? Футбол типа связывает, да.
SPK_1: Но вообще-то должен связывать Христос.
SPK_1: Все страны мира, все континенты, все народы, все языки, племена и цвета кожи должны соединить Христос.
SPK_1: И вот ты смотришь на то, как Христос не соединяет.
SPK_0: Не то, что должен, Христос-то их и так соединяет.
SPK_1: Он соединил, да, да, да.
SPK_0: Мы не соединяемся.
SPK_0: Вот, вот, вот.
SPK_1: Да, я именно здесь, конечно, да, я в этой лексике, да, имею в виду.
SPK_1: Что люди должны были бы в Иисусе Христе найти братьев друг друга, друг друга,
SPK_1: и найти вот тогда уже эти культурные формы взаимообщения.
SPK_1: Но не хочется, или не получается, или не думается в эту сторону.
SPK_0: Не хочется скорее.
SPK_0: На самом деле, честный ответ, скорее не хотим.
SPK_0: Мы здесь вот, вспомнилось, как Иоанн Златоуст нам в осуждение тоже,
SPK_0: он похожий пример приводит.
SPK_0: Он говорит, вот посмотри на усмотрение.
SPK_0: Условного.
SPK_0: Ну, то есть, это же все свидетельствует о нехватке любви.
SPK_0: Он говорит, вот посмотри на спортсмена.
SPK_0: Он же пишет в Константинополе, где вот спортсменов не меньше,
SPK_0: чем на современных наших историях.
SPK_0: Возможно, даже больше.
SPK_0: Он говорит, вот он, условно, диетами загибается, ходит,
SPK_0: все силы прикладывает, чтобы победить на этом своем соревновании возничеств.
SPK_0: Вот явно любит это дело.
SPK_0: А посмотри на себя.
SPK_0: Ты и пальцы, и пальцы не приложишь к тому, что ты как бы говоришь, что ты любишь.
SPK_0: То есть, он в каком-то смысле более честен.
SPK_0: Чем ты сам.
SPK_1: Статуи возниц в Константинополе были более многочисленны,
SPK_1: чем статуи императоров.
SPK_1: И народ следил за этими гонками колесничников с такой страстью,
SPK_1: ну, в какой проводятся мундиали футбольные.
SPK_1: Ни больше, ни меньше.
SPK_1: Прасины, винеты там делились на партии.
SPK_1: Это могло быть, собственно, основой политических брожений в государстве.
SPK_1: Даже восстаний там.
SPK_1: То есть, эта история тоже интересная.
SPK_1: И она вошла в историю церкви,
SPK_1: как это такая побочная тема,
SPK_1: что Павел говорит, что я бьюсь не так, чтобы бить в воздух.
SPK_1: И если бегут, так бегите и вы.
SPK_1: То есть, там бегут многие, получают награду один.
SPK_1: Бегите.
SPK_1: Он берет образы из стадионных занятий.
SPK_1: То есть, эта культура спорта тоже вошла в язык Евангелия.
SPK_1: Это действительно правда.
SPK_1: Но нужно искать единство в Иисусе.
SPK_1: В Иисусе Христе.
SPK_0: Не то, что больше не...
SPK_1: Только там больше ничего, да.
SPK_0: Я здесь смотрел в том числе ваш великолепный цикл.
SPK_0: Был передача про апокалипсис.
SPK_0: И оно будет.
SPK_0: Вот оно будет, но после 42 месяцев.
SPK_0: То есть, к сожалению, наше человечество...
SPK_0: Ну, мы не выберем.
SPK_0: То есть, мы...
SPK_0: Здесь, скажем так, это тоже снизу не получится.
SPK_0: Хотя оно сейчас...
SPK_0: Все ресурсы есть.
SPK_0: И отклик-то снизу есть.
SPK_0: Но вот тоже был праздник всех святых в земле российской просиявших.
SPK_0: Вот это пример такого единства.
SPK_0: Это вот пример того отклика, скажем так,
SPK_0: которым мы могли бы ответить на схождение.
SPK_0: И лучшее из нас, из людей это делают.
SPK_0: Но массово мы будем строить башни.
SPK_0: То есть, это, возможно, здесь мой исторический пессимизм.
SPK_0: Ну, опять-таки, апокалипсис здесь вполне, как это говорит,
SPK_0: тоже вполне откровенно.
SPK_0: Поэтому не стоит переживать о том.
SPK_0: Это, наверное, к чему.
SPK_0: То есть, это тоже завершая и как раз давая дорожку следующим беседам.
SPK_0: Спасибо.
SPK_0: С одной стороны, здесь большая радость все-таки.
SPK_0: На этом всем страхе не стоит здесь в чем отчаиваться.
SPK_0: Наша задача прямо не об индусах переживать.
SPK_0: Наша задача вот как нам ответить на вот эту радость сошествия.
SPK_0: То есть, вот как...
SPK_0: Вот он главный вызов и главная задача человека.
SPK_0: То есть, после того, что произошло в результате этой встречи.
SPK_0: То есть, Господь навстречу вышел.
SPK_0: Сын Божий становится...
SPK_0: Сыном человеческим.
SPK_0: Рожденный предвечно рождается во времени.
SPK_0: Тут тоже, кстати, интересно, почему могло только второе лицо Троицы сойти.
SPK_0: Потому что отец...
SPK_0: В отце не было сыновства и в отце не было рождения.
SPK_0: И в духе не было...
SPK_0: В духе было исхождение, но не было рождения.
SPK_0: Поэтому только Христос, которым им же вся Высшая, мог сойти.
SPK_0: Он ближе всех к нам.
SPK_0: И вот этот вызов...
SPK_1: Сохраняет ипостасные свойства.
SPK_1: Да.
SPK_1: Дамаскин говорит, что сохраняет ипостасные свойства.
SPK_0: Ипостасные свойства, да.
SPK_0: То есть...
SPK_0: И это вот все тогда наши предыдущие разговоры, что сыновство — это не случайность.
SPK_0: Вот это мы не просто там, а это...
SPK_0: Вот оно необходимо.
SPK_0: Оно им же вся Высшая.
SPK_0: И это и рождает нашу связь.
SPK_0: В общем, я к тому, что вопрос, как откликнуться на эту встречу.
SPK_0: И вот здесь, наверное, действительно, следующая наша передача.
SPK_0: Тоже у нас есть пример, наверное, ну, можно прямо сказать, идеального ответа на эту встречу.
SPK_0: Вообще, тема вот этой встречи человека и Бога — это вот, наверное, центральная тема следующих.
SPK_0: Строчек символа веры, которые...
SPK_0: Которые и есть наш главный вызов.
SPK_0: А там, да, вот то самое терпение, которое...
SPK_0: Мы же продолжаем жечь костры.
SPK_0: С этой точки зрения на массовом уровне изменилось не так много.
SPK_0: Мы продолжаем жечь костры.
SPK_1: Ну и чтобы вот сегодня прозвучали несколько таких русских имен из истории святости,
SPK_1: то, чтобы нам не отчаиваться в процессе ожидания свыше помощи,
SPK_1: вот это «держи ум своего Ади, не отчаивайся»,
SPK_1: это Силуан Афонский, это...
SPK_1: Это, конечно, магиканин такой.
SPK_1: Один последний из магикантов.
SPK_1: В своем роде.
SPK_1: Значит, и мы вспомнили про Серафима Роуза,
SPK_1: человека, совершившего переход из американской культуры
SPK_1: в православную культуру русской церкви,
SPK_1: пройдя через все мытарства еще на земле
SPK_1: и испытав на себе убийственную силу всех соблазнов.
SPK_1: И вот он оставил нам тоже свою жизнь как опыт,
SPK_1: свою короткую и тяжелую жизнь как опыт.
SPK_1: И эти имена тоже нам могут помочь сегодня
SPK_1: понять трагедию современного человека.
SPK_1: И трагедию...
SPK_1: Человека вообще в его изначальном конфликте,
SPK_1: в том, что он, уйдя от Бога, не хочет вернуться.
SPK_1: А вот уже следующий...
SPK_0: Все святые новомученики, то есть опять весь XX век,
SPK_0: в каком-то смысле поименных святых
SPK_0: мы знаем гораздо больше из XX века, русских даже.
SPK_0: Просто мы не знаем их имен, да, то есть на самом деле.
SPK_0: То есть если посмотреть просто на количество поименных святых
SPK_0: до XX века в нашей церкви и после,
SPK_0: то мы очень удивимся.
SPK_0: Мы думаем, что часто православие — это прошлое,
SPK_0: но XX век Русь просияла святыми вопреки ожиданиям.
SPK_1: Русь утроила и учетверила количество святых,
SPK_1: поминаемых, взвошедших в наш календарь,
SPK_1: лишь только известных.
SPK_1: А сколько неименованных и неизвестных людей
SPK_1: легли костями за имя Божие и получили достойную славу.
SPK_1: Там к евреям пишется,
SPK_1: не получили избавления, чтобы получить лучшее воскресенье.
SPK_1: То есть не получили избавления, да лучшее воскресенье улучшат.
SPK_1: И Богу нечто лучшее...
SPK_1: Лучше о нас предзревши, чтобы они не без нас получили совершенство.
SPK_1: То есть это все наша общая слава, это наша общая радость,
SPK_1: это наша надежда одновременно общая,
SPK_1: ибо мы увидим этот торжествующий сон
SPK_1: дотерпевших до конца за имя Господа,
SPK_1: чья кровь является неразменным рублем нашего дальнейшего движения.
SPK_0: Но это же и есть тот самый день России.
SPK_0: То есть просто интересно, на прошлой неделе так получилось,
SPK_0: то что один как бы праздник такой, можно сказать, оболочка,
SPK_0: но суть-то содержания, мы праздновали воскресенье,
SPK_0: то что единственная вот эта...
SPK_0: Абсолютно верно.
SPK_0: День России, по-моему, дай Бог, когда-то может так и будет,
SPK_0: что он всегда будет праздновать, тоже станет переходящим,
SPK_0: и вот именно будет праздноваться вот когда звучат эти стихиры
SPK_0: «Русь святая, храни веру православную, в ней же твое утверждение».
SPK_0: То есть вот те люди, которые встретили от нашего народа, не чужие,
SPK_0: и вот которые дают эту надежду...
SPK_0: Ну не то, что читая «Жизни которых», набираешься сил жить,
SPK_0: жечь свои костры, даже маленькие, даже если это про куревую водку
SPK_0: или там у кого чего болит.
SPK_1: Ну что ж, а следующая наша, даст Бог, встреча будет под покровом
SPK_1: Пречистой Владычицы, чьи имя мы будем произносить,
SPK_1: и к которой мы будем благодарить и восхвалять за то великое дело,
SPK_1: которое она совершила и продолжает совершать для всего человечества.
SPK_1: Спасибо, дорогой Павел, за беседу.
SPK_1: Спасибо всем, кто присоединится к нам.
SPK_1: Доживут эти вечные слова, символы веры в сердцах наших,
SPK_1: и да спасется всякая плоть.
SPK_1: Во имя Иисуса Христа и Господа нашего. Аминь.