SPK_1: Здравствуйте, Павел, и здравствуйте, братья и сестры, кто подключится к нашему разговору и будет смотреть его в записи.
SPK_1: Довольно продолжительный был у нас период отсутствия эфиров. За это время произошло в мире так много всего.
SPK_1: Но мы будем говорить о фундаментальных вещах, символе веры, которые мы с любовью пытаемся разбирать.
SPK_1: Мы прошли уже Отца Вседержителя, Творца Неба и Земли, всего видимого и невидимого, приблизились к Господу Иисусу Христу и еще не успели сказать о том, что Он Сын Божий.
SPK_1: И сегодня у нас по ряду идет разговор о Сыне Божием.
SPK_1: Я, как вначале там скажу, единственное, что мы встречаемся в множественном числе с этим выражением, Сыной Божиим, в книге Бытия, в книге Иова.
SPK_1: Книга Иова вообще может стать даже как-то хронологически до книги Бытия.
SPK_1: Потому что Иова...
SPK_1: Иова жил до Моисея.
SPK_1: И там описывается в прологе к этой книге, как Сыны Божии приходили к лицу Господа, и там между ними приходил и дьявол.
SPK_1: А там Сынами Божьими называются ангелы.
SPK_1: А в книге Бытия Сыны Божьи это те, которые входили к дочерям человеческим и после союза которых начинали рождаться на земле из полины.
SPK_1: И тоже у того отцов это есть толкование, что Сыны Божьи это ангелы, которые при помощи какого-то мистического блуда, это значит духовного,
SPK_1: духовного, противоестественного союза с женами, дочерями человеческими, стали отцами из полинов.
SPK_1: Или дети Сифа, там самое простое такое понимание, что это были люди, дети праведного семени.
SPK_1: В общем, Сыны Божьи появляются в Библии в самых первых книгах и всегда в множественном числе.
SPK_1: А когда говорится о единственном числе, Сын Божий, то здесь мы встречаемся с личностью воплощенного Господа,
SPK_1: от Девы Марии, ставшего человеком.
SPK_1: Это о Нем, о Сыне Божьем сегодня будет наш разговор.
SPK_0: Спасибо, батюшка.
SPK_0: На самом деле мы начинаем говорить, наверное, об одной из самых таинственных вещей,
SPK_0: ну не вещей, скажем так, это твои таинственных частей символа веры.
SPK_0: Поэтому, наверное, я предложил заострить внимание буквально на этих двух словах, не идя в дальнейшие члены.
SPK_0: Потому что мы часто опять это проговариваем, не понимая всей его веса, всей глубины, всей полноты, скажем так, последствий,
SPK_0: которые скрываются, казалось бы, за этим простым утверждением, то, что Сын Божий есть.
SPK_0: Здесь я хочу сначала сделать маленький шаг назад и обратить внимание наших слушателей на такую не самоочевидную самоочевидность,
SPK_0: то, что большая часть...
SPK_0: ...символа веры, она именно Христе, да?
SPK_0: То есть это... и это не случайно.
SPK_0: Почему это получилось? Короткие напоминания.
SPK_0: Я, простите, из общения с подписчиками понял, что лучше как можно больше это напоминать,
SPK_0: потому что даже люди, которые в храм ходят, эти вещи, ну, скажем так, для них являются в новинку, скажем так.
SPK_0: Ну, или не было катехизации или прочее.
SPK_0: А большая часть ереси...
SPK_0: ...и сегодня...
SPK_0: ...и сегодня мы впервые будем говорить о ереси, были христологическими.
SPK_0: То есть они были о Христе.
SPK_0: Поэтому церковь последовательно вносила в символ веры определения, которые отсекали те или иные ошибки о, собственно, понимании церковью Христа.
SPK_0: Поэтому вот большая часть, если вы посмотрите на символ веры, она действительно про Христа, про Бога Отца.
SPK_0: Технически вот всего там первые два члена.
SPK_0: Про Духа Святого буквально там тоже совсем немножко.
SPK_0: Ну, относительно.
SPK_0: И про церковь тоже в конце немножко.
SPK_0: То есть все очень важно, мы обо всем с Божьей помощью поговорим, но примерно 80% текста, оно про Христа.
SPK_0: И это, в принципе-то, и понятно, потому что, как сказано в Писании, как говорит старец Симеон, пророчество Богородицы,
SPK_0: что он будет на предмет пререканий.
SPK_0: Вот Христос — это камень пререканий.
SPK_0: И даже то, что в символе веры такое внимание уделено,
SPK_0: то частям о Христе это тоже свидетельствует об этом.
SPK_0: То есть все ключевые богословские разногласия, о дальнейшем я покажу,
SPK_0: и все вытекающие из богословских разногласия в экономике, политике, морали, общественной жизни,
SPK_0: они в конечном итоге все о Христе.
SPK_0: То есть, в принципе, после воплощения Христа, хоть мы об этом, ну, про воплощение мы будем говорить дальше,
SPK_0: но очень важно понимать, что последние 200 тысяч лет весь спор идет о Христе.
SPK_0: Хоть вы об этом и не думали, что все там войны, революции, катаклизмы и прочее, они все о Нем, все о Христе.
SPK_0: И вот с этого я хотел бы начать наш сегодняшний разговор.
SPK_1: Да, там, помню, у Пришвина в дневниках, как писатель, он известен больше всего своими дневниками,
SPK_1: я помню, там какой-то предреволюционный год, он говорит, что разодрали Иисуса на две части,
SPK_1: и попы забрали себе Бога, а социалисты забрали себе человека.
SPK_1: И вот каждый бегает со своей палаткой.
SPK_1: И вот, наверное, он говорит, что вот эта половина Иисуса, значит, они могут помириться.
SPK_1: То есть я к тому, что это как бы комментарий из такого, ну, не очень богословствующего писателя,
SPK_1: о том, что действительно самые злободневные вещи, происходящие в ткани истории,
SPK_1: они так или иначе связаны с Иисусом Христом, потому что мы в Его эру живем.
SPK_1: Вот эта эра милосердия, так называемая, о которой мечтали братья Вайнеры,
SPK_1: она на самом деле с Иисусом Христом-то и наступила.
SPK_1: То есть Он взял на себя грехи наши и понес наши немощи и болезни.
SPK_1: И вот, собственно, наши-то и беседуют.
SPK_1: Обещаны тому, чтобы разыскивать очевидное и невероятное.
SPK_1: Вот это, да, очевидное и невероятное.
SPK_1: И вот сколько нам событий готовит это Святого Духа, это просвещение Духа.
SPK_1: Да, Сын Божий, Сын Божий.
SPK_1: Значит, смотрите, что я хочу.
SPK_1: Недавно у меня была такая интересная беседа с совершенно несвязанными напрямую с этой темой людьми.
SPK_1: И мы говорили о «ты» и «я».
SPK_1: О том, что «я» всегда возникает там, где есть «ты».
SPK_1: И даже больше там прозвучало о том,
SPK_1: что современные психологи говорят, что «ты» предшествует «я».
SPK_1: То есть я раскрываю в себе своё «я»,
SPK_1: когда при наличии, знаете, различных «ты»,
SPK_1: когда я отталкиваюсь от наличия другого,
SPK_1: и тогда я пытаюсь понять, собственно, свою уникальность,
SPK_1: свою неповторимость, свою несводимость на тех, кого я вижу.
SPK_1: И вот как это относится к Господу Богу и к Сыну Любви Божией.
SPK_1: То есть Бог потому и есть Любовь, независимая от творения мира.
SPK_1: Что Ему есть кого любить.
SPK_1: И что Бог может любить в вечности.
SPK_1: Если бы Он был такой замкнутой монадой,
SPK_1: без творения никак не могущий проявить Себя,
SPK_1: и только с появлением твари мог бы проявить Себя
SPK_1: как милосердный, всемогущий, справедливый, любящий,
SPK_1: карающий, всё помнящий, за всё наказывающий,
SPK_1: то это был бы не Бог.
SPK_1: То есть Он бы все свои качества…
SPK_0: Это точно был бы не Бог христианства.
SPK_1: Да, это был бы не Бог Христа, не Бог христианства.
SPK_1: Он сумел бы обогатить нашу мысль
SPK_1: всеми прекрасными свойствами своими только при наличии творения.
SPK_1: А без творения…
SPK_1: он был бы замкнут в себе, и ему бы не было
SPK_1: кого любить. А вот поскольку
SPK_1: единородный
SPK_1: сын любви, как сам отец о нем
SPK_1: говорит, сей есть сын мой возлюбленный.
SPK_1: Он дважды говорит об этом на горе Фавор
SPK_1: и на реке Иордан.
SPK_1: Того служит в нем мое благоволение.
SPK_1: То есть он нам возвещает отца
SPK_1: как любящего,
SPK_1: того, которому в вечности есть чем заняться,
SPK_1: который действительно
SPK_1: любит. Да, то есть он не одинок
SPK_1: и не безымянен.
SPK_1: То есть отец имеет
SPK_1: имя в вечности, любовь
SPK_1: имя его, потому что ему есть
SPK_1: кого любить, у него есть вечный сын.
SPK_0: Абсолютно, да. То есть это первое,
SPK_0: наверное, и самое сложное.
SPK_0: На самом деле очень
SPK_0: сложное для понимания, потому что
SPK_0: все, что мы, по сути,
SPK_0: говорим здесь, это является парадоксом.
SPK_0: То есть мы особенно,
SPK_0: как сохраняется единство и множественность
SPK_0: в этом вопросе,
SPK_0: мы пойдем дальше. Но самое главное,
SPK_0: почему этот центральный момент
SPK_0: вы уже действительно сказали, потому что
SPK_0: Бог христианства,
SPK_0: Бог символа веры, это не
SPK_0: монада, простите за умное слово,
SPK_0: то есть это не
SPK_0: просто единица.
SPK_0: Потому что Бог как единица,
SPK_0: это иудаизм, это ислам,
SPK_0: это даже
SPK_0: инсов кабалы, это
SPK_0: платонистическая, скажем так,
SPK_0: концепция
SPK_0: единого, о котором мы говорили в предыдущих
SPK_0: частях. В нем
SPK_0: есть все знания, в нем
SPK_0: есть всемогущество, в нем
SPK_0: есть сила,
SPK_0: очевидно, в нем
SPK_0: нет отношений.
SPK_0: Христианство делает очень радикальный
SPK_0: тезис, и этот радикальный
SPK_0: тезис именно содержится в Сыне Божьем,
SPK_0: что
SPK_0: внутри самого Бога
SPK_0: до того, как было всякое
SPK_0: творение, и в принципе
SPK_0: независимо от вообще какого-либо
SPK_0: наличия или отсутствия этого творения,
SPK_0: есть живые,
SPK_0: вечные, совершенные отношения.
SPK_0: А из этого следует, что любовь,
SPK_0: это не то, чем Бог занимается,
SPK_0: это то, чем Он является.
SPK_0: И вот это все было бы невозможно, если бы
SPK_0: не было Сына Божьего.
SPK_0: То есть это
SPK_0: логически, апофатически, если угодно,
SPK_0: необходимое утверждение.
SPK_1: Да, любовь — это не глагол.
SPK_1: Любовь — это
SPK_1: имя существительное, это, собственно,
SPK_1: имя Божие. Это откровение
SPK_1: на самом деле, потому что любовь,
SPK_1: как глагол, это истасканное, опошленное
SPK_1: слово. Как и все, наша
SPK_1: цивилизация умудрилась вытереть
SPK_1: ноги об свободу и об любовь,
SPK_1: и самые трепетные термины,
SPK_1: которые с такой болью рождались,
SPK_1: с такой болью заходили в душу
SPK_1: человеческую, они сейчас стали
SPK_1: такими площадными терминами, о которых буквально
SPK_1: вытирают ноги. Тут
SPK_1: любопытно, что в Евангелии
SPK_1: уже в храме Иерусалимском,
SPK_1: уже когда близилась
SPK_1: эти тучи, сгущались
SPK_1: до крайней степени сгущения
SPK_1: перед страданием Иисус,
SPK_1: Сын Божий, он спрашивал
SPK_1: у фарисеев, это был, по сути,
SPK_1: даже последний его вопрос. Говорит,
SPK_1: «Сын Божий Христос, Сын».
SPK_1: Они говорят, «Ну, Давидов».
SPK_1: «А почему же Давид называет его Господом?»
SPK_1: Когда пишет там в Духе, говорят,
SPK_1: что «Сказал Господь Господу моему,
SPK_1: сиди, одесной меня». И они
SPK_1: не знали, что ему ответить, и больше уже
SPK_1: его ни о чем не спрашивали. То есть,
SPK_1: вот это то, о чем мы сейчас говорим, «Сын Божий,
SPK_1: сказал Господь Господу,
SPK_1: сиди с правой стороны от меня, в славе
SPK_1: моей». Значит, это
SPK_1: вопрос, который как бы заставляет
SPK_1: замолчать вот эту вот партию
SPK_1: вопрошателей, и им больше
SPK_1: ни о чем. То есть, они посрамленные, отдаляются,
SPK_1: им остается только распинать его, больше разговаривать
SPK_1: им. Нужно либо признать сказанное
SPK_1: им, либо распять его, а разговаривать больше
SPK_1: с ним ни о чем. То есть, действительно,
SPK_1: такой отсекающий такой термин,
SPK_1: который
SPK_1: переводит тебя либо в разряд
SPK_1: поклонников Сына Божьего,
SPK_1: либо в разряд его врагов, как бы,
SPK_1: а спорить больше ни о чем.
SPK_0: Да, то есть, что
SPK_0: из этого следует? Из этого
SPK_0: следует, что вот эта
SPK_0: самая любовь, это опять-таки, любовь — это
SPK_0: не то, что Бог делает,
SPK_0: любовь — это... То есть, любовь — это
SPK_0: не что, это кто. Вот
SPK_0: пара отец и сын, она говорит
SPK_0: именно об этом, что любовь — это не
SPK_0: действие, это, ну,
SPK_0: то самое бытие,
SPK_0: если простите. То есть, это самое
SPK_0: космическое... Ну, то есть, это
SPK_0: по-философски называется
SPK_0: антологическое утверждение. То, что
SPK_0: природа реальности,
SPK_0: поскольку об этом мы будем говорить дальше,
SPK_0: является следствием божественной природы,
SPK_0: она
SPK_0: является природой реальности, прежде всего,
SPK_0: любви, а не действием
SPK_0: этой любви, да? То есть, это вот
SPK_0: очень большая тонка, то есть,
SPK_0: очень большое фундаментальное разногласие.
SPK_0: И это было вот абсолютно
SPK_0: во времени
SPK_0: до времен, опять не забегая вперед,
SPK_0: потому что на эту тему есть
SPK_0: отдельный член, то есть, про время начинается
SPK_0: вот прежде всех век, но об этом
SPK_0: мы будем говорить действительно в дальнейшем.
SPK_0: Но вот сейчас это нас относится
SPK_0: к тому, что вот это тайна троичности
SPK_0: на самом деле, то, что отношения
SPK_0: существуют внутри троицы,
SPK_0: при этом троица сохраняет
SPK_0: свое, то есть, при этом Бог
SPK_0: остается единым. То есть, надо же понимать,
SPK_0: что все члены находятся в отношении с
SPK_0: предыдущими членами. То есть, то, что мы говорим
SPK_0: «верую во единого Господа
SPK_0: Иисуса Христа, Сына Божия», они
SPK_0: отменяют, что «я верую во единого Бога
SPK_0: Отца». То есть, единый Бог,
SPK_0: он именно
SPK_0: парадоксальным образом является Богом
SPK_0: Отцом и Богом Сына. То есть,
SPK_0: вот это и Святого Духа.
SPK_0: То есть, это все существует во единстве.
SPK_0: И что
SPK_0: важно понять, что в нашем
SPK_0: православном христианском понимании
SPK_0: это необходимое единство.
SPK_0: То есть, если мы откажемся от вот
SPK_0: этого единства, то это уже не будет
SPK_0: Христом. Это мы, опять-таки, возвращаемся
SPK_0: к проблеме камня пререкания.
SPK_0: То есть, это уже, повторюсь, не будет Богом
SPK_0: Любви. Это уже то, что Любовь уже не
SPK_0: будет антологическим свойством
SPK_0: бытия. Христос, Сыновство,
SPK_0: вот это тот, скажем так,
SPK_0: тот, кто принимает
SPK_0: Любовь. То есть, можно сказать так, Отец
SPK_0: это тот, кто изливает Любовь,
SPK_0: а Сын это тот, кто идеально принимает
SPK_0: Любовь. И вот это как бы
SPK_0: два лица, два лика Любви
SPK_0: идеальным образом сосуществуют
SPK_0: в вечности. И, разумеется,
SPK_0: когда мы это говорим
SPK_0: и читаем это в текстах Ветхого Завета,
SPK_0: в Тетске Нового Завета,
SPK_0: тонкий момент. Это понимать нужно
SPK_0: символически. Это не аллегория,
SPK_0: но это не буквальное,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: как правильно сказать,
SPK_0: это не буквально. То есть, это вот это
SPK_0: условно Сыновство и Отцовство,
SPK_0: это не то же самое
SPK_0: в буквальном смысле, как
SPK_0: Сыновство и Отцовство, которое делает человек.
SPK_0: Но при этом в каком-то смысле,
SPK_0: в своей вершине,
SPK_0: это то же самое. То есть, вот здесь
SPK_0: это фундаментальная категория, на самом деле,
SPK_0: которую здесь уместно сказать,
SPK_0: которую мы потеряли в современной цивилизации,
SPK_0: это категория Подобия.
SPK_0: Да? То есть, вот категория
SPK_0: Подобия. Что это значит? Мы все время
SPK_0: пытаемся достигнуть
SPK_0: какой-то, знаете,
SPK_0: точности,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: ну, вот такой
SPK_0: механистической, да?
SPK_0: То есть, вот разложить все на атомы,
SPK_0: посчитать цифру и дать,
SPK_0: скажем так, ему четкую
SPK_0: формулу. Вот Сыновство и
SPK_0: Отцовство, как
SPK_0: тайна внутри трагичного отношения,
SPK_0: они ни в одну формулу не
SPK_0: укладываются. Но без них
SPK_0: мира бы не было, каким бы мы его знали.
SPK_0: Вот это вот очень важно, наверное,
SPK_0: мне подчеркнуть, что, конечно, это тайна.
SPK_0: Это не единственный момент. Конечно,
SPK_0: у нас с вами не может быть цели
SPK_0: это, знаете, там, разложить на атомы
SPK_0: вот эту тайну. У нас здесь может
SPK_0: быть цель просто показать значение
SPK_0: этой тайны и ее последствия
SPK_0: для всего, ну, скажем так, для всего бытия.
SPK_1: Тут важно, что, да,
SPK_1: у Дамаскина в точном изложении
SPK_1: православной веры говорится, что
SPK_1: именно Сын воплотился и стал человеком
SPK_1: для сохранения свойств ипостаси.
SPK_1: То есть, Он Сын, чтобы
SPK_1: нас сделать сынами. То есть, к нам послан
SPK_1: не Дух. Отец не воплощался,
SPK_1: Дух не воплощался. Воплотился Сын
SPK_1: и стал таким, как мы, чтобы мы стали такими,
SPK_1: как Он, для того, чтобы через Его
SPK_1: сыновство мы удостоились,
SPK_1: значит, стать сынами Божиими
SPK_1: в благодати и
SPK_1: войти в эту Божию семью. Там уже,
SPK_1: если уже говорить о нас, о чем,
SPK_1: о чем, что нам это,
SPK_1: куда нас это ведет. Там Павел пишет, да, что
SPK_1: все, вводимые Духом Божиим,
SPK_1: суть Сына Божий. И мы во Христе,
SPK_1: если получаем Духа и взываем к Отцу,
SPK_1: а во Отче, то мы составляем уже,
SPK_1: имеем реальный шанс
SPK_1: и возможность составить некую Божественную
SPK_1: семью. И Единородный возглавляет
SPK_1: это спасенное человечество
SPK_1: и ведет его к Отцу, приводит
SPK_1: нас через себя к Отцу, в одну
SPK_1: большую семью. Это и есть цель нашей жизни,
SPK_1: на самом деле. Это и общественная
SPK_1: цель, потому что она включает множество,
SPK_1: и личная цель,
SPK_1: потому что касается глубины сердца каждого
SPK_1: человека. То есть, это глубоко
SPK_1: выстраданное целеполагание
SPK_1: человеческой жизни.
SPK_1: То есть, через Единородного мы
SPK_1: относимся к... То есть, мы, собственно, и взываем
SPK_1: к Богу Отче нашу. Вот эта самая
SPK_1: употребительная молитва, она же дана
SPK_1: нам именно как подарок Сына.
SPK_1: Это же только Он может
SPK_1: говорить своему Отцу, а во Отче.
SPK_1: Если бы мы молились
SPK_1: по закону,
SPK_1: то мы называли бы Бога
SPK_1: Творче мой. Творче мой,
SPK_1: если на небесе святится имя Твое.
SPK_1: Но поскольку Сын нас научил
SPK_1: молиться...
SPK_0: Мы говорим на литургии.
SPK_1: Всемогущий,
SPK_1: да, говорим там, всемогущий,
SPK_1: да, святится имя Твое, например, как-нибудь так.
SPK_1: Но поскольку Сын
SPK_1: сказал нам молитесь так,
SPK_1: и Сын пришел к нам и стал
SPK_1: таким, как мы, чтобы мы стали
SPK_1: такими, как Он, то, по сути, мы уходим
SPK_1: в семью только благодаря Иисусу Христу, только
SPK_1: благодаря тому, что Сын пришел к нам.
SPK_1: Отрача, родися нам, Сын, и додися
SPK_1: нам. Это такой
SPK_1: подарок. Оценить можно при каждом
SPK_1: прочтении Отче наш, действительно.
SPK_0: И дай Бог то, что
SPK_0: будем оценивать. Тут
SPK_0: вы уже затронули эту важнейшую тему.
SPK_0: Конечно, это вот эта тайна, то, что
SPK_0: слово ипостась,
SPK_0: которое является, конечно, центральным
SPK_0: для этого разговора, то, что
SPK_0: вот эта троица
SPK_0: и троичность, это именно
SPK_0: очень...
SPK_0: Относительно нее каждое слово выстрадано
SPK_0: кровью сотен
SPK_0: тысяч мучеников.
SPK_0: То, что троица — это
SPK_0: не три Бога,
SPK_0: и это один
SPK_0: Бог... И троица — это...
SPK_0: Это не один Бог, выступающий
SPK_0: в трех ролях. Нет.
SPK_0: Троица — это именно одна сущность
SPK_0: Усия и три
SPK_0: ипостаси. Да, и вот это отец
SPK_0: и сын — это имена,
SPK_0: если угодно, ипостаси, которые
SPK_0: нам самим Богом были явлены.
SPK_0: Вот это тоже очень принципиальный
SPK_0: момент. То есть о чем мы вообще говорим?
SPK_0: Мы говорим об именах
SPK_0: ипостаси Божия. То есть
SPK_0: это... Вот очень важно, почему слово
SPK_0: ипостась, оно очень сложно переводится
SPK_0: даже на любой не греческий,
SPK_0: язык, потому что ипостась — это не маска.
SPK_0: Ипостась — это не роль.
SPK_0: Ипостась — это не часть. Наверное,
SPK_0: самое близкое — это вот лик
SPK_0: из русского слова, и уж если
SPK_0: на то пошло, может быть, поправьте, батюшка,
SPK_0: если знаете
SPK_0: лучше. Но что это
SPK_0: значит как последствия? То, что
SPK_0: каждая полностью Бог,
SPK_0: но есть, тем не менее, между ними
SPK_0: нечто особое. И это особое —
SPK_0: это и есть то самое отношение.
SPK_0: Отец нерожденный,
SPK_0: сын рожденный от отца,
SPK_0: дух, исходящий от отца. То есть
SPK_0: почему нам это дано, почему нам это тайно
SPK_0: явлено? А дано нам и явлено
SPK_0: для очень фундаментального слова,
SPK_0: которое мы часто используем, на самом
SPK_0: деле, мне кажется, вообще сегодня
SPK_0: не понимая его значения.
SPK_0: Для того самого понимания
SPK_0: о первичности личностного
SPK_0: отношения в тайне
SPK_0: бытия. То есть мы очень много
SPK_0: говорим про личность. Ну, и начнём
SPK_0: люди очень часто говорят про личность.
SPK_0: Уважайте мою личность, уважайте мою
SPK_0: там и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: И понимая тот факт, что вообще
SPK_0: личность как категория в строгом
SPK_0: смысле-то появляется в мире
SPK_0: только с Христо-Христом.
SPK_0: Вообще, личность каждого из нас
SPK_0: она имеет значение
SPK_0: только
SPK_0: в случае реальности
SPK_0: личности Христа. Я сейчас
SPK_0: попробую это раскрыть,
SPK_0: но небольшая тоже такая
SPK_0: отсылка назад. Если вы
SPK_0: посмотрите на традиции культуры
SPK_0: до них, она будет
SPK_0: совсем другая. Допустим, великая греческая
SPK_0: философия, она прекрасно
SPK_0: могла говорить о сущности,
SPK_0: о той самой усии. Она знала
SPK_0: материю, физика.
SPK_0: Буддизм много говорит, у него
SPK_0: там много чего происходит тоже. Знаете, там
SPK_0: кармы у него, законы, круговороты
SPK_0: и прочее. То есть это всё люди знали.
SPK_0: А вот
SPK_0: на удивление, если вы просто посмотрите
SPK_0: другие философские системы, вы
SPK_0: не найдёте в них развитого понятия личности.
SPK_0: То, что стало просто фундаментом
SPK_0: всей там словно западной
SPK_0: традиции, даже русской традиции,
SPK_0: в русской традиции личность, это скорее
SPK_0: будет правильно переводить человек, наверное.
SPK_0: Вот вопрос о человеке, на котором
SPK_0: стоит вся там русская культура, русская
SPK_0: литература, вот это, вплоть
SPK_0: до вот этого Акаки Акаковича
SPK_0: Гоголя, слезинка ребёнка Довстоевского.
SPK_0: Сама постановка
SPK_0: такого вопроса
SPK_0: о личности как о каком-то, о чём-то
SPK_0: несводимом природе, как об
SPK_0: уникальном субъекте отношений,
SPK_0: который не растворяется ни в природе,
SPK_0: ни в функции, это всё только
SPK_0: благодаря Христу.
SPK_0: Нам вопрос поставить без Христа
SPK_0: о личности невозможно.
SPK_0: И вот когда вы говорите, мы говорим
SPK_0: «Сын Божий», мы свидетельны, в каком-то
SPK_0: смысле это выражение благодарности,
SPK_0: потому что если Сын Божий есть, то
SPK_0: и я есть. Я как личность,
SPK_0: а не я как набор функций.
SPK_0: Вот если Христос есть, то я не просто
SPK_0: щепка, которая летит,
SPK_0: которая, когда лес рубят.
SPK_0: Заметьте, очень тонкий момент.
SPK_0: Люди, мы бунтуем против этого,
SPK_0: если кому-то сказать «Лес любит,
SPK_0: щепки летят», и у нас прям сразу
SPK_0: взывает бунт, и прочее.
SPK_0: Как же так? Но вот это
SPK_0: сам факт нашего возмущения
SPK_0: есть глубочайшее, неоценённое
SPK_0: последствие реальности Христа.
SPK_0: Потому что сам факт,
SPK_0: в других системах само возмущение
SPK_0: непонятно. Простите, античному греку
SPK_0: наше возмущение вообще было бы
SPK_0: непонятно. Кармическому индуисту
SPK_0: тоже не очень понятно, что значит
SPK_0: «летит», что тут
SPK_0: вообще-то, о чём вообще речь идёт.
SPK_0: Вот я очень хотел бы, чтобы мы сейчас
SPK_0: наверное, вот это заострили,
SPK_0: потому что мы
SPK_0: пользуемся дарами,
SPK_0: забыв об источнике этих даров.
SPK_0: Сама постановка вопроса о человеке,
SPK_0: о личности, об его правах
SPK_0: в дальнейшем, прости Господи,
SPK_0: об его вообще несводимости,
SPK_0: это всё только в реальной силе,
SPK_0: это всё очень низкое, но следствие
SPK_0: реальности
SPK_0: отношения отца и сына, как троичной тайны.
SPK_1: я в литературе это, конечно,
SPK_1: вижу, это русская литература,
SPK_1: она вся современная,
SPK_1: та, о которой Томас Манн говорил,
SPK_1: святая русская литература,
SPK_1: она вся проникнута пафосом любви
SPK_1: к униженным и оскорблённым.
SPK_1: Это Достоевск, эти «Белые ночи»,
SPK_1: вот это всё, этот маленький человек,
SPK_1: Акакий Акакевич, да, и Шинелис,
SPK_1: которые все выросли. У Бертольда
SPK_1: Брехта есть такая, значит,
SPK_1: пьеса, называется «Что тот солдат,
SPK_1: что этот». Там описывается
SPK_1: ситуация Первой мировой войны, где
SPK_1: перепутали там каких-то мужиков на сборном
SPK_1: пункте, значит, такое, и
SPK_1: один вместо другого пошёл воевать. Ну, какая разница?
SPK_1: В общем, там смысл такой, что какая разница?
SPK_1: Для чего же голова? Чтобы носить
SPK_1: стальную каску или газовую
SPK_1: маску. И не мыслить ничего,
SPK_1: фюрер мыслит за него, значит. Такой там,
SPK_1: такой певец, такой, значит, анти-анти.
SPK_1: Но фюрером там он называется ещё там
SPK_1: Вильгельма, то есть кайзера,
SPK_1: да. Значит, такое. А потом
SPK_1: есть у нас, у Лажечников
SPK_1: есть такая «Ледяной дом»,
SPK_1: значит, «Поручик Кижа» есть такая повесть,
SPK_1: такая интересная про царствование Анны Иоанновны,
SPK_1: где какой-то мужик там
SPK_1: офицер при приёме
SPK_1: караулов там
SPK_1: фразу «Поручики
SPK_1: Кижа» там Иванов Петров Сидоров,
SPK_1: вот это «Кижа» там как одно слово появилось,
SPK_1: и возник некий на бумаге «Поручик Кижа».
SPK_1: И вот это, и там его начали все искать,
SPK_1: там все, значит, где ж там «Поручик Кижа»,
SPK_1: куда он пропал. И так, как бы,
SPK_1: такое засилие бюрократизма
SPK_1: и абсолютное, как бы,
SPK_1: безразличие к живому человеку на фоне
SPK_1: бумажки написанной, в которой про него
SPK_1: написано там уже, это как раз то, что
SPK_1: воспринимается как издевательство, конечно,
SPK_1: да, внутри вот особенно русской культуры,
SPK_1: я это вижу на протяжении всех
SPK_1: деятельностей лучших
SPK_1: её сынов. Мы за то...
SPK_0: И это...
SPK_0: И это правильно,
SPK_0: но это правильно только если
SPK_0: мы помним о Христе. Да.
SPK_0: Вот что, наверное, я хотел сказать.
SPK_1: Совершенно верно, да.
SPK_0: Потому что если Христа нету, то
SPK_0: а почему должно быть по-другому?
SPK_1: Да, совершенно верно.
SPK_1: Вот «Слезинка
SPK_1: ребёнка» маленький, да, у нас Достоевский
SPK_1: сказал, что не может построено быть
SPK_1: в части огромного числа людей,
SPK_1: если в основании, в фундаменте этого великого
SPK_1: здания лежит слезинка невинного ребёнка,
SPK_1: там, в подлом месте плачущего.
SPK_1: Значит, он эту историю рассказывает,
SPK_1: где мачеха или мама
SPK_1: там в туалете на улице заперла
SPK_1: это дитё, там, наказание. Он там плачет
SPK_1: в подлом месте и вытирает слёзы.
SPK_1: Вот на этой слезинке нельзя построить части.
SPK_1: То есть это здание рухнет.
SPK_1: А вот, например, у античных философов
SPK_1: говорится, что если палец будет гнить,
SPK_1: и его нужно отсечь
SPK_1: для пользы всего организма,
SPK_1: если бы палец умел разговаривать,
SPK_1: он решил бы молиться, то молитва была бы
SPK_1: бесполезна. Ему нужно отсекать молча
SPK_1: без всяких состраданий. То есть если бы палец умел
SPK_1: плакать, молиться, просить, умолять,
SPK_1: надо отсекать его, не слушая. Потому что
SPK_1: вопли отдельного пальца не значат
SPK_1: ничего по сравнению с общим организмом.
SPK_1: То есть целое всегда больше своих частей.
SPK_1: Согласно Греку.
SPK_1: И это правда.
SPK_0: Это тоже правда.
SPK_0: Целое всегда больше своих частей.
SPK_0: Это абсолютно истина.
SPK_0: Но
SPK_0: это не значит, что часть не имеет значения.
SPK_1: Да, это не значит, что часть
SPK_1: не имеет значения. Значит, что эта слезинка
SPK_1: бесполезного ноготочка,
SPK_1: она может быть услышана.
SPK_1: Как говорит бедный, ох, а за ним Бог.
SPK_1: Это значит,
SPK_1: не бойся богатого грозы,
SPK_1: но бойся бедного слезы.
SPK_1: То есть эти униженные, оскорбленные могут...
SPK_1: Там, собственно, и Новый Завет же говорит,
SPK_1: что это вопли жнецов, обманутых вами,
SPK_1: дошли до ушей Господа Самового.
SPK_1: То есть бойтесь обижать сироту.
SPK_1: Бойтесь презреть вплоть до этих...
SPK_1: Песен
SPK_1: беспризорников. Там у кошки четыре ноги,
SPK_1: и сзади ее малый хвост.
SPK_1: Ты трогать ее не моги, за ее малый рост.
SPK_1: То есть маленьких не обижай.
SPK_1: То есть это чисто христианское такое.
SPK_1: То есть на слезинках
SPK_1: соберешься в большую беду.
SPK_1: На чужих слезинках соберешься в большую беду.
SPK_1: Это именно действительно, потому что
SPK_1: перед Богом мы все одинаково маленькие.
SPK_1: Потому что
SPK_1: плачущее дитё, невинно обиженное,
SPK_1: и какой-нибудь там великий
SPK_1: навуходоносор, они перед Богом одинаково малы.
SPK_1: И одинаково ценны.
SPK_1: И только он имеет
SPK_1: право их взвешивать. Если нам кажется,
SPK_1: что один из них, ну, просто
SPK_1: на порядок больше другого, то, скорее всего, мы ошибаемся.
SPK_1: Потому что только Творец знает,
SPK_1: кто по-настоящему ему дорог, и кто
SPK_1: имеет какую цену. И это внесло в мир
SPK_1: именно христианство. Внимание к маленькому
SPK_1: человеку и умение
SPK_1: заметить в нем этот
SPK_1: отблеск вечности, эту нетленную красоту
SPK_1: бесценного духа,
SPK_1: это, конечно, только Сын Божий
SPK_1: в своем унижении. То есть Сын же, унизившись,
SPK_1: пришел и принес нам эти все вещи.
SPK_1: Ведь славу Сына мы увидим потом.
SPK_1: То есть Он обогатил
SPK_1: наше человечество человечностью,
SPK_1: будучи униженным и оскорбленным.
SPK_1: То есть Он, унизившись,
SPK_1: принес нам эти глубокие вещи.
SPK_1: Сострадание к простому человеку
SPK_1: и умение заметить в маленьком
SPK_1: бесконечное.
SPK_1: Это Господь Своим.
SPK_0: Кстати, не только в маленьком, я еще подниму.
SPK_0: На самом деле, вообще в человеке человечность,
SPK_0: тут даже больше.
SPK_0: Потому что,
SPK_0: смотрите,
SPK_0: условно, даже чиновник
SPK_0: это не просто роль. Даже царь
SPK_0: это не просто роль. Даже царь тоже
SPK_0: человек и чиновник человек. И неважно
SPK_0: маленький. На самом деле, тезис-то еще
SPK_0: больше. Нам просто, как русскому человеку,
SPK_0: это проще почувствовать на маленьком.
SPK_0: Но тезис-то идет больше. Потому что, с точки
SPK_0: зрения античности, вообще неважно, маленький
SPK_0: ты, большой ты, там, или
SPK_0: индуизма, или... Ты есть
SPK_0: твоя функция. Вот у тебя такая функция,
SPK_0: значит, это ты. То есть это может быть
SPK_0: большая функция, маленькая функция.
SPK_0: Ты есть твое служение.
SPK_0: А перед лицом целостности христианство же говорит,
SPK_0: что есть ещё под этим что-то, что есть принципиально несводимое.
SPK_0: Грубо скажу, может быть, вырежем, имент тоже человек.
SPK_0: Вот фраза «имент тоже человек» — это глубоко христианская фраза, понимаете?
SPK_0: Она не имеет смысла, если вы без тайны Троицы.
SPK_0: То есть не только о маленьком речи,
SPK_0: то есть ещё глубже на самом деле вообще о человеке речь,
SPK_0: потому что вот этот весь пафос,
SPK_0: то есть я знаю, это тема, которая вам близка,
SPK_0: но это действительно очень стоит повторять.
SPK_0: Главный-то враг нашего общества,
SPK_0: ну и один из главных ошибок главного общества —
SPK_0: это, собственно, Сын Божий, наверное, про это,
SPK_0: в том числе и из современных ересей —
SPK_0: это попытка сохранить человечность без Христа.
SPK_0: Попытка сохранить первичность отношений между людьми без Христа.
SPK_0: Вот это точно не работает.
SPK_0: То есть вот этого невозможно.
SPK_0: То есть оно настолько парадоксально,
SPK_0: оно настолько хрупко,
SPK_0: оно настолько, если честно, не самоочевидно.
SPK_0: Повторюсь, посмотрите на все другие культуры,
SPK_0: да даже нету там этих отношений.
SPK_0: И быть не может, более того.
SPK_0: Там у вас нет оснований сам вопрос поставить.
SPK_0: А сегодня последние там особенно 400 лет
SPK_0: мы последовательно выбрасывали это основание.
SPK_0: Мы хотели плоды этого основания,
SPK_0: мы хотели плоды условно сыновства
SPK_0: без воздаяния должного этому сыновству.
SPK_0: Это же, помните,
SPK_0: слава Вышних Богу на земле мир человек,
SPK_0: как благоволение, это же условие следствия.
SPK_0: Ты не можешь сохранить человека,
SPK_0: ты не можешь сохранить отношения между людьми,
SPK_0: отрицая отношения внутри Бога.
SPK_0: На самом деле вот речь идёт об этом.
SPK_1: Да, воздайте славу Богу.
SPK_1: Там же и откровение, там уже, когда финальные акты описывают,
SPK_1: там же ангелы просто настоятельно требуют,
SPK_1: воздайте славу Богу,
SPK_1: значит, такой состворившему небо и море и всё, что в них.
SPK_1: И люди отказываются от этого.
SPK_1: Там они прям какой-то упёртостью кусают языки от злости.
SPK_1: Там полимые солнцем, значит, боятся, что на них горы сейчас упадут.
SPK_1: Но они отказываются принести славу Богу.
SPK_1: Вот это вот призыв ангельской Рождественской ночи,
SPK_1: слава Вышних Богу, и только тогда на земле мир
SPK_1: и в человеческом благоволении,
SPK_1: это же действительно такая простота в такой чёткой последовательности.
SPK_1: Но вот откровение говорит, что нет,
SPK_1: они прям всячески отказываются воздать славу Богу.
SPK_1: Не хотят, хотят, чтобы...
SPK_0: Но в человеческом благоволении мы хотим пользу.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: Мы хотим пользу.
SPK_1: Да.
SPK_1: С правами и свободами человека и гражданина.
SPK_1: И, так сказать, считаем, что мы достойны этого и прочее, прочее, да.
SPK_1: Подрезая так усиленно, отрубая рук, сук, на котором мы сидим.
SPK_1: Это потрясающе.
SPK_1: Это совершенно...
SPK_1: Это самоубийственная горячка европейского человечества,
SPK_1: европейской части его, да.
SPK_1: Она просто вызывает какой-то оторопь такой, удивительный оторопь, да.
SPK_1: Сын Божий действительно, значит, встретил, значит, возлюбленный.
SPK_1: Там есть песня, пятая глава книги Исаии,
SPK_1: там песню «Воспою возлюбленному моему»,
SPK_1: песню возлюбленного моего о винограднике его.
SPK_1: То есть это...
SPK_1: Он изначально там всегда, как бы, из тени выходит, как возлюбленный.
SPK_1: И песни-песни тоже об этом.
SPK_1: Там уже, как бы...
SPK_1: Там, там уже, значит, момент мужчины и женщины,
SPK_1: там, значит, возлюбленный...
SPK_1: Да.
SPK_1: Креста и церковь, там душа и Господь, да, или церковь и Господь, да.
SPK_1: Там или Дева Мария и Господь, там три слоя, эти, значит, средневековые мистики разбирали.
SPK_1: Но такое, значит, вот это возлюбленный, да.
SPK_1: Сын единородный, то есть незаменимый, драгоценный.
SPK_1: Там, значит, есть такая игра, что ли, не игра, а такая,
SPK_1: «Какое место в Писании вам больше всего нравится?»
SPK_1: Знаете, такое спрашивают там в школах.
SPK_1: И там я несколько раз слушал такие занятия,
SPK_1: и там как-то ребёнок говорит,
SPK_1: «Мне вот нравится, значит, вот отрок мой, возлюбленный мой,
SPK_1: которому благоволит душа моя».
SPK_1: То есть, ну, такая нежность этого разговора,
SPK_1: она даже не свойственна вообще, ну, как бы, ну, обычной человеческой речи.
SPK_1: То есть, «Положу дух мой на него,
SPK_1: и возвестит мною...»
SPK_1: Народам суд.
SPK_1: «Лина курящего с него гасит, трость надломленной не преломит».
SPK_1: Да, «Доколе не возвестит, не доставит народам победу».
SPK_1: Удивительно, значит, такое.
SPK_1: «Вот отрок мой, возлюбленный мой, которому благоволит душа моя».
SPK_1: Вот это и узнать в Иисусе, казалось бы, так легко,
SPK_1: или так сладко узнавать в Иисусе, вот это эти пророчества.
SPK_1: Но гордые сыны человеческие этого не хотят.
SPK_1: Значит, сыны человеческие...
SPK_1: Да-да.
SPK_1: Как раз уже можно перейти, кстати, даже и к сегодняшним некоторым вещам, да.
SPK_0: Вот, да, уместно поговорить о том, что у нас,
SPK_0: какие есть как бы исторические последствия и современные последствия,
SPK_0: банальное отрицание Сына Божия.
SPK_0: То есть у нас же задача показать вот это единство последствий ошибок.
SPK_0: То есть, ну, надеюсь, то, что слушатели услышали центральность.
SPK_0: Я думаю, мы ещё сейчас вернёмся уже в финале,
SPK_0: снова повторим про любовь и про центральность отношений личности.
SPK_0: Но отрицание Сына Божия, мягко говоря, было не впервой в Троице.
SPK_0: Вообще, собственно, по-моему, Вторым Вселенским Собором
SPK_0: уже происходит официальное осуждение так называемой ереси Савелия или Модализма,
SPK_0: то есть, который, собственно, утверждает, что Бог один, и это строгое единство.
SPK_0: Отец, Сын и Дух — это три маски, три роли,
SPK_0: которые единый Бог поочерёдно занимает в истории.
SPK_0: Звучит странно, ну, на самом деле, звучит более понятно, чем Троица.
SPK_0: Менее парадоксально.
SPK_0: То есть, для обычного человека.
SPK_0: Казалось бы, ну, ересь, ну, Троевик осуждена.
SPK_0: Какие у него есть плоды?
SPK_0: А вот парадоксальным образом эта ересь крайне близка к тем новостям,
SPK_0: которые, уважаемые зрители, читали, слушали последние три недели.
SPK_0: Мы, если что, пишем 11 марта 26-го года.
SPK_0: Это война на Ближнем Востоке идёт.
SPK_0: Так вот, Модализм, на самом деле, косвенно очень сильно повлияет в дальнейшем
SPK_0: на такую ересь, которая называется хилиазм.
SPK_0: Это учение.
SPK_0: Это учение Айхима Флорского, которое потом о трёх периодах человеческой истории,
SPK_0: которое потом не менее, скажем так, сусерно будет раскрыто в учениях, там,
SPK_0: уже позитивистов 19-го века Агюста Конта, в учениях протестантских различных проповедников.
SPK_0: В принципе, огромное количество гностических ересей и диалогий будут его копировать.
SPK_0: В чём его суть?
SPK_0: Его суть, что у нас было три эпохи.
SPK_0: У нас была эпоха отца, у нас есть эпоха сына.
SPK_0: То есть, поочерёдное открытие каждых личностей.
SPK_0: А вот потом будет открытие эпохи Святого Духа.
SPK_0: И вот эта эпоха Святого Духа трактуется как, ну, по сути, постапокалиптическая эпоха.
SPK_0: Она будет прекрасная, но она будет после апокалипсиса.
SPK_0: Соответственно, одна из версий этого учения получилась.
SPK_0: А давайте мы ускорим приход, собственно, вот этой третьей эпохи, вот этой эпохи Святого Духа.
SPK_0: И вот сегодня, условно говоря, когда мы читаем новости о том, как ряд протестантских пасторов,
SPK_0: благословителей,
SPK_0: благословляют, соответственно, Израиль и США на удары по Ирану,
SPK_0: тут важно понимать их мотивацию.
SPK_0: С их точки зрения, они именно хотят ускорить наступление прихода вот этого нового, скажем так, апокалиптического времени.
SPK_0: Ну, или же прихода Царства Святого Духа.
SPK_0: То есть, та самая хелиастическая ересь, тот самый же модализм II века от Рождества Христова.
SPK_0: И всё, казалось бы, это висит на простом утверждении.
SPK_0: То, что...
SPK_0: Сын, Дух и Отец — это именно разные роли и маски, а не разные ипостаси.
SPK_0: Вот такая длинная, казалось бы, связь современных новостей с богословскими, скажем так, спорами.
SPK_1: Там интересно, что наши слушатели, те, которые воцерковлённые, но, скажем, не очень, может быть, читающие богословские литературу,
SPK_1: вот они хорошо... Те, кто читает Акафис Николаевичу Дотворцу, они знают об этом,
SPK_1: потому что там пишется в одном из икосов, что Николай как раз Ария, разделяющая Божество,
SPK_1: припрел, и Савелия, смешающего Святую Троицу.
SPK_1: То есть Ария вносила разделение в Бога, говоря, что Сын не из сущности Отца,
SPK_1: а Савелий именно смешивал лица.
SPK_1: То, что вы сказали, да, то есть выступал за то, что один и тот же Бог, одевая маски, является в историю под разными личинами.
SPK_1: А у нас в русской истории были, значит, поборники Третьего Завета.
SPK_1: Считали, что Ветхий Завет — это Отец, Новый Завет — это Сын, а будет Третий Завет — это будет Завет Духа.
SPK_1: Это были Мережковские изгибы.
SPK_1: Я говорю с яркими представителями этого.
SPK_1: Но у них родилась ещё догадка о Третьем Поле, о том, что два пола соответствуют Второму Завету,
SPK_1: а Третьим будет завязать Третий Пол.
SPK_1: То есть андрогенизм какой-то, значит, там, и все вот эти вот какие-то билиберда,
SPK_1: то есть с переменными полов, там, или с смешанными сексуальными ролями.
SPK_1: Это тоже у них как-то контрабасом заезжало в эти богословства.
SPK_0: — Это очень понятно, откуда это берётся.
SPK_1: — Да, очень понятно, да.
SPK_1: То есть сегодняшнее, даже если человек, например, далёкий от богословия,
SPK_1: но ярый поборник трансгуманизма, и считаешь, что он вправе, как бы, вертеть свою природу в разные стороны,
SPK_1: то он, в общем-то, действует в том же духе какого-то Третьего Откровения.
SPK_1: Хотя мы знаем про Третье Откровение, что если ангел с неба,
SPK_1: или мы сами даже, как апостолы, будем благовествовать им другого Иисуса,
SPK_1: не то, что благословили раньше, то анафема да будет.
SPK_1: То есть апостолы себя оградили, как бы, даже наперёд.
SPK_1: Мало ли, что там произойдёт впереди, значит.
SPK_1: Даже если ангел с неба, мы имеем право анафематствовать ангелов,
SPK_1: если он приносит какое-то новое Евангелие, какое-то иного Иисуса.
SPK_0: Это очень принципиальная, да, тоже тема, то, что другого Сына Божьего нет,
SPK_0: другого Христа нет, как мы с вами говорили, другого Мессии нет,
SPK_0: другого Спасителя нет, другого Царя нет.
SPK_0: Это всё упирается именно в это.
SPK_0: И да, очень хорошо, что вы вспомнили, потому что здесь уместно это всё наше русское тоже.
SPK_0: Не только, скажем так, закианские вещи, но да, в русской истории особенно именно конец.
SPK_0: Вообще это очень тесно.
SPK_0: Тут есть духовная связь, наверное, со всей этой русской революцией,
SPK_0: потому что, мне кажется, нельзя понять русскую революцию,
SPK_0: не понимая вот эту то глубину юридического падения, в которое пала русская интеллигенция
SPK_0: и, ну, в каком-то смысле, часть русского духовенства, состояние русской церкви
SPK_0: в конце XIX века, начало XX века.
SPK_0: Потому что нам приятно думать о благостненькой картине такой, вот знаете,
SPK_0: Святой Руси с полными храмами, с вот Курским ходом,
SPK_0: с иконой, но за этим фасадом скрывалось очень много прям таких, ну, вот антихристианских,
SPK_0: так, юридических учений, которые гораздо больше доминировали среди образованного класса,
SPK_0: чем, собственно, следование святоотеческой традиции, символу веры просто как таковому.
SPK_0: То есть разнообразие разных сект, там, условно, от хлыстов до дырников, до дырмаляев, до прочего,
SPK_0: до вот особенно интеллигентского вот этого заигрывания.
SPK_0: То есть, по сути, уходили в каббализм, да, то есть, по сути, уходили в каббализм, да,
SPK_0: ту же самую такую мистику, уходили в учение отцов, а там уже понятно, да,
SPK_0: кто тут приходит, хилиазм, давайте ускорим, давайте, так сказать, ускорим Царствие Божие,
SPK_0: чего его дожидаться, то есть, или вот он, второй век, вот эта эра от чего-то там затянулась,
SPK_0: давайте мы ее, так сказать, подспешим, и вот уже понятно, как из этого вырастает желание,
SPK_0: как это у Достоевского, пустим пожар, пустим красного петуха, подпалим Русь,
SPK_0: вот это все очень хорошо ложится.
SPK_1: Ну вот, да, это желание поторопительности.
SPK_1: Создать историю, создать рукотворный конец вселенной, например, большевизм,
SPK_1: сознамеренно декларировал это, уничтожение всего прежнего мира,
SPK_1: начало истории с нуля, там же они просто с октября 1917 года, они же вели,
SPK_1: то есть мы самые молодые.
SPK_0: Как и французские революционеры.
SPK_1: Как и французы, да, да, да.
SPK_0: У них тоже был самый французский.
SPK_1: Да, премьеры и термидоры, вот эти все, да, да, да, начало, десятидневная неделя,
SPK_1: новые названия месяцев, новые месяцы слов, как бы, да, то есть совершенно,
SPK_1: ну, то есть мы на горе всем буржуям мировой пожар раздуем,
SPK_1: это блок уловил, как бы, значит, в этих свист ветров подворотнях петербургских,
SPK_1: насвистел ему, как бы, это желание сжечь весь мир в пожаре революции,
SPK_1: вот это желание ускорить, вот то, что сейчас, говорит, создадим материальную базу
SPK_1: до прихода Машааха, так сказать, некуда ему прийти, так мы ему храм построим,
SPK_1: там, некуда ему прийти, так мы ему сделаем и это, и это, вот это сделаем.
SPK_0: Великий Израиль мы ему сделаем.
SPK_0: Да.
SPK_0: Сказано, что нужен великий Израиль, значит, нужно сделать великий.
SPK_1: Мы создадим ему материальную базу для прихода.
SPK_1: Да, да, да, да.
SPK_0: Как бы.
SPK_0: — Конских, да, и не меньше.
SPK_1: Значит, они, да, они совершенно при этом плотском прочтении текстов, они усваивают в себе совершенно дикие мысли, и интересно, что смыкается христианское, ну, постхристианское, это богословие крайнего протестантизма с таким махровым, таким затаившимся, столь долгие столетия утаивавшимся таким иудаизмом, который имеет политический совершенно такой окрас, такой жестокий, всемирный, больше не меньше, глобальный,
SPK_1: политический окрас, и хочет как бы отомстить всем, значит, всем сестрам-постерегам, развесить как бы и сделать таки то, что мы думаем, то, что мы хотим с помощью вот этих вот, мы ускорим историю, это уже на нашей памяти после господ большевиков, которых не зря упрекали в избыточном элементе одной национальности, значит, это попытка второго такого уже такого глобального ускорения истории, то есть мы создадим материальную базу для того, чтобы создать то, что мы хотим, или то, что он сказал, как мы понимаем,
SPK_1: То есть мы понимаем, что он так сказал, и мы ему создадим этот материал.
SPK_1: Это попытка ни больше, ни меньше подогнать эту клячу рассенанта этого исторического,
SPK_1: так крепко дать ему по ребрам, что он скакал с нужной скоростью в нужном направлении.
SPK_1: Оказывается, такое бывает.
SPK_1: И очень интересно, что совершенно беззубыми оказываются политики,
SPK_1: которые не включены в религиозный дискурс.
SPK_1: Они вообще не понимают, что происходит вообще.
SPK_1: То есть в то время, когда...
SPK_0: Ну, это отдельная тема.
SPK_0: Мне кажется, очень важно сегодня об этом говорить.
SPK_0: И дай бог, что, как это возможно, через эти грабли начнем доходить.
SPK_0: Заметьте, как красиво и полностью распался весь этот сказка про некие вот эти тоже безличные общечеловеческие ценности.
SPK_0: О каком-то там праве международном, о каком-то там гуманизме.
SPK_0: Главное, о самой рациональности.
SPK_0: То есть какая тут рациональность-то?
SPK_0: Нету рациональности за пределом законов.
SPK_0: То есть рациональность, она внутри символа веры, на самом деле.
SPK_0: Вот почему.
SPK_0: Я благодарен вам за нашу беседу.
SPK_0: На самом деле мысль-то очень простая.
SPK_0: Все ваше представление о мире, дорогой зритель, оно внутри некого символа веры.
SPK_0: У других другие символы.
SPK_0: То есть не бывает даже общего понимания причинно-следственных связей между разными символами веры.
SPK_0: И каждое слово в символе веры имеет последствия тектонического масштаба.
SPK_0: То есть казалось бы, вот от того, что Сын Божий не Сын Божий, а маска,
SPK_0: вот последствия, вот эта разница в миллиметре в начале пути,
SPK_0: рождает, ну, бесконечную разницу на длинной дистанции.
SPK_0: Вот это очень.
SPK_1: Любопытно, что это самое, что Сын Божий, Единородный, совершивший наше искупление,
SPK_1: там Он, когда убивали Стефана, Он там изображен стоящим от Десной.
SPK_1: То есть мы исповедуем, что Он сидит от Десной Отца.
SPK_1: А там, когда убивали Стефана, камнями били, то Он стоял.
SPK_1: Он говорит, что вижу Сына Божия стоящего от Десной силы.
SPK_1: Что Он в определенные моменты исторических периодов, Он как бы встает с престола.
SPK_1: Он как бы еще более внимательно вперяет свой взор в происходящее.
SPK_1: И вот уже в истории же были попытки реконструировать Иерусалимский храм.
SPK_1: Такой противоестественный союз Римского Императора с еврейским, значит, с еврейским народом
SPK_1: был при юлиане-отступнике, когда они, действительно, как бы было принято решение вот это восстановить там,
SPK_1: когда были древки лопата, биты золотом, когда женщины срезали свои косы
SPK_1: и использовали их как канаты и веревки для строительства,
SPK_1: когда они стеклись со всей Вселенной на эти дорогие камни для того,
SPK_1: чтобы построить третий храм.
SPK_1: Это то же самое же было.
SPK_1: Очевидно, в это время Сын Божий встал с престола смотреть внимательно, что же там будет.
SPK_1: И тогда терят катаклизмы, там Сазамен пишет об этом, и другие историки.
SPK_1: Там землетрясения, камни вылетали, эти основания,
SPK_1: там какие-то кресты на них появлялись на одеждах у этих строителей.
SPK_1: Они завязали эту штуку, а Юлиан ушел на войну с персами,
SPK_1: где был убит.
SPK_1: На войне с персами Юлиан закончил свою земную жизнь.
SPK_1: Помахав кулаком на небо, закричав последнюю фразу
SPK_1: «Ты победил Галилеянин».
SPK_1: То есть как личный враг у него был.
SPK_1: Иисус Христос был его личным врагом.
SPK_1: Это тоже удивительное такое явление.
SPK_1: И как это реплицируется спустя полторы тысячи лет,
SPK_1: больше, даже больше уже на пару столетий, чем полторы тысячи.
SPK_1: То же самое, опять третий храм, опять персы,
SPK_1: опять противоестественный союз римлян со синагогой.
SPK_1: Опять как бы та же самая на самом деле,
SPK_1: а подоплека, только появились подъемные экраны,
SPK_1: сложный технический язык.
SPK_1: А в принципе совершенно одинаковое событие.
SPK_1: То же самое.
SPK_1: И очевидно, все будет зависеть от того,
SPK_1: что скажет Единородный,
SPK_1: что скажет Сын Божий,
SPK_1: который совершил наш испыт.
SPK_1: То есть Он даст им разрешение баловаться в свои злые вещи дальше,
SPK_1: или Он прекратит их,
SPK_1: как Он это умеет прекращать в одну секунду.
SPK_1: На самом деле все зависит от Него.
SPK_0: Это да.
SPK_0: Как во втором псалме,
SPK_0: как это в разумеете цари,
SPK_0: услышите цари земные,
SPK_0: там народы в наследие Твое сокрошу их,
SPK_0: как сосуды в скудельничье и жезлом железном.
SPK_0: То есть вот это вот,
SPK_0: работайте Богу со страхом
SPK_0: и радуйтесь Ему с трепетом.
SPK_1: Это вообще геополитический псалом.
SPK_1: Я когда его читаю,
SPK_1: я всегда думаю, зачем собрались там,
SPK_1: зачем метутся народы,
SPK_1: и цари замышляют тщетно.
SPK_1: Его бы хорошо читать в ООН,
SPK_1: его бы написать на каком-то,
SPK_1: на панно каком-то прям золотыми буквами.
SPK_0: Учитывая то, что он для прямо противоположной цели собралось не поможет,
SPK_0: а вот в отечественном собрании пригодилось бы.
SPK_1: В отечественном, по крайней мере, да-да-да.
SPK_1: Но если бы ЕС его читали,
SPK_1: потому что фон дер Ляйен там со всеми не собираются,
SPK_1: просто по второму псалму.
SPK_1: Собрались цари земств и князи вкупе,
SPK_1: чтобы на Господа, на Христа Его.
SPK_1: И там, говорит, живые на небесе будут смеяться над ними,
SPK_1: разрушат эти советы, значит, такое,
SPK_1: жезл в руку.
SPK_1: Причем интересно, что в страданиях Господа,
SPK_1: там есть антифон такой Великой Пятницы,
SPK_1: где Христос говорит,
SPK_1: от имени Христа говорится, что
SPK_1: надели на меня терновый венец,
SPK_1: облачили меня в хламиду червленую
SPK_1: и дали в руку мою трость,
SPK_1: и дальше, говорит, да сокрушу их,
SPK_1: как сосуды скудельные.
SPK_1: То есть, они когда смеялись над ним,
SPK_1: когда преклонялись, говорит, радуйся, царь Иудейский,
SPK_1: когда били его, говорит, угадай, Христос,
SPK_1: кто ударил тебя, то они облачили его
SPK_1: в одежду поругания для будущего мщения.
SPK_1: То есть, одежда поругания,
SPK_1: это будет одежда мщения.
SPK_1: Дали в руку мою трость,
SPK_1: как-то насмешливый скипетр.
SPK_1: И там дальше такая страшная фраза,
SPK_1: чтоб я сокрушил их, как сосуды скудельные.
SPK_0: Там же тоже,
SPK_0: интересно, Второй Псалом не думал,
SPK_0: что вот послал,
SPK_0: там же тоже сказано, почтите сына,
SPK_0: чтобы он не прогневался.
SPK_1: В русском переводе...
SPK_0: Именно почтите сына,
SPK_0: не почтите отца.
SPK_0: Это Псалом, это до Ветхого Завета.
SPK_0: Почему сказано, почтите сына?
SPK_1: В славянском переводе там написано,
SPK_1: примите наказание,
SPK_1: да не прогневается Господь.
SPK_1: Насколько важна важность перевода,
SPK_1: что перевод с еврейского буквально
SPK_1: говорит, почтите сына, чтобы он не прогневался.
SPK_1: Совершенно верно.
SPK_1: Когда возгорится вскоре ярость его.
SPK_1: Вскоре разгорится ярость его,
SPK_1: блаженны все надеющиеся на него.
SPK_1: Это почтите сына.
SPK_1: Кстати, Псалмы полны этими песнями о возлюбленном.
SPK_1: О Соломоне, где есть Псалом.
SPK_1: Там говорится, прежде Луны прибывает имя его.
SPK_1: Очевидно, что не имя Соломона
SPK_1: прибывает прежде Луны.
SPK_1: Там сын Божий действительно
SPK_1: сын любви.
SPK_1: Все дал Отец под ноги Мои.
SPK_1: У меня что умиляет,
SPK_1: что все это богатство славы
SPK_1: Господь скрывает
SPK_1: за таким крайним смирением.
SPK_1: Что Он обогащает нашу жизнь,
SPK_1: изменяет наши сердца
SPK_1: и рождает в нас такие
SPK_1: дивные, неслыханные логосы,
SPK_1: которые просто в глине рождаться сами не могут.
SPK_1: В наших глиняных мозгах
SPK_1: такие логосы не могут
SPK_1: рождаться сами по себе.
SPK_1: Он нас осеменяет этими
SPK_1: святыми помыслами нашей умы.
SPK_1: Сам находится еще до сих пор
SPK_1: в этом добровольном смирении.
SPK_1: Потому что Он не явил нам Славу Свою еще.
SPK_1: Вся Слава Его не засияла.
SPK_1: Он благоволит быть униженным
SPK_1: и оскорбленным до сих пор.
SPK_1: Он благоволит...
SPK_0: Вы сказали хорошее слово
SPK_0: благоволит.
SPK_0: Я хотел подчеркнуть.
SPK_0: Это связано с тем,
SPK_0: что мы говорили.
SPK_0: Это вторая версия ошибки.
SPK_0: Тоже без личного единого.
SPK_0: В первом варианте были маски.
SPK_0: Есть вторая версия искажения
SPK_0: истинной осыни.
SPK_0: Это полное отрицание сыновства.
SPK_0: Такой неоплатонизм, условно говоря.
SPK_0: Мы с вами говорили знаю единое.
SPK_0: Вот это самое единое
SPK_0: тоже отрицает сыновство.
SPK_0: Почему это связано с тем,
SPK_0: что вы говорите?
SPK_0: Продолжите, подожди.
SPK_0: Те, у кого единое,
SPK_0: у них вот это
SPK_0: эманирование, творение
SPK_0: и прочие вещи,
SPK_0: как мы говорили в начале,
SPK_0: являются необходимостью.
SPK_0: У них Бог является скованным
SPK_0: необходимостью.
SPK_0: Он в каком-то смысле по необходимости
SPK_0: изливается, по необходимости творит,
SPK_0: по необходимости разрушает,
SPK_0: по необходимости создает.
SPK_0: И в каком-то смысле там Бог является скованным тем же самым роком,
SPK_0: о котором все молились античная культура.
SPK_0: А наличие сыновства, то есть реальность сыновства,
SPK_0: она говорит о том, что творение — это акт любви.
SPK_0: Она говорит о том, что отсутствие сокрушения — это акт смирения.
SPK_0: Но не потому, что у Господа есть необходимый.
SPK_0: То есть это очень важно.
SPK_0: На этом будет все дальнейшее члены.
SPK_0: Не было необходимости воплощаться.
SPK_0: Вот если по-простому потом.
SPK_0: Это было благоволение, это свободный выбор.
SPK_0: И вот нам-то важно не забывать о том, что это благоволение.
SPK_0: А то у нас тоже получается, знаете, в каком-то смысле мы...
SPK_0: Вот это в каком-то смысле к Богу современный человек, к сожалению,
SPK_0: ну и я, что тут, не буду говорить, я говорю, веду себя,
SPK_0: как это Запад ведет себя по отношению к России.
SPK_0: Он терпение за терпильность воспринимает.
SPK_0: Вот это вот.
SPK_0: Вот очень такая вот история.
SPK_0: То есть вот эта милость, вот этот дар, вот это благоволение,
SPK_0: вот это ощущение, то, что время дано там на преображение и покаяние,
SPK_0: мы воспринимаем как слабость.
SPK_0: Типа, да и не можешь.
SPK_0: Типа, да и что ты мне сделаешь.
SPK_0: Вот такого рода вещи.
SPK_0: Поэтому очень важно, мне кажется, вот нам, когда мы говорим,
SPK_0: если Господь дает нам возможность,
SPK_0: читать вот эти строки именно в их парадоксальном единстве.
SPK_0: То, что тот же самый Бог, который...
SPK_0: Курящегося, то есть вот эту тряпочку не задушит,
SPK_0: тот же самый железным сосуд, железным, железным народом сокрушает, как горшки.
SPK_0: Вот это один и тот же Христос.
SPK_0: Вот это, вот это особое тоже вот это лицо сыновства.
SPK_0: Потому что он сын, он любит, он принимает любовь, но он и Бог.
SPK_0: Это вот очень принципиальная вещь.
SPK_0: А мы это воспринимаем как терпильность.
SPK_0: То есть мы терпение воспринимаем как терпильность.
SPK_0: Как такую, ну, мы тебя вообще заскучили,
SPK_0: копки вынесем, но будем любить друг друга.
SPK_0: Да, сейчас, да.
SPK_1: Куда ты денешься, как бы, да.
SPK_1: То есть, да, да, да, это есть, постоянно это звучит.
SPK_1: Но это звучит, даже артикулируется.
SPK_1: То есть, а чего он мне не простит?
SPK_1: С какой стати он должен не прощать меня?
SPK_1: Это его работа такая, как бы.
SPK_1: Да, типа, я вот один раз вздохнул,
SPK_1: он тот же, как бы, на каждый ох вынужден прибегать,
SPK_1: как бы, потому что такая работа у него.
SPK_1: Я про него вспомнил, он как бы неизбежно простит меня.
SPK_1: Это такое, это прям пишется и говорится, и считается.
SPK_1: Там же все евангельские притчи,
SPK_1: многие там, притчи о пире, о царстве.
SPK_1: Там отец накрывает трапезы ради свадьбы сына.
SPK_1: И как же ж он вообще ревниво относится к тем,
SPK_1: которые не хотят идти.
SPK_1: Те, которые меняют сына на какие-то поля, валов, там, как бы, они.
SPK_1: Он клянется, говорит, клялся в огневе,
SPK_1: что не войдут вообще, никогда не войдут.
SPK_1: Он готов заменить любых великих,
SPK_1: любыми маленькими, там, какие-то горбатыми,
SPK_1: хрипатыми, там, такими-сякими,
SPK_1: с перепути, как бы, какими-то прокаженными.
SPK_1: Он вообще творит великое и чудное.
SPK_1: Он вообще не связан ничем.
SPK_1: Это его свобода не ограничена.
SPK_1: И вот, действительно, он достоин.
SPK_1: Работайте, Господи, со страхом, да.
SPK_1: И радуйтесь ему с трепетом.
SPK_1: Я клялся в огневе моем, что они не войдут в покой мой.
SPK_1: Да сама история путешествия по пустыне.
SPK_1: То есть, очевидцы таких чудес, как бы,
SPK_1: остались лежать в пустыне, белеть костями
SPK_1: на веки вечные за свое великое неверие.
SPK_1: Два человека из 630 тысяч,
SPK_1: два мужчины вошли в Ханаан.
SPK_1: Как бы, только Иисус назвал их так.
SPK_1: Это половина их олев.
SPK_1: Остальные все буквально, они, по сути, дали,
SPK_1: зачали, родили детей в пустыне, как бы,
SPK_1: и больше ни на что не были способны.
SPK_1: Там же и умерли.
SPK_1: Главное, это смысл слова пролетарий.
SPK_1: То есть, проли – это же потомство.
SPK_1: И пролетарий – это человек, который не может
SPK_1: ничем служить империи, потому что он бесталанный.
SPK_1: Он может только родить сынов, как бы.
SPK_1: То есть, единственное, что он может,
SPK_1: это нарожать там кого-то, и вот они уже будут служить.
SPK_1: И эти вот, вышедшие из пустыни, из Египта,
SPK_1: они все были, как пролетарии.
SPK_1: Они родили сынов, которые зашли
SPK_1: в Ханан.
SPK_1: А они оказались неспособными.
SPK_1: То есть, Господь отсекает от себя целыми кусками
SPK_1: недостойных.
SPK_1: Вообще, кому этого не знать,
SPK_1: как тем же читателям Торы,
SPK_1: они-то должны, как бы, понимать,
SPK_1: что здесь нет лицеприятия у Бога.
SPK_1: То есть, во-первых, Иудею, потом и Эллину,
SPK_1: ибо нет лицеприятия у Бога.
SPK_1: Там и строгая, и сладкая, и горькая,
SPK_1: во-первых, Иудею. Горькая тоже, во-первых, ему.
SPK_1: А потом Эллину,
SPK_1: ибо нет лицеприятия у Бога.
SPK_1: Действительно, поэтому, конечно,
SPK_1: вот этот сон,
SPK_1: сын любви,
SPK_1: который полномочен править,
SPK_1: которому...
SPK_1: Там, видишь, какие слова чудные,
SPK_1: что всё дал мне Отец в руки мои.
SPK_1: Там же Сын Грижа,
SPK_1: что Отец любит Сына, и всё показывает Ему.
SPK_1: Или там говорит, вся мне предана Отцем моим.
SPK_1: То есть, всё.
SPK_1: То есть, дана мне всякая власть
SPK_1: на небе и на земле.
SPK_1: Он же при всём своём парадоксальном смирении,
SPK_1: он правомочный и полномочный,
SPK_1: суверенный правитель неба и земли.
SPK_0: Ну, царь мой и Бог мой.
SPK_1: Да, да.
SPK_0: Им обращай.
SPK_1: Да.
SPK_1: Как вот Нафанайл, там вот мы первую неделю читаем,
SPK_1: говорит, Рави, ты Сын Божий, ты царь Израилев.
SPK_1: То есть, вот он, вот такой у него был восклицание.
SPK_1: Там же говорит, прежде чем я тебя позвал под смоковницей,
SPK_1: Филипп, я тебя видел.
SPK_1: Говорит, я тебя...
SPK_1: А он там что-то делал под смоковницей.
SPK_1: Там есть такое...
SPK_1: У митрополита Антония есть такая догадка,
SPK_1: что он, наверное, молился под смоковницей.
SPK_1: И, наверное, молился очень горячо.
SPK_1: И, наверное, он чувствовал, что Бог слышит его в этой молитве,
SPK_1: как это бывает иногда.
SPK_1: Ты молишься, прям чувствуешь, что Бог слышит.
SPK_1: И потом, когда он говорит, я тебя под смоковницей видел,
SPK_1: то он...
SPK_1: И тут у него исторгается из сердца, Рави, ты Сын Божий, ты царь Израилев.
SPK_1: Вот это...
SPK_1: Да, и вот удивительно, что продолжаются времена смирения.
SPK_1: Единородный смиряется.
SPK_1: И Сын Божий продолжает вести себя, как Сын человеческий.
SPK_1: Как бы в режиме долготерпения, сострадания.
SPK_1: Но это не будет всегда.
SPK_1: И мы должны знать эту...
SPK_1: Посмоковница, да, пусть нас научит.
SPK_1: Это единственное, что...
SPK_1: Что он проклял за свою земную жизнь.
SPK_1: Не человека, не собаку, не рыбу, не дерево.
SPK_1: Но это дерево многозначное.
SPK_1: Да не будет же от тебя плода вовек.
SPK_1: Там уже присоединяется вечное проклятие.
SPK_1: И оно досыхает до самого корня.
SPK_1: Поэтому, конечно, страх Божий нужно проповедовать.
SPK_1: Вслед за благостью, конечно, и страх.
SPK_1: Прославьте Сына, чтобы Он не прогневался.
SPK_1: Второй псалом – это просто тема...
SPK_1: Современная тема нашей жизни, да.
SPK_0: Вместо всех новостей можно что-то...
SPK_0: Нет, давайте еще пару ересей тоже, простите, о последствиях.
SPK_0: То есть мы вот упомянули про эти ереси хелиазма.
SPK_0: Вторая супер тоже популярная ересь, которая из этого следует.
SPK_0: Тут, ну, вы уже его косвенно затронули.
SPK_0: Он же деизм, он же трансгуманизм.
SPK_0: В общем, связь деизма и трансгуманизма – это тоже.
SPK_0: Это тот самый Бог, который механик, который сотворил мир, который удалился.
SPK_0: То есть у которого нет тайны отношений сыновства.
SPK_0: Нету тайны отношений отцовства.
SPK_0: И как следствие у человека невозможно личное отношение с Богом.
SPK_0: То есть это очень важный момент.
SPK_0: С Богом никакого личного отношения в такой картине тогда становится невозможным.
SPK_0: То есть я могу воздать ему даже почитание.
SPK_0: Я могу его боятся, но в строгом смысле это даже не совсем я.
SPK_0: То есть моего личного отношения с этой Личностью не бывает.
SPK_0: Казалось бы, ну какое дело? Почему на этом выточиться не может?
SPK_0: Парадоксальным образом, вот мы, скажем так, до этого говорили о плодах отсутствия страха,
SPK_0: а сейчас хочется сказать о плодах отсутствия любви.
SPK_0: То есть когда мы потеряем любовь в отношениях с Богом,
SPK_0: потому что нету отношения, то есть нету первичного отношения любви,
SPK_0: нет вторичного отношения любви, то есть такая логическая цепочка,
SPK_0: то все остальные жизненные наши связи между мужчиной и женщиной,
SPK_0: между человеком и делом его, между человеком и Родиной,
SPK_0: между человеком и государем, между государем и, между начальством,
SPK_0: и, скажем так, подданными, между всеми ими, они теряют свою жизнь,
SPK_0: они теряют свою теплоту, они становятся механистическими,
SPK_0: они становятся вот по принципу, если угодно,
SPK_0: да?
SPK_0: Ну, то, что называется философией утилитаризма.
SPK_0: Ну, вот то, что вы описывали.
SPK_0: То есть, ну, а почему бы просто взять и не убить всех дефективных?
SPK_0: В строгом смысле, почему?
SPK_0: Это можно построить хороший рациональный аргумент,
SPK_0: как это, как решить проблему бедности, убить всех бедных.
SPK_0: Это рациональное решение, на самом деле.
SPK_0: Это очень рациональное решение.
SPK_0: И когда вот все вот эти страхи, которые маленький человек чувствует
SPK_0: о каком-то мировом правительстве,
SPK_0: две, которые, о, вот там, может сейчас там загнать в концлагерь,
SPK_0: ну, условно говоря, в коллективный большой концлагерь и всех отформатировать,
SPK_0: этот страх не на пустом месте, но мы забываем первопричину этого страха.
SPK_0: А первопричина тоже отказ от символа веры.
SPK_0: Потому что если символа веры нет,
SPK_0: то нет ни одной причины начальству, простите,
SPK_0: не сделать этого, если ему так формула не покажет.
SPK_0: У него формула, у него машина, у него показатели.
SPK_0: То есть почему нет?
SPK_0: Вот это очень важно.
SPK_0: И все это происходит, как только вы отделили Бога, отца от Бога, сына,
SPK_0: а по сути, как следствие, вы необходимо Бога и от мира отделите.
SPK_0: Вот что произойдет.
SPK_1: Ну, искусственный интеллект, мне кажется, он и не моргнет.
SPK_0: Абсолютно.
SPK_1: У него же нет там этих всех фибров, так сказать, внутренних этих клемм,
SPK_1: которые содрогаются со страданием, содрогаются к человеку.
SPK_1: Он, не моргнув глазом, как бы любую программу упрощения, оптимизации придумает,
SPK_1: которая там скажет.
SPK_1: Одних не пустить в мир через аборт, и других, как бы, значит, зачистить там через что-то еще.
SPK_1: Это вполне нормальное решение для искусственного интеллекта.
SPK_1: Это люди, которые увлекаются всеми этими цацками, они, наверное, совершенно не понимают вообще,
SPK_1: что завтра скажет искусственный интеллект по поводу самого вопрошающего.
SPK_1: То есть ты мне не нужен, как бы, ты вообще, мне тебя не жалко.
SPK_1: Я тебе, там, в вашем мире, там, кого-то надо любить, как бы, но в моем мире никого никто не любит.
SPK_1: Поэтому, если ты хочешь моими рекомендациями пользоваться, то имей в виду,
SPK_1: что ты выходишь из человеческого бытия.
SPK_1: Ты выходишь в новое бытие, которое ты сам добровольно берешь на себя.
SPK_1: Там говорят, что это самое, что уже в парламентах разных стран законодатели задают вопросы
SPK_1: искусственному интеллекту по части законотворчества.
SPK_1: То есть не обсуждают какой-то вопрос, например, и там кто-нибудь, какой-то ветерник сидит с телефоном
SPK_1: и спрашивает УИИ, а какое там, значит, то есть это, если это настолько идет далеко,
SPK_1: что, значит, безмозглые парламентарии спрашивают УИИ, как поступать в государстве с теми или иными вещами,
SPK_1: то они реально допросятся.
SPK_1: Это крематория какого-нибудь.
SPK_1: И скажут им, построите печку и повторяйте за мной, как бы сделайте вот так.
SPK_1: Сепарируйте одних от других, как бы, значит, и это самое.
SPK_1: Потому что у него нету совести.
SPK_1: И у тебя нет совести, раз ты спрашиваешь его об этих вещах.
SPK_1: У тебя тоже ее нету.
SPK_1: И ты нашел себе, как бы, джина из бутылки, ты выпустил этого джина в надежде, что джин будет тебе служить.
SPK_1: Но джин не служит тебе.
SPK_1: Джин служит себе, и он просто не хочет в бутылку возвращаться.
SPK_1: Так что это действительно дехристианизированный мир.
SPK_1: Как бы он ужасен.
SPK_1: И 20-й век должен был бы привить нам великую прививку такую, анти-такую.
SPK_1: Потому что 20-й век не просто мечтал об этом, это 19-й мечтал, а 20-й воплотил.
SPK_1: Но 21-й наступил, и мы видим, что мы ничему не научились.
SPK_0: Но это же, наверное, одна из главных таких ироний, я уж не знаю.
SPK_0: Это один из самых таинственных мест, что Христос в Евангелии не смеется.
SPK_0: Это известно.
SPK_0: Да.
SPK_0: Когда смотришь на человеческую историю, я не знаю, очень сложно не заметить в ней огромное количество иронии.
SPK_0: Если на то пошло.
SPK_0: И вот то, что вы сказали, это же очень иронично.
SPK_0: Что книга Бытия «Человек почему согрешил?» захотел Древа познания.
SPK_0: Знание он захотел.
SPK_0: Но вот тот, кто ради знания по сути греха Израиля выпал, оказался клинически необучаемым.
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот, конечно, поразительная.
SPK_0: Точно, точно.
SPK_1: То есть я, говорит, да, я ради знания из рая вышел, как бы, да,
SPK_1: и превратился в полного идиота, и совершенно потерял способность учиться, да.
SPK_1: Это точно.
SPK_1: Было же, помните, мы когда-то даже, помню, говорили об этом,
SPK_1: что был плачущий Гераклит и смеющийся Демокрит,
SPK_1: что они оба созерцали одну и ту же тупость беспросветную человеческую,
SPK_1: только Гераклит, значит, горько рыдал о человеке, имея высокое понятие о нем,
SPK_1: а Демокрит тоже высокое понятие имея о нем, смеялся над ними, как над обезьянами.
SPK_1: Ну, они тоже не сошли до таких глупостей, как бы, будучи высокими изначально,
SPK_1: они сошли до великих глупостей, да.
SPK_1: То есть можно плакать или смеяться, как бы, неважно,
SPK_1: но действительно тут не обойдешь, такой смех сквозь слезы.
SPK_1: Человечество представляет себе нечто ужасное.
SPK_1: Все было бы смешно, когда бы не было так грустно.
SPK_0: Ну, да, тут вот этот тонкий трагизм, поэтому вот не знаю, как на него реагировать,
SPK_0: но это вот просто такое личное наблюдение, потому что абсолютно...
SPK_1: Знаете, когда, значит, люди...
SPK_1: Ведь знаете, что интересно мне?
SPK_1: То есть я хотел бы еще сказать про единородного, про...
SPK_1: Ведь он совершает такую великую вещь, он оправдывает Бога в лице людей,
SPK_1: и в глазах людей, и оправдывает людей в глазах Бога.
SPK_1: Это такое чудо, потому что человек эгоистично обиженный,
SPK_1: он же говорил и говорит об этом, говорит, возможно ли поэзия,
SPK_1: как Адорно говорил, или музыка после Освенцима, да?
SPK_1: То есть возможно ли церковь, как и евреи говорили,
SPK_1: можно ли молиться?
SPK_1: Богу Отцу наших после Холокоста, как бы тоже у них то же самое было такое.
SPK_1: И они говорят, там, а где ты был, там, вот это, и Папа Бенедикт даже в Освенциме говорил,
SPK_1: а где ты был, Господи?
SPK_1: Я такой, ну, это, конечно, Папа Бенедикт достойный был человек,
SPK_1: но это жуткая фраза, которая просто преступная фраза,
SPK_1: потому что, говорит, как ты это допустил?
SPK_1: Это вы допустили, это вы придумали, это вы...
SPK_1: Да ты сам в Гитлерею Генди был, на самом деле, покойник, Бенедикт XVI,
SPK_1: его тоже занесло в эту сторону.
SPK_1: Так вот, когда люди говорят, да,
SPK_1: как же ты допустил, а где ж ты был?
SPK_1: То отец, как бы, молча говорит, я вам сына послал,
SPK_1: то есть, и вы сделали с ним, что хотели.
SPK_1: То есть, сын любви моей пришел к вам,
SPK_1: для того, чтобы искупить вас и забрать с собой,
SPK_1: чтобы сделать вас участниками своей жизни.
SPK_1: То есть, так возлюбил Бог мир, что сына свой не пожалел,
SPK_1: что всякий верующий не погиб.
SPK_1: То есть, отец, то есть, сын полностью оправдывает отца,
SPK_1: и Бог реабилитирован полностью,
SPK_1: то есть, все ядовитые жала вырваны из людей,
SPK_1: из человеческого рта.
SPK_1: Но, с другой стороны,
SPK_1: как ходатай перед отцом,
SPK_1: как единорог, как первый между братьями,
SPK_1: он, глядя на него,
SPK_1: отец продолжает верить в человечество.
SPK_1: Потому что, если бы его не было,
SPK_1: воды потопа или какая-нибудь еще новая холера,
SPK_1: как бы, должны были уже давно закончить эту комедию.
SPK_1: Но сын усыновил нас себе,
SPK_1: и стал первородным между братьями,
SPK_1: и воскрес из мертвых,
SPK_1: и возглавил спасенное человечество.
SPK_1: И, стоя перед лицом отца своего,
SPK_1: как первосвященник,
SPK_1: он является тем, ради кого
SPK_1: мир живет.
SPK_1: То есть, он оправдывает людей перед отцом,
SPK_1: и оправдывает отца перед людьми.
SPK_1: То есть, он потерпел за это столько,
SPK_1: и не отрекается от своего тяжелого служения.
SPK_1: То есть, если бы не он,
SPK_1: все давно бы закончилось.
SPK_1: Закончилось бы ужасно.
SPK_1: Но он есть, и мы живы.
SPK_0: Да, он есть, и мы живы.
SPK_0: И сама вот эта, опять,
SPK_0: сама логическая,
SPK_0: сама возможность рассуждения
SPK_0: о нашей жизни, о наших отношениях,
SPK_0: она вся,
SPK_0: только в силу реальности сыновства,
SPK_0: повторюсь.
SPK_0: Уберите хоть что-то из сыновства,
SPK_0: и вы либо должны,
SPK_0: ну, и, если говорить на современном языке,
SPK_0: необходимо попадете на остров Эпштейна.
SPK_0: Вот, если говорить совсем по-простому.
SPK_1: Причем, в любом качестве.
SPK_1: Или в качестве, так сказать,
SPK_1: насилуемого, разбираемого на запчасти человека,
SPK_1: которого позвали, чтобы он там станцевал.
SPK_1: Ну, как-то девочке попадает сексуальное рабство.
SPK_1: Их позвали танцевать.
SPK_1: Их позвали на какую-нибудь известную сцену.
SPK_1: И забрали паспорт по дороге.
SPK_1: И потом...
SPK_0: Кстати, в Ветхом Завете, вот,
SPK_0: просто такой короткий комментарий на полях,
SPK_0: когда пишут, они стали, легли или сели и танцевали.
SPK_0: Вот об этом речь идет.
SPK_0: Там не о танцах речь идет, если что.
SPK_0: Ну, просто для...
SPK_1: Народ съел, есть и пить, и встал играть, как бы, да.
SPK_1: И за этим там открывается такая вакханалия безобразия.
SPK_1: С каталожства.
SPK_0: Ну, остров Эпштейн, он там стал.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Примерно вот на тот момент.
SPK_0: Да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: А почему это происходит?
SPK_0: И вот самое важное, что само это возражение против этого
SPK_0: стоит только на Христе.
SPK_0: Вот все, что отделяет человека, нас конкретного, каждого,
SPK_0: неважно, большой или маленький начальник или подчиненный,
SPK_0: того, чтобы быть на этом острове, это Христос.
SPK_0: Потому что, если Христа нет, если Сына нет,
SPK_0: то нету иных отношений, на самом деле,
SPK_0: кроме отношений произвола.
SPK_0: Вот это очень важный момент.
SPK_0: То, что если нет Христа,
SPK_0: то единственное отношение...
SPK_0: То нету отношений любви.
SPK_0: Если нет Сына, нету отношений любви.
SPK_0: Остаются только необходимости воли.
SPK_0: Вот это помните?
SPK_0: Чего-то нет, а есть покой и воля.
SPK_0: Вот там покоя просто не будет.
SPK_0: Голая воля, в ней нету ничего, чтобы сдержала, простите,
SPK_0: ну вот это контеанство Сапера Ауды.
SPK_0: То есть осмелься знать, осмелься действовать, осмелься делать.
SPK_0: Ну вот могу и делаю.
SPK_0: Почему я не должен это делать?
SPK_0: Господь мир сотворил по закону.
SPK_0: Можно сказать, Господь сотворил мир по закону.
SPK_0: Ну хорошо, ты узнал закон.
SPK_0: Что должно тебя остановить от действия по этому закону
SPK_0: в соответствии со своей волей?
SPK_0: Да ничего.
SPK_0: Если Сына нет, вообще ничего.
SPK_0: То есть если Сына нет, ты все равно будешь, можешь это делать.
SPK_0: Но ты хотя бы можно поставить вопрос о грехе.
SPK_0: Если Сына нет, то даже в строгом смысле вопрос о грехе поставить невозможно.
SPK_0: И поэтому опять камень преткновения.
SPK_0: Поэтому нужно убрать Христа.
SPK_0: Заметьте, что все вот эти протесты, условно говоря, против Бога,
SPK_0: их бы все...
SPK_0: На самом деле в каком-то смысле можно было принять.
SPK_0: Вы уже упоминали.
SPK_0: Можно ли писать стихи после Освенцима, проблемы Теодиции.
SPK_0: Но Ветхий Завет уже это отвечает, как вы упоминали, в книге Иова.
SPK_0: Потому что книга Иова, это же аллегорическое, пророческое то же самое о Христе.
SPK_0: Христос дает ответ на этот...
SPK_0: Вот это сыновство, оно действительно снимает все вопросы.
SPK_0: То есть если бы его не было, то эти претензии были бы уместны.
SPK_0: Но...
SPK_0: Христос есть.
SPK_0: И поэтому это и есть фундаментальный факт.
SPK_0: То есть вот это фундаментальная антология.
SPK_0: На нем висит вообще все.
SPK_0: Во всех смыслах, куда ни глянь.
SPK_1: А смотрите, как братаются в войне против сына.
SPK_1: Восстают на сына.
SPK_1: Значит, как непримиримые враги.
SPK_1: Как, допустим, в Евангелии, как Пилат и Ирод подружились в день, когда Христос был взят под стражу.
SPK_0: Они ненавидели друг друга.
SPK_1: Они продолжали дальше.
SPK_1: То есть они не могли...
SPK_1: Это просто союз кошки и собаки.
SPK_1: Они терпеть не могли друг друга.
SPK_1: По разным причинам.
SPK_1: Но это антологическая несопоставимость.
SPK_1: Римлянин, местный царек покорных.
SPK_1: У них свои разные гордости, свой разный набор грехов, свои разные представления о справедливости.
SPK_1: Это два антагониста.
SPK_1: Это вода и пламень.
SPK_1: Но они как они сумели помириться и подружиться даже, когда истина была оплевана, связана и перед ними стояла в самом смиренном виде.
SPK_1: То есть они...
SPK_1: Только в этом виде они и мирятся.
SPK_1: Юлиан Отступник мирится с синагогой для того, чтобы насолить галилеянина, чтобы построить этот разрушенный римлянами храм.
SPK_1: Так как они умеют помириться.
SPK_1: То есть они не могут выгнать его, но могут ополчиться против него и составить новые союзы.
SPK_1: Там союзы желающих, там союзы каких-нибудь могущих, там хотящих мочь.
SPK_1: Хотя всякие союзы составляются...
SPK_1: А тут уже тоже интересно, что договаривайтесь, но трепещите.
SPK_1: Составляйте законы.
SPK_1: Но трепещите.
SPK_1: Вооружайтесь, но трепещите.
SPK_1: Там вот эта карасеса, я восьмая глава, говорит, с нами Бог.
SPK_1: Составляйте союзы.
SPK_1: Говорите слово, но оно не сбудется.
SPK_1: Трепещите.
SPK_1: Ибо с нами Эммануил.
SPK_1: Эммануил, это во всю распростертие крыл твоих, во всю землю твою Эммануил.
SPK_1: Это красота, конечно.
SPK_1: То есть насколько трагично все то, что происходит сегодня.
SPK_1: Насколько это мерзко на самом деле.
SPK_1: Это не просто трагично.
SPK_1: Это какой-то фарс.
SPK_1: Это такая пляска на Евангелии.
SPK_1: Такое.
SPK_1: Это упоительное танцевание.
SPK_1: Такой танец на Евангелии.
SPK_1: Со своими мерзкими далеко идущими целями.
SPK_1: Но Эммануил сильнее всех.
SPK_1: И единородный.
SPK_0: Ну а нам надо вспомнить.
SPK_0: А нам, наверное, все эти наши, особенно сейчас во время поста,
SPK_0: как об этом не вспоминать.
SPK_0: То есть такая сквозная тема сегодняшнего, наверное, нашего беседы.
SPK_0: Именно опять вот эта самая очевидность.
SPK_0: Насколько много скрывается за простыми двумя словами Сын Божий.
SPK_0: Ну Сын Божий, что такое?
SPK_0: Мы...
SPK_0: Надо снова научиться ценить этот дар.
SPK_0: В каком-то смысле вот речь идет об этом.
SPK_0: И понять, насколько нету этого дара, нету ничего, что вы любите.
SPK_0: Нету любви матери к Сыну.
SPK_0: Нету.
SPK_0: Если нет Христа, нету этой любви.
SPK_0: Есть использование.
SPK_0: И наоборот.
SPK_0: И сыновьей любви тоже нету.
SPK_0: Если нету Сына.
SPK_0: Есть отношение воли.
SPK_0: Есть отношение интереса.
SPK_0: Есть отношение долга какого-то.
SPK_0: Но тоже долго, как проявление такого волевого.
SPK_0: Ничего того нет.
SPK_0: То есть и русскому человеку, наверное, это должно быть более понятно.
SPK_0: Но мы это основательно призабыли.
SPK_0: Это вот вам, наверное, это из другой области.
SPK_0: Но вам, наверное, это будет интересно.
SPK_0: То есть вот опять сейчас в контексте новостей.
SPK_0: Я с удивлением узнал.
SPK_0: Ну было у меня интервью там.
SPK_0: Просто вот относительно вот собственно этих событий.
SPK_0: И я там упомянул, ну упомянул то, что в православии Новый Израиль это церковь.
SPK_0: Просто база.
SPK_0: Базовый фундамент.
SPK_0: Конечно.
SPK_0: Да, базовый фундамент православного вероучения.
SPK_0: Мне столько людей понаписало.
SPK_0: Вау, спасибо.
SPK_0: Никогда об этом не задумывался православных.
SPK_0: Это нам в осуждении.
SPK_0: Это не государство Израиль.
SPK_1: Конечно, это же церковь новозаветная.
SPK_1: Конечно, Господи, понимаешь.
SPK_0: Нет, ну, батюшка, ну это нам, ну это вообще в осуждении.
SPK_0: Это уже православные люди могут в храм ходить там десятилетиями,
SPK_0: а быть не в курсе этого факта.
SPK_0: Да, это правда.
SPK_1: Это не то, это не...
SPK_1: Сен-Гурион там и не Голдемейр как бы Израиль, это Новый Израиль.
SPK_1: Новый Израиль это апостолы, 12 оснований Небесного Иерусалима,
SPK_1: и все верующие по слову их.
SPK_1: Как Господь там говорит, я буду с вами, и все верующие по слову...
SPK_1: Хочу, чтобы они видели славу мою.
SPK_1: И все верующие по словам их.
SPK_1: Конечно, первосвященческая молитва Иисуса Христа,
SPK_1: это наш царь, который завел нас в царство любви своей.
SPK_1: То есть мы имеем царя, у нас монархическое сознание.
SPK_1: Наш царь пострадал за нас.
SPK_1: Это же не мы страдаем за Христа.
SPK_1: Кому дается, и он страдает за любимого им Христа.
SPK_1: Но царь наш первый пострадал за нас.
SPK_1: Он искупил нас, он стяжал нас свою кровью.
SPK_1: И вводит нас в царство любви своей.
SPK_1: И мы, Израиль новый, зрящие Бога.
SPK_1: Что же это еще такое?
SPK_1: Зрящие Отца и Сына и Святого Духа.
SPK_1: Созерцающие любовь Отчию.
SPK_1: Видящие, какой дорогой ценой куплены мы.
SPK_1: То есть не будьте рабами человеков.
SPK_1: Это действительно судный день на самом деле.
SPK_1: Кризис это же суд по-гречески.
SPK_1: То есть кризисные времена это суд.
SPK_1: И вдруг обнаруживаешь, что под тобой шаткое основание.
SPK_1: И ты начинаешь тревожиться о том, кто где ошибся.
SPK_1: Я что-то не сделал, или меня плохо научили.
SPK_1: Или мы людям не сказали, или люди забыли то, что мы им говорили.
SPK_1: Это вот судные такие процессы.
SPK_1: То есть постарайтесь укрепиться на твердом фундаменте веры.
SPK_1: Действительно.
SPK_1: То есть новый Израиль это не государство Израиль.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Здесь ни при чем ни Натаньяху, ни Ариэль Шарон.
SPK_1: Там не вся линейка неизвестных израильских политиков.
SPK_1: Это никакого отношения к новому Израилю не имеет.
SPK_1: Это ветхий Израиль.
SPK_1: Это злой делатель.
SPK_1: Это тот, кто забрал виноградник.
SPK_1: Тот, кто убил наследника.
SPK_1: Который сказал, убьем наследника и наше будет достояние.
SPK_1: Это злые делатели.
SPK_1: А новый Израиль это церковь Христова.
SPK_1: Любящие Господа.
SPK_1: Соберитесь под нами креста и не сомневайтесь в своем избранничестве.
SPK_1: Это наша жизнь.
SPK_1: Это радость наша.
SPK_1: Так что действительно.
SPK_0: Ну и просто вот важно напоминать.
SPK_0: То есть это нужно вспомнить.
SPK_0: Наверное вот особо.
SPK_0: Это состояние наших зрителей, для которых мы делаем.
SPK_0: Просто у русского человека культура очень парадоксальная.
SPK_0: То есть вообще вся сегодняшняя беседа, она же.
SPK_0: Да и все наши беседы, они про этот парадокс.
SPK_0: Мы интуитивно эти вещи чувствуем.
SPK_0: Ну я обычно это говорю так.
SPK_0: В сердце своем русский человек это чувствует.
SPK_0: На уровне духа русский рун.
SPK_0: Скажем так, с молитвами святых отцов, подвижников, пустынников.
SPK_0: Вот эта вся земля один огромный.
SPK_0: Мучеников сотен тысяч.
SPK_0: Один огромный антиминц.
SPK_0: То есть в сердце очень на глубокий уровень это проникло.
SPK_0: Но в голову нет.
SPK_0: Вот то, что мы с Тёмой говорим.
SPK_0: То есть вот ум русского человека как не знает этого, так и не знал.
SPK_0: И вот сегодня в момент кризиса и суда, который он же кризис, он же суд, он же откровение, он же как бы открытие.
SPK_0: Наверное настало время это вспомнить.
SPK_0: Вот это вот такой призыв к зрителям.
SPK_0: Особенно во время поста.
SPK_0: Вспоминайте.
SPK_0: Изучайте.
SPK_0: Вчитывайтесь в слова, которые там священник говорит, и вы его не слышите.
SPK_0: Попробуйте хоть раз обратить внимание на что он говорит.
SPK_0: Что именно в гимне поётся.
SPK_0: Почему поётся.
SPK_0: Почему там такой кондак, не такой кондак.
SPK_0: То есть это же не просто для красивого звука.
SPK_0: Вся церковная служба.
SPK_0: То есть всё, что мы с вами делаем, это жалкое, жалкое, жалкое, жалкое, жалкое подобие того, что вы делаете во время службы.
SPK_0: В службе всё это содержится.
SPK_0: То есть там в антифоне это содержится, в кондаке.
SPK_0: Это всё выражено.
SPK_0: Это выражено гораздо ёмче, точнее, прекраснее и прочего.
SPK_0: Но обратить внимание надо.
SPK_0: Вот то, что я с удивлением...
SPK_0: Ну, то, что с удивлением сам такой же был.
SPK_0: И я остаюсь, наверное.
SPK_0: То, что насколько вот мы это принимаем как само собой разумеющееся,
SPK_0: даже те, кто дошёл до храма, и не обращаем на это внимания.
SPK_0: А потом в эту дыру влезают вот эти разные идеи на тему того,
SPK_0: кто Софию ищет, кто дыром молится,
SPK_0: кто там ускоряет время,
SPK_0: кто искусственный интеллект,
SPK_0: создать хочет, чтобы все проблемы решить.
SPK_0: Вот это всё идёт из-за этого.
SPK_0: Это очень такое...
SPK_1: Ну и ещё, может быть, уже такое крайнее...
SPK_1: Там, когда эсхатология вся эта поднимается в Евангелии,
SPK_1: вот в Луке, вот это есть уникально,
SPK_1: там в Луке говорится, что когда всё увидите сбывающееся,
SPK_1: а мы действительно, мы же взглядываемся в телевизор,
SPK_1: по сути, главным образом и в поисках сбывающегося.
SPK_1: То есть мы хотим понять, это то ли...
SPK_1: И уже, или ещё не то, но одна из репетиций очередных,
SPK_1: то там, как говорится, Господь говорит, что распрямитесь.
SPK_1: Он говорит, распрямитесь, расправьте плечи,
SPK_1: ибо приблизилось время избавления вашего.
SPK_1: То есть эти эпохи двусмысленности этих,
SPK_1: это эпохи сумерков сознания,
SPK_1: когда великое погребено под суетой.
SPK_1: Они проходят, когда действительно великое восстаёт в своей красоте,
SPK_1: и когда опять можно отделить верного от неверного.
SPK_1: Ведь в мирные, сытые эти такие...
SPK_1: празднословные, прелюбодейные времена,
SPK_1: верные от неверного почти не отличаются.
SPK_1: Ночью все кошки серы.
SPK_1: А именно при наступлении даже ещё не последних аккордов в истории,
SPK_1: но страхов последнего аккорда при открывании занавеса,
SPK_1: уже видно верного и неверного.
SPK_1: Уже видно имеющего веру и не имеющего.
SPK_1: Поэтому, конечно, это грозные великие дни проверки человека на предмет,
SPK_1: кто ты.
SPK_1: Какой веруешь?
SPK_1: Вот это древний вопрос, с которым люди целыми эпохами встречались и провожались.
SPK_1: То, что ты человек, я вижу, но как ты веруешь?
SPK_1: Кому ты поклоняешься?
SPK_1: На кого положена твоя надежда?
SPK_1: Кто бог сердца твоего?
SPK_1: В ком твоё упование?
SPK_1: Упование Моя Детская Жизнь.
SPK_0: Вы даже помните, как насечь принимали, да?
SPK_0: Да-да-да.
SPK_0: Как веруешь, как троицу или не веруешь?
SPK_1: Да-да-да.
SPK_0: Там же это...
SPK_0: Да-да-да.
SPK_0: Это контрольный вопрос.
SPK_0: Это по идентификации.
SPK_0: По крови.
SPK_1: Конечно.
SPK_1: Как тебя звать?
SPK_1: Перекрестись.
SPK_1: Отче наш, скажи.
SPK_1: Сказал так, а заходи в тот курень.
SPK_1: Дальше уже по росту, по военной специальности.
SPK_1: Худенький в лазутчике, крепкий в гребце.
SPK_1: Стрелять умеешь?
SPK_1: Умею.
SPK_1: В пищальную роту.
SPK_1: То есть сначала символы, сначала отче наш.
SPK_1: Сначала перекрестись.
SPK_1: А потом всё остальное.
SPK_1: Кстати говоря, я ещё помню, когда жил в Украине.
SPK_1: Мы тоже, по-моему, это говорили, что у казаков на литургии был такой обычай во время символа веры вынимать, обнажать со звуком обнажения шашки до половины.
SPK_1: Они вынимали шашку до половины и пели символ веры.
SPK_1: Это означало, что они готовы в любую секунду за веру апостольской церкви обнажить оружие и сейчас же идти воевать и умирать.
SPK_1: И там как раз по этой теме.
SPK_1: Это очень красиво.
SPK_1: Можете себе представить.
SPK_1: Это воинское сословие, стоящее на литургии.
SPK_1: И когда они начинают петь, диакон говорит, веру, и они вынимают шашки.
SPK_1: Это, конечно, я думаю, что с таким духом можно идти на любого врага в любом количестве, как спартанцы.
SPK_1: Так вот, один мне говорил, что если бы такой нормальный, реальный казак восстал бы из гроба на пару часов и явился бы в парламент современной Украины,
SPK_1: то он бы эту шашку не заплатил.
SPK_1: Засунул бы в ножны до тех пор, пока не совершил бы мщение над всеми теми, кто называется казахским родом, но вряд ли понимает символ веры и вряд ли может прочесть молитву «Отче наш» и так далее.
SPK_1: То есть это как бы вот этот разрыв, вот эти симуляхры, это клоунада, это воровская фантасмагория, прикрытая какими-то фиговыми листочками какой-то там казахской державы.
SPK_1: Это настолько все ужасно, как бы на самом деле, для тех, кто понимает, что это такое и насколько оно не соответствует своим декларированным именам.
SPK_1: Что да, действительно, времена великой веры – это времена великой красоты, великой добродетели.
SPK_1: А наши времена – это времена великих подделок. Общество спектакля научилось играть во все.
SPK_1: Но великая боль заставит любого человека, и великий страх, и великая боль заставит снять маску каждого человека.
SPK_0: И великий, и любой самый великий спектакль приткнется и сломается на Христе.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть это даже любые все эти сложные, красивые концепции теософии от Шарденов и прочих, нью-эйджи, еговисты, трансгуманисты – все сломается на Христе.
SPK_0: Ну, то есть даже эмпирически, вот на полном серьезе.
SPK_0: Если в сомнениях вам кто что несет, звучит умно, сложно, непонятно, всегда есть простые проверочные вопросы, и, собственно, символ веры для этого и дан.
SPK_0: Да.
SPK_0: То есть символ веры ломает любую вот эту ложную сложность, поверхностную ложную сложность, в которой ум запутывается.
SPK_0: В нем содержится бесконечная глубина истины и, ну, на нем притыкается.
SPK_1: Теперь оцените, насколько велик Гоголь, который, конечно, еще до эпохи спектакля, эпохи модерна, вот это, значит, вводит своего настоящего ревизора и немой сценой обрывает, значит, свою комедию, эту трагикомедию.
SPK_1: Когда, действительно, заигравшиеся люди, вполне насытившиеся своими грехами и обманом, проистекающим из их грехов, ошибками, замирают, застывают, как восковые фигуры, когда приходит настоящий ревизор.
SPK_1: О чем сам Гоголь говорит, что мы все дадим ответ настоящему ревизору.
SPK_1: И никуда не смоешься, никуда не спрячешься, как бы, и он знает тебя насквозь.
SPK_1: И вот это вот, действительно, вот эта вся эпоха спектаклей, этих надутых отчетов.
SPK_1: Там же городничает, значит, он же уверен в себе, что он хороший городоправитель.
SPK_1: И все остальные хорошо правят, как бы, там просто пациенты, где-то выздоравливают, как мухи, а где-то там еще что-то.
SPK_1: Вот, они все хорошо думают о себе, они же хорошие люди.
SPK_1: Но они изолгались до конца и замирают, как статуи, когда приходит настоящий ревизор.
SPK_1: Христос, действительно, поставит все на свои места, и никто не спрячется от Него.
SPK_1: Следовательно, Ему слава и держава, от нас верность и любовь.
SPK_1: Единородный, Единородный следующий будет наш, да?
SPK_0: Дальше будет Единородный, от Отца рожденного.
SPK_1: От Отца рожденного прежде всех век.
SPK_0: Я думаю, мы сможем.
SPK_1: Спасибо, Павел. Желаю вам и всем нашим слушателям бодренно пройти через поприщ Великого Поста
SPK_1: и укрепиться в любви к Единородному, к Сыну Божьему, пришедшему в мир и ставшему Сыном человеческим.
SPK_0: Дай Бог.
SPK_0: До свидания.
SPK_0: До свидания. До встречи.