SPK_1: картинка нормальная
SPK_1: Павел, картинка нормальная
SPK_1: отец Андрей в картинке нормальный
SPK_1: все хорошо, по-моему все прекрасно
SPK_1: зря волнуетесь
SPK_0: сейчас я вижу сам
SPK_0: что в перспективе
SPK_0: ну все
SPK_0: добрый день Павел
SPK_0: здравствуйте
SPK_0: кто будет смотреть нашу встречу
SPK_0: наш эфир
SPK_0: всем мир и благословение Божие
SPK_0: за эту неделю
SPK_0: за эти прошедшие несколько недель
SPK_0: нашего перерыва
SPK_0: было много событий разных
SPK_0: но мы не будем их освещать
SPK_0: вернее они сами могут выползти в дискурс
SPK_0: мы продолжаем нашу беседу о символе веры
SPK_0: и мы дошли до того
SPK_0: если на символе веры
SPK_0: где говорится о едином Господе Иисусе Христе
SPK_0: правда мы оговаривались
SPK_0: что мы можем еще сделать преамбулу о символе
SPK_0: но я думаю
SPK_0: что мы в любое время можем вернуться
SPK_0: к толкованию понятия символ
SPK_0: и
SPK_0: сегодня мы пойдем
SPK_0: в беседе нашей
SPK_0: в разговор о едином Господе Иисусе Христе
SPK_0: в Сыне Божьем
SPK_0: а там где уже на какой-то точке
SPK_0: мы сделаем паузу
SPK_0: мы посмотрим по ходу
SPK_0: и так сегодня у нас
SPK_0: Господь Иисус Христос
SPK_0: что будет
SPK_0: много
SPK_1: тут казалось бы слов немного
SPK_1: во единого Господа Иисуса Христа
SPK_1: но
SPK_1: грани оттенков смысла
SPK_1: причем каждый из которых важен на глубину
SPK_1: различающую культуру традицию цивилизацию
SPK_1: прям основательно
SPK_1: как минимум вот у меня их несколько
SPK_1: поэтому я наверное с них какой-нибудь из них начну
SPK_1: а потом мы уже пойдем
SPK_1: но вот казалось бы первое во единого Господа
SPK_1: почему единого
SPK_1: много что можно сказать
SPK_1: я остановлюсь на двух смыслах
SPK_1: первое
SPK_1: это тайна троицы
SPK_1: против многобожия
SPK_1: то есть от того что у Господа много лиц
SPK_1: он не перестает быть единым
SPK_1: вот это слово единый
SPK_1: то есть веру во единого Бога
SPK_1: Отца Вседержителя
SPK_1: и во единого Господа Иисуса Христа
SPK_1: очень часто исторически
SPK_1: христианы
SPK_1: христианство
SPK_1: обвиняют
SPK_1: скажем так не очень на мой взгляд
SPK_1: давшие себе труд разобраться в вопросе
SPK_1: посвятить душевного труда люди
SPK_1: в неком форме многобожия
SPK_1: и вот этот член символа веры проводит очень четкую как бы
SPK_1: не позволяющую иных интерпретаций грань
SPK_1: о единстве Бога Отца и Бога Сына
SPK_1: то есть сохранение вот этого
SPK_1: единства
SPK_1: сущности в разных лицах это является я бы сказал
SPK_1: одним из таких принципиальных догматических вопросов
SPK_1: и мы много говорили в наших предыдущих
SPK_1: выпусках почему это единство необходимо
SPK_1: но почему Господь должен быть вот единым
SPK_1: Бог должен быть единым
SPK_1: и вот здесь очень важно что это единство не прерывается
SPK_1: это первое такое важное просто наблюдение
SPK_1: казалось бы на поверхности но проговорить
SPK_1: очень стоит
SPK_1: а второе очень важное что
SPK_1: во единого Господа Иисуса Христа значит что других Христов не будет
SPK_1: здесь нужно очень хорошо понимать контекст времени
SPK_1: и ну и в целом христианская история она очень если угодно
SPK_1: страдает от вот этой бесконечной скажем так попытки прийти
SPK_1: лжемессии лже Христу конец откровения говорит нам о том
SPK_1: будет ознаменовано тем же событием того же уровня
SPK_1: но вот здесь символ веры всех верующих заранее сразу
SPK_1: и ограничивает и успокаивает и обрадует что вот Христос
SPK_1: других Христов не будет то есть вот соответственно
SPK_1: вот это слово единый сразу как бы два значения мне кажется
SPK_1: здесь очень
SPK_1: в ходу входит в наш язык как только мы произносим поем этот символ
SPK_0: вот он по коринфянам послании во втором Павел говорит что
SPK_0: если бы кто-то проповедовал вам иного Иисуса которого мы не проповедовали
SPK_0: если бы приняли другого духа которого не приняли там если бы вообще
SPK_0: кто-то вас разумных людей бы
SPK_0: бил в лицо, обирал, обдирал, то вы были бы
SPK_0: очень снисходительны.
SPK_0: Он вообще очень там, как бы так, парадоксально
SPK_0: жалуется на то, что я был для вас
SPK_0: как нянька, а вы восстали на меня. Вот другой
SPK_0: придет и будет сдирать с вас кожу, вы будете
SPK_0: очень толерантны к нему, очень, так сказать, покорны.
SPK_0: И если бы даже кто-то принес
SPK_0: другого Иисуса, то вы бы
SPK_0: поступили, значит, так-то и так-то.
SPK_0: Другой Иисус, это
SPK_0: вечная тень церкви,
SPK_0: он ходит вечно вот этой тенью за
SPK_0: настоящим Иисусом, это
SPK_0: вечная мука еврейского сознания,
SPK_0: которую выразил Иоанн Претечер, говорит,
SPK_0: ты ли грядущий, или иного, чаем,
SPK_0: то, в чем
SPK_0: находится еврейская мука,
SPK_0: говорит, да коли ты будешь нас мучить, скажи,
SPK_0: в конце концов, кто ты такой.
SPK_0: А у христиан это исповедание именно
SPK_0: звучит на фоне
SPK_0: всегдашнего опасения
SPK_0: появления иного Иисуса,
SPK_0: которого вам не проповедовали. Да, это очень
SPK_0: категоричная, действительно, мысль,
SPK_0: и вечная, так сказать,
SPK_0: готовность присматриваться
SPK_0: к лжецам, приходящим в одеждах
SPK_0: овчих, для того, чтобы
SPK_0: распознавший их, сберечь от этого пасту.
SPK_0: Там тот же Павел говорит, что
SPK_0: если бы ангел с неба говорил
SPK_0: новое Евангелие,
SPK_0: то анафема. Значит,
SPK_0: Евангелие говорит, что мы можем анафематствовать
SPK_0: ангелов, если даже с неба
SPK_0: принесется какой-то голос, противоречащий тому,
SPK_0: что однажды написано. То есть,
SPK_0: таким образом, в этом символе веры мы видим
SPK_0: защитный клич,
SPK_0: такой голос трубы, который
SPK_0: собирает воинов под знамя,
SPK_0: говорит о том, что другого не ждите,
SPK_0: другого не будет. Пусть кто хочет,
SPK_0: ждет, что хочет, но
SPK_0: иной Иисус,
SPK_0: другого Иисуса не будет. А тот, кто придет,
SPK_0: назовет себе Иисусом, во имя свое,
SPK_0: значит, это предсказанный
SPK_0: заранее антихрист, чтобы вы имели в виду.
SPK_0: Таким образом, символ веры имеет
SPK_0: оградительную и защитную
SPK_0: функцию, такое противоядие.
SPK_0: Вот я наперед сказал вам, чтобы
SPK_0: когда случится, вы имели веру, что, то есть,
SPK_0: вот такая оградительная функция.
SPK_0: С этой точки зрения, мне кажется,
SPK_0: мы редко смотрим на символ веры.
SPK_0: Именно как, не просто на исповедание
SPK_0: веры, но как защиту против будущей
SPK_0: лжеверы или сегодняшней лжеверы.
SPK_0: В любой период времени,
SPK_0: там, говорит, много антихристов вошло
SPK_0: в мир. Интересно, что в слове, в
SPK_0: откровении Иоанна Богослова, слово антихрист вообще
SPK_0: ни разу не используется. Вот это
SPK_0: то самое, вот это откровение,
SPK_0: там есть зверь, лжепророк, значит,
SPK_0: дракон, а слова антихриста вообще там нет.
SPK_0: Но у того же Иоанна есть слово антихрист
SPK_0: в послании. Многие
SPK_0: антихристы пришли в мир, да, то есть, вот там оно есть.
SPK_0: Ну, так вот, это некое
SPK_0: противодействие против антихриста. Это очень актуальная
SPK_0: вещь для сегодняшнего времени, потому что, по сути, мы,
SPK_0: если тогда многие антихристы вошли
SPK_0: в мир, то я уж не знаю, что бы сказал
SPK_0: Иоанн Богослов, совершив
SPK_0: анализ нашего сегодняшнего существования.
SPK_0: Так, тогда мы можем...
SPK_1: Приблизилось время.
SPK_1: Но вот здесь тонкий момент, я не хочу пока
SPK_1: переходить, потому что на этом
SPK_1: этапе у нас очень много просто
SPK_1: грани, и вот это тот случай, когда, казалось бы,
SPK_1: в одном предложении
SPK_1: отражено очень много смыслов.
SPK_1: Как бы следующее, вот,
SPK_1: лик, если угодно, это вот важный
SPK_1: параллелизм с первым
SPK_1: членом символа веры,
SPK_1: когда мы говорили, верую во единого Бога
SPK_1: Отца Вседержителя
SPK_1: и во единого Господа
SPK_1: Иисуса Христа, здесь мы говорим. То есть,
SPK_1: у нас появляется пара
SPK_1: Господь мой и Бог мой.
SPK_1: Мы часто используем
SPK_1: их синонимично,
SPK_1: ну, в разговорном русском языке.
SPK_1: И, ну, есть контексты,
SPK_1: в которых их можно употреблять,
SPK_1: наверное, как синонимы.
SPK_1: Но в контексте символа веры
SPK_1: и в контексте вот этой глубины
SPK_1: и философии, и теологии, которую
SPK_1: он открывает, здесь
SPK_1: подчеркивается определенное...
SPK_1: Ну, этот человек того периода чувствовал, на самом деле,
SPK_1: гораздо лучше, что значит Бог.
SPK_1: Но вот люди служили, мы говорили,
SPK_1: разным богам. Кто-то там Мамону,
SPK_1: кто-то Вале, кто-то Астарте, кто-то там,
SPK_1: вот прочим. И вот, соответственно, да не будет ли у тебя
SPK_1: других богов, кроме
SPK_1: меня, говорит Господь, да, то есть во вторых законах.
SPK_1: Во второзаконии.
SPK_1: А здесь она говорит, и да не будет у тебя
SPK_1: иного Господина.
SPK_1: Здесь это очень хорошо показано
SPK_1: на одной из анаграфических
SPK_1: наших традиций, где Иисус Христос
SPK_1: изображается одновременно
SPK_1: и как великий
SPK_1: архиерей, и как великий
SPK_1: базилевс. То есть вот это
SPK_1: да не будет над тобой другого Господина,
SPK_1: это сразу отсылает
SPK_1: нас к вот этой
SPK_1: радикальности христианского послания
SPK_1: в отношении
SPK_1: и светской власти тоже.
SPK_1: То есть светской власти христианин
SPK_1: дает послушание,
SPK_1: но он никогда не признает за ней
SPK_1: статус настоящего господства,
SPK_1: потому что настоящее господство,
SPK_1: царство царств принадлежит
SPK_1: Христу. И вот мученичество
SPK_1: христианское, которое было и в
SPK_1: первое столетие, и в двадцатом веке,
SPK_1: и продолжается в наши дни сейчас
SPK_1: в землях, ну,
SPK_1: в землях украинских,
SPK_1: в землях сирийских,
SPK_1: оно все снова отсылает туда,
SPK_1: казалось бы, ну что, признайте другого
SPK_1: Господина. Но вот символ веры
SPK_1: не дает возможности единого
SPK_1: Господина, то есть единого царя,
SPK_1: единого царя царей.
SPK_1: Другие цари, другие власти, они
SPK_1: прокси, ну, если вот на современных
SPK_1: дневниках прокси могут выступать,
SPK_1: служебную роль выполняют по
SPK_1: отношению к этому Господину.
SPK_1: И почему это
SPK_1: важно? Потому что
SPK_1: нет человека без Бога, нет
SPK_1: человека без Господина. Древняя
SPK_1: сознание понимала это гораздо
SPK_1: честнее,
SPK_1: чем современный человек. Современный человек
SPK_1: думает, что он автономен, сам по себе
SPK_1: свободен, сам себе разум, сам себе
SPK_1: этика, сам себе мораль и прочее, прочее.
SPK_1: Другой человек, и никому он
SPK_1: не служит, у него одни права нет.
SPK_1: В этом плане
SPK_1: предки были честнее, они понимали, что человека
SPK_1: без Бога и без Господина нет.
SPK_1: И кто-то кому-то служит и на уровне
SPK_1: сердца, и на уровне вот
SPK_1: ну, политическом,
SPK_1: если угодно. Все равно все кому,
SPK_1: так конечным этого не служит и символ веры нас радикально ставит что настоящего истинного
SPK_1: служения достоин только вот единый единый бог то есть вот это вот очень важно здесь тоже грань
SPK_1: происходит я забыл есть вот это господь буйха бог мой кто говорит в писании звучит она вкладывающий
SPK_0: пирсу там у павла есть такой парадоксальный казалось бы на фоне монотеизма вы клич такой
SPK_0: шли слова такое реша богов много и господ много он там говорит однажды такой на фоне такого ну
SPK_0: радикального еврейского монотеизма как бы какие боги упала могут быть кроме единого внутри что
SPK_0: богов много и господ много но у нас один бог которым все и мы им и один господь иисус христос
SPK_0: для которого все и и мы для него вот это вот именно в
SPK_0: именно в этой вот условой такой последовательности как раз мы как мы у нас на пирсе им были веры один
SPK_0: бог и отец от которого все и мы им и один господь иисус христос которым все и мы для него и вот еще
SPK_0: что интересно вот в контексте мы выходим до мы вспоминаем мучеников и начинаем понимать их
SPK_0: ярче потому что при допустим титул идиок лития на титул виспасиана это сатир спаситель кирилл
SPK_0: с
SPK_0: господь то есть о них на статуях прямо писали то есть спаситель мира господь то именно один один
SPK_0: господь иисус христос как раз кириос да это греческое слово она употреблялась и божественный
SPK_0: титул употреблялись к императорам поэтому когда требовалось назвать императора вот этим именем
SPK_0: кириос или сатир спаситель да то возникала коллизия серьезнейшая цена которая была кровь
SPK_0: и жизнь можешь ли ты назвать еще кого-то кириос кроме иисуса христа то есть веру его единого
SPK_0: направления в хотя бы себе какого-то удачи то быть CM или без практики
SPK_1: он очень разные все это говорит 과ове здесь на сленгах большоеCT adorable small
SPK_1: целикМы верим в Вам Господь, и мы верим, что Ты у нас есть.
SPK_1: や иисусом
SPK_1: Соблазн земной власти всегда отсечь себя от источника, он есть, это всегда скрытый соблазн происходит, сохранив то же самое требование послушания от ее подданных.
SPK_1: То есть в строгом же смысле мы говорили, что человек, вот как природа покорилась человеку недобровольно, так в каком-то смысле человек начальству и власти покорился недобровольно.
SPK_1: Есть что-то в этом покорении, действительно тревожащее ощущение какой-то неправды, и там в сердце русского человека, особенно в сердце русской культуры, вот это ощущение некой неправды сохраняется.
SPK_1: Это то, что оседлали коммунисты, эксплуатация человека человеком, это то, что находит отклик такой свободолюбивой души, воспитанной на христианских смыслах.
SPK_0: Действительно, человек не должен командовать человеком, единого Господь командует мной, да, прошу прощения.
SPK_1: Но вот здесь вот в чем получается такая вот узкий путь? Ну, как я пока... Здесь уже моя интерпретация не святоотеческая, может быть, поправите.
SPK_1: Как я понимаю, в христианском традиции, вот именно политической, правильнее будет сказать примерно так. Вот это, принимая вот эту неестественность, определенную покорение и служение земной власти, христианин соглашается на нее, если угодно, Христа ради.
SPK_1: То есть ради служения царю царей.
SPK_1: То есть это...
SPK_1: Ты царю служишь не ради самого царя? Или ты начальника слушаешься, исполняешь его приказания не ради него самого? Что, наверное, очень сильно ранит начальника и царя.
SPK_1: И очень сильно понятно, откуда в них возникает желание, так сказать, все-таки добиться истинного вот этого глубинного сердечного служения им самим, а не тому космическому порядку, не тому царю-царе-господу-господу.
SPK_1: Ради которого, собственно, кому... Перед которым они сами являются не более чем наместниками. Вот это... Вот это очень... Почему здесь очень тонко? Потому что здесь другая... У нас иногда есть радикальная версия, допустим, этого уранополитизма, да?
SPK_1: Да не будет у нас никакого там земного отечества, там, кроме вот небесного отечества, вот такая тоже популярная, скажем так. Абсолютно тоже не христианская традиция. Ну, если мы смотрим и читаем святых отцов, никогда в современном смысле уранополитизмом они не занимались.
SPK_1: Но вот это...
SPK_1: Вот это понимание воздаяния должного... Ну, должного кесарю-кесарево, божие-божие, мне представляется, раскрывается именно в этом контексте. Принимаешь, что един Господь, остальным господам ты воздаешь служение ради этого Господина, но все равно служишь.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в тиранию упадешь, либо в анархию упадешь, либо в преследование, в мученичество начинает упадешь.
SPK_1: То есть оно тремя...
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в тирании упадешь, либо в преследование, в мученичество начинает упадешь, либо в преследование, в мученичество начинает упадешь.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в тирании упадешь, либо в преследование, в мученичество начинает упадешь, либо в преследование, в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие. Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_0: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_0: И вот это очень на самом деле хрупкое равновесие.
SPK_1: Тут в любую сторону шаг сделай, либо в преследование, в преследование, в преследование.
SPK_1: И как любое имя, это предельно конкретно, и это тоже важно.
SPK_1: Никакое другое, никакое другое имя. И как Павел пишет, что и перед этим именем преклонится всякое колено. И понятно, почему он пишет, символ веры с этим связан. Другого нет.
SPK_1: То есть нету другой энергии, если угодно, нету другого лика, и никогда не было. Но в Новом Завете, в тайне вот этом, имя данное прежде всех имен на небесах стало известно людям.
SPK_1: То есть очень важно, мы говорим Иисус Христос, часто вот имя его произносим, не понимая той огромной, как бы, ненастой подарка, которая в самом знании этого имени содержится.
SPK_1: Вот, условно, иудеи понимали его очень хорошо.
SPK_1: То есть вот, и поэтому, когда Христос в Иоанне говорит, Авраам был счастлив, видев мой день, то есть вот, но Авраам имени не знал. То есть даже про отец Авраам, на которого он имени не знал.
SPK_1: А сейчас, как бы, в каком-то смысле мы, ну, нам оказана честь большая, чем там всем праведникам Ветхого Завета вместе взятых. Это вот важно очень понимать, когда, ну, то есть на каждой литургии вот именно это происходит.
SPK_0: И мы даже здесь вообще прикасаемся, вообще прекрасно, вообще благодарю Господа Иисуса, что он нам дал об этом говорить. Мы прикасаемся к этой теме великолепной. Во-первых, мы живем во имя Иисуса Христа.
SPK_0: То есть в Евангелии написано, чтобы вы знали, что сей Иисус, он есть Христос.
SPK_0: И веровали в это, и имели жизнь во имя Его. То есть мы имеем жизнь во имя Его. И мы веруем во имя Его, что верующим во имя Его дано быть детьми Божиими, не от плохо теплоти родившимися, чадом Божиим быть.
SPK_0: И мы рождаем этот разговор также практическую пользу в практику Иисусова молитвы еще возникает. Это философия имени. Там Алексей Федорович Лосев, Царство Небесное. Аноматодоксия, это имя прославления.
SPK_0: Это страшный конфликт в Русской Церкви, который был связан с гонением на имя Иисуса.
SPK_0: Имя славия и имя аноматомахия, так называемая. Короче, этот ужасный период, действительно, предреволюционный, когда монахов этих с Афона солдаты выгоняли. Никто не мог понять толком, о чем идет речь. Хорошие вещи потонули в полном непонимании. Это такая целая огромная тема для...
SPK_0: Сатирологическая, аскетическая.
SPK_0: далеко. Я единственное хотел бы, да, чтобы мы,
SPK_0: что всякий человек, как говорит
SPK_0: Господь, может
SPK_0: во имя Иисуса Христа
SPK_0: совершить многое.
SPK_0: И все доброе, все
SPK_0: святое и вечное, все уходящее
SPK_0: в вечную жизнь,
SPK_0: оно совершается во имя Иисуса.
SPK_0: И молиться именем Иисуса Христа
SPK_0: должен каждый человек. И призывать
SPK_0: это имя с трепетом и любовью
SPK_0: должен каждый верующий человек. И, как
SPK_0: говорит Лествичник, именем
SPK_0: Иисуса бей врагов,
SPK_0: сильнее оружия не найдешь ни на небе, ни на земле.
SPK_0: То есть, это еще и оружие нам дается.
SPK_0: И елей помазание, и
SPK_0: драгоценное украшение, и меч
SPK_0: отточенный, все это в имени
SPK_0: Господа Иисуса Христа. Поэтому это
SPK_0: Господи Иисусе Христе, помогай нам. Господи
SPK_0: Иисусе Христе, помилуй нас. Господи
SPK_0: Иисусе Христе, не оставь нас. Это
SPK_0: просто жизнь нашего сердца.
SPK_0: Она тоже, конечно, вытекает, действительно,
SPK_0: как вы правильно сказали, да, из этого
SPK_0: наименования истины. У истины
SPK_0: есть имя. Это чудо, конечно.
SPK_0: Это чудо.
SPK_1: Но это очень
SPK_1: важный момент, потому что сама идея о том,
SPK_1: что истина есть, она, ну,
SPK_1: и философски понятна,
SPK_1: ну, последовательно. Если вы
SPK_1: совсем безумие не уходите, а есть такие
SPK_1: традиции, которые там, ну, безумным
SPK_1: занимаются, а как это,
SPK_1: автореферентный вопрос выдержать не может,
SPK_1: как это, никто не может сказать истину.
SPK_1: Является ли это предложением истинным?
SPK_1: Но есть такие, скажем так, называются
SPK_1: радикальные материалисты,
SPK_1: так называемые
SPK_1: редукционисты.
SPK_1: Но, то есть, почти многие
SPK_1: традиции, вот, ходят вокруг да около,
SPK_1: да, и вот, ну,
SPK_1: вот, и символ веры, он очень радикальный,
SPK_1: действительно, в каком-то, ну, говорю, это,
SPK_1: ну, в этом все, то, что у истины
SPK_1: есть имя, а если есть имя, значит,
SPK_1: что истина — это не абстрактный
SPK_1: принцип оживая личность, то есть
SPK_1: то, что истина, вот это невыразимое,
SPK_1: непознаваемое, вот это,
SPK_1: ну, можно сказать, усия, вот это,
SPK_1: да, но является она как
SPK_1: личность, является она как
SPK_1: отношение, является она
SPK_1: как вот, как,
SPK_1: ну, как отношение
SPK_1: одного и другого, то есть, вот это тоже,
SPK_1: это мы сейчас, как бы,
SPK_1: благодаря нашей культуре,
SPK_1: традиции, там, предыдущему поколению предков,
SPK_1: возможно, звучит как банальность,
SPK_1: но вот у нас, собственно, весь
SPK_1: цикл про это, что это совсем не
SPK_1: банальность, это предельно
SPK_1: очень конкретно и радикально,
SPK_1: и без имени Иисуса Христа
SPK_1: его нет. Если
SPK_1: имени Иисуса Христа нет, то
SPK_1: тогда лучше, что истину величайшие
SPK_1: праведники, вот, могут подобно
SPK_1: Иссею увидеть свет, видеть
SPK_1: отблеск славы на его лице,
SPK_1: но даже имени, в строгом смысле
SPK_1: ничего сказать, они могут только сказать
SPK_1: «я есть тот, кто я есть», то есть, ему,
SPK_1: он может услышать только вот это, кто
SPK_1: это есть, сущий.
SPK_1: Замечательно, но
SPK_1: ну,
SPK_1: ну, всё чувствует в сердце, вот эту
SPK_1: какую-то
SPK_1: тектоническую, антологическую, вселенскую
SPK_1: разницу между, именно разницу
SPK_1: в образе между сущим
SPK_1: и Иисусом Христом, хотя
SPK_1: одно и то же, но
SPK_1: вот это разное, а ДНО
SPK_1: вызывает исключительно трепет,
SPK_1: преклонение, упал, и вот это всё,
SPK_1: то есть, вот это чистое вертикальное
SPK_1: движение иерархия, а другое
SPK_1: вызывает отношение речи,
SPK_1: то есть, поэтому в Ветхом Завете,
SPK_1: если в Ветхом Завете
SPK_1: Бог говорит через пророков, но это всегда
SPK_1: вертикальный разговор, а
SPK_1: в Новом Завете это как бы разговор
SPK_1: всегда на горизонтали,
SPK_1: да, то есть, мы всегда, он говорит всегда
SPK_1: с человеком, не просто с
SPK_1: руку вниз, но каждый,
SPK_1: то есть, это открытие двери для каждого,
SPK_1: то есть, имя открывает возможность для каждого
SPK_1: войти в него, вот, мне кажется, вот это
SPK_1: очень важно, и это не самоочевидно,
SPK_1: потому что абстрактная истина философов
SPK_1: мало что объяснит, зачем
SPK_1: это всё надо, ну, то есть, ты можешь, конечно,
SPK_1: себя ради неё дисциплинировать,
SPK_1: но по большому счёту зачем,
SPK_1: вот, если по-честному.
SPK_0: Ну да, там даже
SPK_0: очень важно, вот, и хочется
SPK_0: не упустить и Пилата в скепсис,
SPK_0: помните, когда он говорит, я на то
SPK_0: родился, на то пришёл, чтобы свидетельствовать
SPK_0: об истине, всякие, кто от истины
SPK_0: услышит слова, и
SPK_0: Пилата, судя по всему, там потом и рисовали
SPK_0: вот так все художники мира,
SPK_0: скривившимся, скептичным, таким, дескать,
SPK_0: да что есть, вот, нагружали
SPK_0: уже эмоции.
SPK_1: Усталым очень, я это всегда
SPK_1: читал, вот, за очень уставшим человеком,
SPK_1: типа, да что
SPK_1: есть, тут уже,
SPK_1: не, ну, вот это даже без отвращения,
SPK_1: без вот этого, потому что
SPK_0: в Пилате же выражён
SPK_1: трагизм вот этой античности,
SPK_1: которую мы тоже не понимаем, потому
SPK_1: что мы считаем, что история началась
SPK_1: с нас, мы живём, вот, и мы самые
SPK_1: умные, а если мы посмотрим историю
SPK_1: античной философии, то все
SPK_1: её принципиальные ходы
SPK_1: в принципе с тех пор ничего нового не изобрели.
SPK_1: Там были и свои постмодернисты
SPK_1: с фуко-делёзами, там были и свои
SPK_1: дериды, там были и всякие свои радикальные
SPK_1: там материалисты, там были
SPK_1: свои вот стойки,
SPK_1: ну, то есть стойки, как этика
SPK_1: без бога, по сути, то есть этика, как
SPK_1: некого, там свои континенты, там всё это
SPK_1: было, и вот условно...
SPK_0: Они прошли все дорожки, по сути, они, если
SPK_0: изучать древних, то мы, по сути, мы бы
SPK_0: прекратили бы творить бы новые формы
SPK_0: философии, потому что они прошли по всем дорожкам,
SPK_0: которые открыты человеческому испытующему
SPK_0: уму, и дошли до великой тоски и печали,
SPK_0: да, это ужасно.
SPK_1: И вот это,
SPK_1: да, это самое важное, что всё, к чему
SPK_1: это привело, к пилатовскому
SPK_1: «да что есть истина», а это
SPK_1: же и есть эта огромная тоска,
SPK_1: то есть это же, то есть она
SPK_1: не просто гордый вызов, но может
SPK_1: быть, я не знаю, то есть, как бы, не знаю,
SPK_1: но мне всегда, вот, ну, с моей
SPK_1: вот этой философской оптикой, она читалась
SPK_1: как огромная, и поэтому
SPK_1: дальнейшее, если мы читаем, вот, от Иоанна,
SPK_1: там, он же поэтому потом,
SPK_1: как какая-то вот эта его такая внутренняя
SPK_1: бесплодная, но симпатия
SPK_1: к Господу появляется, ему его даже
SPK_1: как бы жалко, он ещё в что-то верит,
SPK_1: он говорит о какой-то истине,
SPK_1: ну, её же вот это
SPK_1: вот, ему, он, какое-то
SPK_1: сочувствие вот даже, вот это вот, оно
SPK_1: проявляется.
SPK_0: Да, убивать его не за что, он же
SPK_0: он же сострадает по-своему, по-чиновничьему,
SPK_0: по-чиновничьему Иисусу Христу, он же, понимаешь, убивать-то
SPK_0: его не за что, говорит, накажу его и отпущу,
SPK_0: но они его заставляют, буквально,
SPK_0: говорит, он, ты противишься кесарю, опять
SPK_0: ловит его на страх кесарю,
SPK_0: говорит, если он тебя царом назвал, если ты
SPK_0: его отпустишь, то ты не друг кесарю,
SPK_0: и этот страх...
SPK_1: Мы тебе донос напишем, переводя
SPK_1: на простой язык, мы напишем донос
SPK_1: вышестоящим органам, и
SPK_1: прилетит тебе, так сказать, за это.
SPK_0: От кесаря, да, то есть мы настучим
SPK_0: на тебя кесарю, у нас там есть свои ходывки
SPK_0: в администрации, и ты получишь
SPK_0: напрямую от кесаря, как бы, и это добивает
SPK_0: Пилата, этого скептика
SPK_0: уставшего, перепуганного, в принципе, ничего
SPK_0: Иисусу плохого не хотящего, презирающего
SPK_0: еврейский народ, он с ними вечно
SPK_0: в конфликте, он их терпеть не может.
SPK_0: Ему Иисус мил, и, по крайней мере, по
SPK_0: юридическим законам Римской империи, как
SPK_0: легист, он, понимаешь, убивать его не за что,
SPK_0: его не за что распинать. Тем более, менять
SPK_0: на вораву, это вообще какое-то безумие.
SPK_0: Только что поймали за убийство человека, он должен
SPK_0: быть, висеть на кресте, точно.
SPK_0: А они меняют вораву.
SPK_1: Ну да, то есть, мы это не понимаем, но Пилат-то
SPK_1: его искренне спасти хотел в этот момент.
SPK_1: Ну, то есть, если, ну, как бы, тут контраст
SPK_1: уже больше, он представит,
SPK_1: и он своей логикой,
SPK_1: да, то есть, как бы, ну, по-логически,
SPK_1: ну, они ж не могут.
SPK_1: И вот этот тонкий момент, а это
SPK_1: непонимание, вот это бесплодность
SPK_1: скептического ума,
SPK_1: это непонимание того,
SPK_1: это непонимание глубины силы,
SPK_1: ну, давайте прямо скажем, одержимостей,
SPK_1: то, что вот это непонимание
SPK_1: сверхрациональных выборов
SPK_1: одержимого человека, попытка
SPK_1: спрятаться от духовной реальности
SPK_1: за вот этим скепсисом и рациональностью,
SPK_1: она всегда оказывается бесплодной.
SPK_1: И вот эта античная бесплодность,
SPK_1: она этим же и заканчивается.
SPK_1: Она же потом, можно сказать, что античность
SPK_1: распадается на две части, вот этот
SPK_1: стоическая римская дисциплина,
SPK_1: а Рима же это предельный такой
SPK_1: стоическая военная секта, по сути,
SPK_1: в свой республиканский период,
SPK_1: она к моменту Пилата, а потом
SPK_1: еще дальше начинает распадаться
SPK_1: на две части. Одна христианская,
SPK_1: а другая аргическая.
SPK_1: А потому что ничего другого вот это
SPK_1: посредине удержать-то не может.
SPK_1: Ты либо наверх должен пойти
SPK_1: за Иисусом,
SPK_1: либо нормально, уже едино нормальную оргию,
SPK_1: а вот эту свою рациональную, стоическую,
SPK_1: скептическую добродетель,
SPK_1: она ничего сделать не может.
SPK_1: До Пилата был такой персонаж,
SPK_1: что Церон в римской истории,
SPK_1: вот он чем интересен, он очень символичен
SPK_1: в контексте заявлений, например,
SPK_1: архиепископа Кинтенбекшенка,
SPK_1: глава Англ.
SPK_1: в римской церкви высказал тоже неуверенность
SPK_1: в Боге. Так вот, Церон, он был
SPK_1: высочайшим юристом римской империи,
SPK_1: немного, немало отцом Отечества,
SPK_1: его там назвали в один из моментов,
SPK_1: и еще верховным понтификом,
SPK_1: гражданская должность в римской, так сказать, истории.
SPK_1: Но так этот Церон в своих записках,
SPK_1: вот этот верховный понтифик и верховный
SPK_1: юрист не мог сказать ни существуют
SPK_1: ли Боги, ни
SPK_1: вообще что такое добро, что такое зло
SPK_1: в контексте государства. И вот в этом
SPK_1: очень символическая история. Что остается?
SPK_1: Голая власть и страх.
SPK_1: Истинный без имени всегда остается
SPK_1: голая власть и страх. Вот это бесплодие,
SPK_1: вот эта усталость.
SPK_1: Понятно, почему еще вот здесь
SPK_1: тогда весть-то была блага, и имя было
SPK_1: благое. То есть Христос пришел
SPK_1: в очень присыщенный мир.
SPK_1: Я имею в виду, вот именно воплотился
SPK_1: в очень присыщенном мире.
SPK_1: Нам это понять сложно, потому что нам кажется, это было давно-давно,
SPK_1: а пик-то истории у нас тут здесь.
SPK_1: Но на самом деле, вот это очень важно понимать
SPK_1: для того мира вот этой высокой античности,
SPK_1: что он уже был присыщенным.
SPK_1: Иудеи были присыщены.
SPK_1: Они в своих мессианских ожиданиях к тому моменту уже 500 лет,
SPK_1: мягко говоря, все перепробовали.
SPK_1: Вот это набухание.
SPK_1: Там же в чем был конфликт?
SPK_1: То, что постоянно приходили
SPK_1: эти мессии, потому что эсхатологические
SPK_1: ожидания в еврейском народе были предельные.
SPK_1: Но и в сердце римского, вот это
SPK_1: высочайшей античной культуре,
SPK_1: греческой философии, вот это тоже зрело,
SPK_1: потому что лучшие люди
SPK_1: они устали жить
SPK_1: без вот этого воплощения
SPK_1: истины, можно так сказать.
SPK_1: Потому что та истина, которую они
SPK_1: не давали, она не грела их сердце,
SPK_1: не давала им достаточно, чтобы
SPK_1: противостоять, если надо,
SPK_1: настоящему страху, подобно тому,
SPK_1: как вот столкнулся Пилат.
SPK_1: И вот это все здесь, в этом сюжете,
SPK_1: в этой строчке можно увидеть,
SPK_1: если захотеть.
SPK_0: Пилат — это такая постмодернистская фигура,
SPK_0: действительно, это правитель-постмодернист,
SPK_0: который боится править, который стиснутся
SPK_0: со всех сторон разными страхами,
SPK_0: который презирает посомых,
SPK_0: боится начальства и не может реализовать
SPK_0: даже элементарного человеческого добра,
SPK_0: хотя оно для него очевидно, то есть
SPK_0: наказав его, отпущу, но он не может
SPK_0: его отпустить. Даже более того, он еще
SPK_0: добавочно наказывает Иисуса ни за что.
SPK_0: Если разбойников хотя бы не били,
SPK_1: то еще избили,
SPK_0: еще избили до полусмерти,
SPK_0: его же исхлистали, мог умереть
SPK_0: в притории, на самом деле. Не каждый человек
SPK_0: мог выдержать такой биет. То есть это
SPK_0: Пилатова доброта, наказав его, отпущу,
SPK_0: получается, что его еще исхлистали и не
SPK_0: отпустили. Вот оно, чем оборачивается
SPK_0: вот это слабое такое постмодернистское
SPK_0: правление, когда человек не знает,
SPK_0: что такое истина. Скепсис оборачивается
SPK_0: вот этим. При этом Христос
SPK_0: перед ним стоит, и он ему
SPK_0: в лицо говорит, уставшим голосом,
SPK_0: да что там есть истина, хотя вот оно,
SPK_0: путь истины и жизни.
SPK_0: Это, по-моему, одна из самых трагичных
SPK_0: картин Библии
SPK_0: вообще, может, истории вообще,
SPK_0: когда человек, облеченный властью и
SPK_0: немогущей ей пользоваться, видит перед
SPK_0: собой воплощенную истину, не замечает
SPK_0: ее и избивает ее
SPK_0: без надобности и вынужден распять ее
SPK_0: из-за личного страха.
SPK_0: Это все
SPK_0: кошмарное сошлось в одного человека.
SPK_0: И вот действительно, и жена еще бедная
SPK_0: пришла к нему и говорит, не трогай праведника.
SPK_0: Я сегодня ночью много страдала за него.
SPK_0: То есть она во сне страдает, жена за
SPK_0: него. Короче, Пилат — это
SPK_0: что-то такое, агонизирующий
SPK_0: неверующий мир перед лицом оплатившейся
SPK_0: истины.
SPK_1: То есть это не героическая
SPK_1: фигура. В нем часто видят какую-то...
SPK_1: Ну, это вот наследие вот тоже
SPK_1: булгаковской такой, по черную
SPK_1: услугу оказанной, что в нем такую героическую,
SPK_1: трагическую такую...
SPK_1: Да, некую гордую фигуру. А он
SPK_1: предельно трагичный. Ну, то есть он предельно
SPK_1: жалок, трагичен и ничего
SPK_1: хорошего нет. Как зеркало любому
SPK_1: начальству или нашему любому
SPK_1: скептическому современному уму,
SPK_1: то вот Пилатство — это очень наше
SPK_1: по-современному, да. У нас зелотов
SPK_1: мало, ну, в нашем белом
SPK_1: мире. У нас зелоты только вот на острове
SPK_1: Эпштейна определенного характера есть.
SPK_1: А в массе своей
SPK_1: у нас... А вот Пилат нам действительно
SPK_1: очень близок. Но насколько вот эта близость
SPK_1: ну, нас осуждает...
SPK_1: Действительно уже честно осуждает,
SPK_1: потому что вот это бесплодие... Но у Пилата-то
SPK_1: хотя бы... Ну, как не то, что
SPK_1: хотя бы, но все-таки можно еще придумать
SPK_1: оправдание, то, что античный мир, хотя
SPK_1: опять-таки при нем же его же другие
SPK_1: сановники, услышав просто одно
SPK_1: имя, все отказывались и уходили
SPK_1: на свои мучения.
SPK_1: Но мы-то имя знаем,
SPK_1: а все равно вот этот
SPK_1: скептицизм, вот эта усталость,
SPK_1: вот эта присыщенность жизнью
SPK_1: и поглощенность страхом...
SPK_1: Там убояться страха...
SPK_1: Где нет страха, да? Вот это
SPK_1: тоже из псалмов строчка, вот она
SPK_1: очень про дух
SPK_1: там, где нету знания имени.
SPK_1: То есть вот там, где нет имени, там
SPK_1: появляется страх, я бы сказал. Или там
SPK_1: сначала появляется такая
SPK_1: как бы бесплодие, а где
SPK_1: бесплодие, всегда появляется страх.
SPK_1: Потому что... Ну, потому что
SPK_1: не за что. Это оно понятно. То есть
SPK_1: зацепиться тебе не за что, начинаешь бояться
SPK_1: и вот
SPK_1: пошел как перекати поле.
SPK_0: Вот в истории кинематографа там было очень
SPK_0: много фильмов в западном кинематографе.
SPK_0: В советском, конечно, не могло быть в определении,
SPK_0: а в западном кинематографе
SPK_0: с самого начала только появилось
SPK_0: вот это изобретение братьев Люмьер,
SPK_0: через пару лет появились первые попытки
SPK_0: экранизировать Евангелие. То есть все жанры
SPK_0: родились сразу. Там сразу появились
SPK_0: фильмы ужасов, фантастические путешествия
SPK_0: на Луну, там сразу появилось
SPK_0: Нью, 21+,
SPK_0: и сразу появились попытки экранизировать,
SPK_0: сразу все родилось. И было много
SPK_0: попыток экранизировать Евангелие и
SPK_0: протестантское в Америке, это те, значит,
SPK_0: просто их массово своими выпускались 70-е 60-е годы это интересно сравнивать смотреть значит одно с
SPK_0: другим у француза весь интересный фильм там где играет пилата это самое жан габен да там много
SPK_0: есть да так вот интересно что симпатию вызывают как правило во всех фильмах на фоне вот этого
SPK_0: перепуганного пилата бесполезного симпатию вызывают центурион и дадут конец когда среднее
SPK_0: звено римской армии вот эти железные люди которые вдруг из и сквозь панцирь своей как
SPK_0: в этой закаленности прозревает в иисусе нечто совершенно неслыханно они не искали такого но
SPK_0: они вдруг замечают в нем и у них нет этого страха перед кесарем они должны бояться пилата по идее
SPK_0: но они его не боятся и они видят вы свои они вот у них как ним вера добирается да так это очень
SPK_1: интересно потому что они-то служат пилат это бояться невозможно в том виде в каком ну как
SPK_1: он предстоит бояться его невозможно ему за ним услужат потому что я не исполняет вот этот долг
SPK_1: и там
SPK_1: и конечно тогда понятнее вот в этом вот эта фигура сотника да то есть вот эта фигура сотника который
SPK_1: сказал истинно это был праведник пиану одним из первых по сути и потом потом след за ним уже все
SPK_0: наши и георгий дмитрий великомученик это все люди носившие воинские пояса это люди благородного
SPK_0: происхождения заслужившие имя в бою они же воевали в боях были крепки непобедимы потом
SPK_0: как вот это как как интересно христианство проникало там на ком есть исследование даже
SPK_0: исторически
SPK_0: что иисус был чрезвычайно любим в римской армии вот это железной армии мира самой железной армии мира
SPK_0: дисциплина абсолютно и косой взгляд на накопрало там скажем этого это заканчивался смертью то есть
SPK_0: нельзя было даже видом показывать неудовольствие железная армия и вот эти вот старые ветераны они
SPK_0: в них проникал это любовь господу иисусу они страдали за него это удивительный факт как агнец
SPK_0: николай сепский это очень красиво или что все народы в геральдике выбирают себе страшных зверей
SPK_0: там эти барсов там всякие драконов там у кого хочешь никто не выбирать не мартышку не попугайчика
SPK_0: там нет никакой бы там не хомячка ядр ягненок ягненок агнец ряд вдруг победил этих всех этих
SPK_0: медведей барсы вдруг появляется ягненок и он побеждает всю эту медвежатню со всеми этими барсами
SPK_0: волками это удивительно да вот эти так как агнец победил вообще на самом деле вернуться в эту
SPK_0: свежесть евангельской проповеди когда агнец побеждает римское войско изнутри римской армии
SPK_0: отклоняет сердца этих легионеров там этих всех этих закаленных боях прошедших там ливию там даки
SPK_0: они никого не щадящих и только знающих выполнение приказа он по он покоряет их сердце без
SPK_0: предварительной подготовки без чтения пророков без ничего он агнец божий покоряет их сердце
SPK_0: что-то удивительное каждый раз нужно наверное стараться погружаться туда чтобы понять откуда
SPK_0: почему мы до сих пор живы то есть какой великий переворот был однажды совершен на пространстве римского мира
SPK_0: он был так силен что потом он дал сильные за сильнейший импульс для роста церкви потому мы
SPK_0: до сих пор живем вот этими скрытыми импульсами именно этого посыла как агнец побеждает всех и
SPK_0: римскую армию и патрицианских детей воспитанных роскоши и и лазаря лежащего гнойного подворотами
SPK_0: он собирает их всех себе и всем хорошо возле него это потрясающе это слава иисусу иисус
SPK_1: конечно удивительно иисус христос иисус христос им это слава имени его и здесь положено положение
SPK_1: последняя мысль что мы-то живем в очень время близкая к риму то есть наверное почему мне важно
SPK_1: сегодня об этом вспоминать потому что это тоже не вспоминание в строгом смысле это гораздо больше
SPK_1: узнавания хотя узнать и вспомнить это примерно одно и то же если уж на то пошло платоновский
SPK_1: да потому что мы-то живем в очень римскую эпоху мы присыщены мы усталые мы посмотри
SPK_1: низкие у нас материальное изобилие невиданное благополучие но наш ум устал уже
SPK_1: то есть он он устал он уже не во что то есть он уже он как любой ум он не может верить в истину без
SPK_1: имени то есть еще предки наши ну мы там деды ваши отцы могли еще в какую-то идеологию искренне верить
SPK_1: сейчас мы уже это делать не можем но не можем мы не не не не зная искренних людей там в верящих там
SPK_1: коммунизм либерализм нации все вот эти измы не уже нет вот это тоже она все уже присыщена все устал
SPK_1: отстаньте от нас такое и вот в этом смысле тот мир в который пришел господь в который воплотился
SPK_1: господь он очень вот в нем га он гораздо ближе на самом деле нашему сегодняшнему миру чем даже
SPK_1: там 300 лет назад вот мир 300 лет назад нам понять очень будет сложно там мир там 600 лет назад вообще
SPK_1: почти невозможно а вот римский первый век нам очень понятен на самом деле нам он очень прям
SPK_1: близок понятен и вот-вот а ну вот она здесь и вот ну и в этом если арнольд некую надежду что ли можно
SPK_1: еще увидеть что раз ну вот тогда вот это что это именно в то время вот с такой силой зазвучала
SPK_1: благая вести ну если здесь некая надежда наверное открывается там георгий флоровский царство небесное
SPK_0: говорил что первый посев евангельской проповеди сегодня сеется в ту же языческую почву в которой
SPK_0: совершался первый апостольский посев он прям так как он там делает значит это пути русского богословия там есть послесловие такое
SPK_0: пролог не пролог или послесловие да и он там это как бы отдельный текст нас по сути на самом деле
SPK_0: читается там и у него есть такие задачи там четыре задачи русского богослова на апокалиптическое
SPK_0: время и он как раз там прямо и пишет что первый посев проповедника сегодня евангелие это посев
SPK_0: не в святую русь и не в там какие-то византизм там какой-то не в готовые там какие-то формы в
SPK_0: которой отливалась раньше история это посев в языческую с черным заросшую почву абсолютно
SPK_0: аналогичный посеву апостольских проповедников в первые годы после воскресения христа спасителя я
SPK_0: это я согласен полностью с этим всем потому что мы когда пытаемся сеять во что-то уже готовое мы
SPK_0: мы обретаем полную катастрофу мы не мы не не сводим концы с концами мы находим какую-то
SPK_0: ошибку большую просто нужно готовиться сеять в совершенно дикую почву именно идентичную первым
SPK_0: векам христианства самым свежим самым ранним этим значит дням и годам предшественного последующим
SPK_0: после вознесения христа святого на небо и это как бы нормально тогда достаточно места что ты
SPK_0: понимаешь почему это почва иногда такие волчцы плодит и ты опять-таки понимаешь почему надо она
SPK_0: так красиво колоситься на нежеланном месте вдруг внезапно назад как колоситься и под ветром колышется
SPK_0: значит там где ты не ждал совсем ничего потому что это потому что мы всегда живем в первом веке
SPK_0: как бы в исполнении времен когда пришло исполнение времен бог послал сына своего единородного рождаемого
SPK_0: в этом ощущаем кожи вот это исполнение времен и первый век христианство это это при это прекрасно
SPK_0: мне кажется юность юность христа и христианство светлое детство христианство она доступна каждому
SPK_0: из нас на самом деле и то есть самый лучший век христианской христианской жизни аминь я думаю
SPK_1: я на сегодня тогда здесь поставлю запятую уже продолжим дальше чтобы она следующая будет сын
SPK_0: божий до единого верую в единого бога отца верую единого рода единого сына господа иисуса
SPK_0: христа и мы еще да вот мы на вздохе так еще значит следующее что мы должны будем произнести
SPK_0: сына божия сына божия и объяснение какого сына божия единородного потому что казалось бы три
SPK_1: слова но сколько копий сломано сколько тут вот тут открывают коротко не скажешь даже тут даже
SPK_0: коротко коротко не скажешь сын божий единородный да что ж надеемся на единородного что он даст нам
SPK_0: он дает возможности пожелать и сделать от него и хотение исполнения поэтому мы не могли бы без
SPK_0: него собраться поэтому ему благодарность ему славы и хвала спасибо вам павел и мир божий
SPK_0: на всех людей которые присоединяются к нашей беседе спасибо стричь до скорой встречи