SPK_0: Здравствуйте, дорогой Павел. Здравствуйте, братья и сестры, кто будет слушать наш эфир и присоединяться виртуально, но вполне реально, одновременно к нашей беседе.
SPK_0: С чего я хочу начать, что сейчас меня, так сказать, обымает мою душу.
SPK_0: При всем том, что вот эти бурные события, при помощи средств массовой информации, насилующие наши души, рождающие там тревогу, недоумение, вопросы и так далее,
SPK_0: хочется стать твердыми ногами на камень, не хочется в воздухе висеть, как мыльный пузырь.
SPK_0: И одна из таких мыслей, которая меня утешает, это то, что так называемый маленький человек, он совсем не маленький, то есть маленьких людей нет.
SPK_0: Они все большие, если оптику поменять.
SPK_0: И то, что происходит в душах человеческих, то, о чем думает человек, то, что он с болью носит в себе, то, о чем он говорит с Богом, если говорит,
SPK_0: или как в нем рождается с болью первая молитва, это все очень драгоценное в очах Господа.
SPK_0: И именно этими внутренними событиями определяется история мира.
SPK_0: То есть не...
SPK_0: Договорниками великих и сильных, не серьезными планами серьезных акторов, а именно маленькое сердце маленького человека, условно маленького,
SPK_0: это и есть та точка, на которую внимательно смотрит Господь Бог.
SPK_0: И поскольку мы вот эти беседы посвящаем разбору символа веры и стремимся и сами утвердиться, и разум свой просветить, и повеселиться о Господе,
SPK_0: то можно считать, что это незаметное маленькое такое шепотом почти совершающееся.
SPK_0: Дело, оно на самом деле, возможно, и есть единое на потребу.
SPK_0: Чем больше, как бы там говорится, чем больше вы видите вот сбывающееся, тем больше стремитесь не оставлять собраний и утешайтесь этими словами, благодать и прочее.
SPK_0: Вот мы, в общем-то, этим и занимаемся, и поэтому я бы хотел себя самого бодрить, как бы, и бодрить всех наших слушателей.
SPK_0: То есть драгоценен ты в глазах моих, говорит Господь любому человеку.
SPK_0: И если только занимается тем, что нужно человеку, то...
SPK_0: Ну, а то, что нужно, это слова, которые апостолы разнесли по миру, и в них спасение миру.
SPK_0: Итак, мы сегодня подобрались неспешными стопами к словам о вочеловечении Бога Слова.
SPK_0: То есть, по сути, там говорится о том, о чем Иоанн начинает, что слово стало плотью и обитало с нами.
SPK_0: И Павел говорит, великое благочестие тайна, Бог явился во плоти.
SPK_0: Оправдал себя в духе, показал себя ангелом, проповедан в народах, принят верою в мире.
SPK_0: И вознессяся во славе.
SPK_0: Вот об этом мы и приступили уже, как бы, в ходе наших путешествий по символу веры,
SPK_0: воплотившегося от Духа Святого и Марии Девы, и вочеловечившегося.
SPK_0: Ну что ж, теперь будем заводить эти слова в нашу актуальность, в нашу переменчивую актуальность.
SPK_0: Что рождается в вашей душе?
SPK_0: Там, конечно, фейерверк целых разных мыслей и чувств, но...
SPK_1: Честно думаю, что мы одной передачи здесь не обойдемся, потому что это действительно очень радостное место символа веры.
SPK_1: То есть до этого мы же были в трагедии, все-таки мы были в мире грехопадения.
SPK_1: А сейчас мы вот в символ веры возвращается вот это, скажем, ну, можно сказать, возвращается мир до того, как он пал.
SPK_1: И это я здесь не от себя беру, повторюсь, это очень важный образ из всей церковной поэзии святоотеческой.
SPK_1: Вот образ Марии, образ Могородицы.
SPK_1: На самом деле, почему я думаю то, что одно?
SPK_1: Передачи не обойдемся, потому что вот в этих строчках единый раз в символе веры упоминается Богородица.
SPK_1: То есть это ее единственное место.
SPK_1: Но количество слоев этого упоминания, которое вот в этих семи словах, оно такое, что...
SPK_1: Вот недостаточный книг, чтобы описать все дела, скажем так, все дела Господа, как это сказано в Евангелии, все дела Христа.
SPK_1: Как бы об этом не ввестили бы все книги.
SPK_1: Но вот история Рождества...
SPK_1: История Богородицы, она, ну, наверное, не меньшая по глубине и в каком-то смысле нам гораздо ближе, но и в каком-то смысле гораздо более непонятная, чем та же история, когда мы говорим о Господе нашем Иисусе Христе.
SPK_1: Почему я имею... Что я имею в виду?
SPK_1: Ну, наверное, я тогда начну...
SPK_1: Ну, вообще не думал с этого начинать, думал с другого, но начну с вот очень такого распространенного, мне кажется, заблуждения.
SPK_1: В том числе из нашей в православной среде, что мы помещаем...
SPK_1: То есть мы действительно воздаем правду, то, что Богородица неописуема словом.
SPK_1: Если позволите, я потом прочитаю там отрывок потрясающей поэзии, которая, мне кажется, это отражает более чем глубоко.
SPK_1: Но при этом в нашей православной традиции Богородица не имеет особого...
SPK_1: Безусловно, статуса от своего зачатия или от своего появления на свет.
SPK_1: То есть в каком-то смысле, стоя выше, превыше Херувим и честнейшее бессонаравнение с Серафим, она остается в полной исключительной мере человеком.
SPK_1: И в этом смысле именно в Богородице нам и в символе веры, и вообще церковь показывает вот это то самое величие человека.
SPK_1: Величие человека, можно сказать даже в кавычках величия.
SPK_1: Маленького человека, ну и в буквальном смысле, и в каком-то возрастном.
SPK_1: То есть если мы подумаем, это же речь идет о девочке, по сути.
SPK_1: Ну, сегодня бы сказали, когда происходит это чудо и это таинство.
SPK_1: А тем не менее, и это, конечно, создает абсолютно иную перспективу.
SPK_1: То есть как построено, например, Писание.
SPK_1: Вот мы читаем про вот эту космическую драму.
SPK_1: Мы читаем про потопы, крушение храмов.
SPK_1: Восстание царей, проходы через Красное море, схождение, опять-таки, сокрушение царства, схождение Духа Святого на гору, великие войны, великие завоевания.
SPK_1: И тем не менее, а ради чего все это было, да?
SPK_1: Ради чего вся песня писалась?
SPK_1: И вот то, что с нашей человеческой точки зрения является безумием, с точки зрения Святого Писания является единственной истиной.
SPK_1: Что по сути, в строгом смысле, для того.
SPK_1: Чтобы родилась одна девочка.
SPK_1: Вот это очень тяжелая для нашего восприятия мысль, что весь огромный путь древнего Израиля, вот этого подготовка, если угодно, к приходу Бога, вообще весь путь Ветхого Завета, он был ради рождения всего лишь одного человека.
SPK_1: Причем не особого человека, то есть одновременного самого особого человека, но при этом такого же человека по природе, как и все остальные люди.
SPK_1: И вот это, конечно, одно из чудес, которое...
SPK_1: Ну, о котором даже об одном этом можно было бы...
SPK_1: Размышлять, мне кажется, весь эфир.
SPK_1: Насколько разные вот эти весы в нашем восприятии.
SPK_1: И вот есть 8-й Псалом.
SPK_1: По-моему, 8-й Псалом, да, что есть человек, что ты помнишь его, да?
SPK_1: То есть, когда я смотрю на небо и звезды.
SPK_1: Но вот Богородица, она в каком-то смысле является ответом на этот вопрос Псалмовпевца.
SPK_1: То есть, человек, который может вместить Бога.
SPK_1: То есть, человек, который в буквальном смысле может вместить того, кого вмещает, кто в себе вмещает все.
SPK_1: И вот этот вот парадокс, который...
SPK_1: Ну, таинство, чудо, вот то, что называется тайна.
SPK_0: Носишь и носящий говся, питаешь и питателя твари, да, вот это все воспевается, да.
SPK_0: Дамаскинава говорится, что теотокос или феотокос, это Богородица, это слово, значит, вмещающее в себе все домостроительство спасения.
SPK_0: То есть, всю историю после грехопадения, аж до появления Господа во плоти, именно воплотившегося, да, вот это именно плоть.
SPK_0: Она в психитрицу слову, плоть взаимодавшая, такое песнопение еще есть.
SPK_0: То есть, он воплощается от нее, и появляется новое отношение к плоти вообще.
SPK_0: То есть, опять-таки, если погружаться вот в языческий мир, например, там плоть либо обожествляется, либо отвергается.
SPK_0: То есть, нужно либо ее отбросить как ненужное, либо насытить ее всеми удовольствиями до безмеры, чтобы не жалеть после выхода из плоти, что ты чего-то не испытал.
SPK_0: То есть, такие тоже безумия были.
SPK_0: И вот эта плотская тема, как бы, значит, там...
SPK_0: Она играет, она очень важную роль играет.
SPK_0: Она либо презираема, либо обожествляема в своем грешном состоянии.
SPK_0: Тут приходит Христос во плоти, причем в подобии плоти греха.
SPK_0: То есть, греха не имеющий приходит во плоти безгрешной и, как говорит, осуждает грех во плоти.
SPK_0: То есть, он осудил грех во плоти, ибо его плоть безгрешна, и теперь грехи плоти становятся на свое место, они получают должную оценку.
SPK_0: А плоть свою он берет от нее, да, от этой чистой девочки.
SPK_0: Она действительно девочка маленькая, она, что там, 13-14 лет.
SPK_0: Ребенку она способна на общение с ангелами, она способна на ответ архангелу, что сероба Господня.
SPK_0: Она вообще удивительный человек и называется матерью Господа из уст Елизаветы.
SPK_0: Елизавета же сказала, что откуда мне это, что пришла матерь Господа моего ко мне.
SPK_0: То есть, это уже пожилая женщина, она говорит, исповедует такие великие вещи.
SPK_0: Перед ней ребенок, на самом деле, она матерь Господа.
SPK_0: Какого Господа? Того самого Адона Яхва, который...
SPK_0: Потому что она других богов не знает, других господ у нее нет.
SPK_0: И вот матерь Господа его ко мне пришла.
SPK_0: И она дала Христу плоть, да, и Христос осудил грех во плоти, родившись от нее.
SPK_0: И пришел в подобии плоти греха, но без греха, родившись от нее.
SPK_0: И вот здесь проходит такая генеральная линия нового отношения к телесности, нового отношения к плоти.
SPK_0: Вот если можно, я бы хотел вас услышать в этом отношении, потому что весь мир, как бы в разной эпохе,
SPK_0: он страдает разными ошибками по отношению к своей жизни.
SPK_0: И телесности.
SPK_1: Да, почти все одни. У нас ошибки почти все одни и та же.
SPK_1: Но вы абсолютно правильно сказали по телесности.
SPK_1: У нас есть полное... Это, наверное, одно из самых, на самом деле, сложных, если угодно, частей, на самом деле, христианства.
SPK_1: Это именно его православие, именно его понимание о плоти.
SPK_1: Потому что плоть в христианстве — это не то, что отвергается, и не то, что обожествляется, а то, что преображается.
SPK_1: И то, чему воздается его истинное достоинство, ее истинное достоинство.
SPK_1: И вот здесь, опять-таки, Богородица, она является первопроходцем в каком-то ключе по сравнению всеми другими людьми.
SPK_1: Потому что, ну, как пишут святые отцы, вот изменение ее образа, его плоти, вот это предощущение происходит в контексте именно схождения Духа Святого.
SPK_1: Да, то есть...
SPK_1: Дух Святой найдет на тебя, да?
SPK_1: Да.
SPK_1: И в этот момент образ ее плоти возвращается как бы в...
SPK_1: То есть ее природа не меняется.
SPK_1: То есть это уже очень интересный момент, что православие...
SPK_1: Опять-таки, помните, мы это начинали наши эфиры, когда мы говорили об этом, то, что сотворил Бог мир, и мир хороший.
SPK_1: Вот плоть же, она тоже сотворена Господом.
SPK_1: Вот это очень важный момент.
SPK_1: Господь сотворил человеков, в отличие от ангелов.
SPK_1: Он сотворил человека во плоти, по образу и подобию.
SPK_1: Но из-за падения наша плоть упала от того состояния, в котором она должна бы быть.
SPK_1: В нее вошла смерть, и в нее даже вошла...
SPK_1: Вот Максим Исповедник пишет об этом, очень интересно, наверное.
SPK_1: Цепочка удовольствия, боль, смерть.
SPK_1: Да, то есть мы ищем удовольствие, но в этом удовольствии...
SPK_1: Мы получаем боль, да, то есть оно почему-то поиск удовольствия всегда сопряжен с болью, грехом и в конечном итоге со смертью.
SPK_1: И вот мы начинаем делать, по сути, ошибку.
SPK_1: Мы либо хотим удовольствия без боли, да, то есть...
SPK_1: Но со грехом, да, то есть как бы так вот, чтобы удовольствие получить, а греха...
SPK_1: Ну, то есть о смерти не получить.
SPK_1: И вот это очень важно, что вот это бессеменное рождение Богородицы, да,
SPK_1: то есть святые отцы пишут, например, о том, уподобляют ему, как...
SPK_1: Почему это было...
SPK_1: Ну, например, Иосиф об этом услышал, когда она начала толковать ему пророчества,
SPK_1: и ангел начал ему объяснять, и он, ну, возникло ассоциативный ряд.
SPK_1: Ведь когда из Адама возникает Ева, она же тоже возникает как бы без удовольствия.
SPK_1: Плоть от плоти, но без удовольствия, каким-то немыслимым, непонятным нам, но чудесным образом.
SPK_1: Но это как раз говорит о том, что природа, вот, Богородица, которой она стала по сошествии Святого Духа,
SPK_1: она именно, можно сказать, в тот самый момент верну...
SPK_1: приблизилась, вернулась в этот райский сад.
SPK_1: И здесь очень важно, и предельно красивый тоже образ от отца Якоба Серуга,
SPK_1: это сирийский поэт V века, то есть крестьянский монах.
SPK_1: Вот он пишет именно о разговоре Марии и Архангела Гавриила,
SPK_1: как о примирении бестелесных начал и телесных начал, то есть, вот, людей и ангелов.
SPK_1: То, что вот...
SPK_1: Видите, в Эдем был закрыт, был поставлен огненный херувим,
SPK_1: который отражал вот этот путь падшему человеку с падшим, ну, скажем так, с огненным мечом к древу жизни,
SPK_1: то есть к Богу, ко Христу.
SPK_1: И вот именно после, вот, во время ее разговора получилось, что, ну, производится такая параллель...
SPK_1: Вообще, вообще это очень красиво, то есть весь этот образ благовещения воспроизв...
SPK_1: Он... Святые отцы показывают, насколько вот он в каждой, даже своей,
SPK_1: маленькой детали полностью переворачивает и преображает грехопадение Евы.
SPK_1: То есть Богородица называется Новой Евой, и это там проходит прям до малейших, если угодно, деталей.
SPK_1: То есть, потому что и там разговор с Духом, и тут разговор с Духом.
SPK_1: Но там в одном случае...
SPK_1: Да вот дальше начинаются различия.
SPK_1: В одном случае в разговоре с Духом Дева задает вопрос, как это будет, каково это случится, то есть...
SPK_1: Другой...
SPK_1: В другом случае Ева молчит.
SPK_1: Заметьте то, что когда происходит общение с... Ну, со змеем, там происходит молчание.
SPK_1: Сначала действие, потом рассуждение.
SPK_1: А когда является Архангел Гавриил, происходит смиренный разговор, да?
SPK_1: То есть это как бы в Марии показано нам в каком-то смысле, как должно было бы состояться вот это, скажем так, общение в раю, да?
SPK_1: То есть в буквальном смысле между человеком и ангелом.
SPK_1: И так устанавливается мир.
SPK_1: То есть через... То есть как это пишет?
SPK_1: Чистая Дева и Огненный Страж говорили с удивлением словом, что примирила жителей земли и неба.
SPK_1: Одна жена и князь всех воинств заключили согласие о примирении всего мира.
SPK_1: Двое воссели между небесными и земными.
SPK_1: Они говорили, внимали и сотворили мир для тех, на кого гневался Бог.
SPK_1: Дева и Страж встретили друг друга и беседовали о деле.
SPK_1: Доколе не упразднили раздор между Господом и Адамом.
SPK_1: Тот великий раздор, что произошел средь древ, взошел к обсуждению, и все пришло к концу, настал мир.
SPK_1: Земнородные и небесные говорили с любовью, борьба между их сторонами прекратилась, и они прибыли в мире.
SPK_1: И вот это вопрос о плоти, он про вот этот мир, да?
SPK_1: То есть вот этим своим актом плоть вернулась на вот это ее достойное место.
SPK_1: Она тоже была возведена назад в то достоинство ее области.
SPK_1: Возвращаясь к своему распытию, то единство человека, который должен был бы быть в Святом Духе.
SPK_1: Но вот я говорю, вообще вот когда мы об этих таинствах действительно говорим, как-то все слова назвучают...
SPK_1: Вроде и говорится, а вроде оно понятно, как не надо.
SPK_1: Вот очень легко объяснить, как не надо.
SPK_1: А как надо, оно тоже непонятно.
SPK_1: Вот мы можем сказать, что нам здесь открывает Святое Писание об этом таинстве.
SPK_1: Но я честно признаюсь, что слова как-то вот здесь звучат очень тускло, бледно.
SPK_1: И неполно, что ли.
SPK_1: Одно важное отмечу действительно.
SPK_1: То, что именно здесь проявляется вот этот радикализм.
SPK_1: То, что в православии нету вот этой цели.
SPK_1: И Богородица является то, что с собой.
SPK_1: То есть рождение не есть грех.
SPK_1: Плоть не есть грех.
SPK_1: Вот это очень часто важно.
SPK_1: Мы используем плоть как сосуд греха.
SPK_1: Люди, наша свободная воля использует плоть как сосуд греха.
SPK_1: Но само по себе рождение не есть что-то грязное.
SPK_1: Не есть что-то нечистое.
SPK_1: И это тоже освящено.
SPK_1: Вот заметьте, например, мы с вами в предыдущей беседе много говорили про Азию, про буддизм.
SPK_1: Но вот, например, в буддизме вы же должны сбежать от всех своих личных свойств.
SPK_1: Включая от свойства рождение.
SPK_1: Включая от свойства пола.
SPK_1: А в православии нет.
SPK_1: В православии и пол, и свойства пола, оно возносится наверх.
SPK_1: И потом уже, когда Богородица происходит успение, она восходит на небо.
SPK_1: На небо восходит неабстрактный человек.
SPK_1: Неабстрактное общечеловеческое.
SPK_1: Неабстрактный, как это человек, как идея.
SPK_1: Восходит дева родившаяся.
SPK_1: То есть восходит мать и дева, и имя.
SPK_1: И вот это как раз...
SPK_1: Но оно открывает опять-таки...
SPK_1: Она же называется дверь.
SPK_1: То есть она одновременно...
SPK_1: Она письмо от Бога к миру.
SPK_1: И она же дверь, по которой Бог входит в мир.
SPK_1: Но также и дверь, по которой человек входит на небо.
SPK_1: На самом деле, как бы прокладывая путь этому...
SPK_1: Ну, на самом деле...
SPK_1: Если брать военный образ, то тоже он слабо вяжется с образом маленькой девочки,
SPK_1: но здесь очень тоже святые отцы используют этот символизм.
SPK_1: Она же глава воинства.
SPK_1: То есть в каком-то смысле она становится главой армии.
SPK_1: Ну, и она является именно героем всех героев.
SPK_1: То есть мы, по-моему, помните, с вами говорили про важность вспоминания вот этого понятия героизма, героика.
SPK_1: Да, то, что вот путь святого — это путь героя.
SPK_1: Но вот путь Богородицы — это путь героя всех героев, если угодно.
SPK_1: Это предельный героизм.
SPK_1: У нас как бы это точно не вяжется, мы редко об этом думаем в таком ключе.
SPK_1: Но вот для святых отцов первых веков, антично, когда античность была им близка,
SPK_1: они Богородицу мыслили именно так.
SPK_1: И гимнография наша воздаёт честь Богородице именно как воздают честь герою.
SPK_1: Это вот тоже очень важно.
SPK_0: Она называется царицей мучеников, хотя не проливала кровь, да.
SPK_0: Она и собеседница всех молчальников, хранительница дев, покровительница матерей.
SPK_0: То есть она обнимает собою Вселенную буквально.
SPK_0: В латинском языке есть очень счастливая анаграмма.
SPK_0: Там вот это Ева, значит, если прочесть наоборот, то будет Аве.
SPK_0: То есть Ева согрешила, а Мария услышала Аве.
SPK_0: Радуйся, благодатная.
SPK_0: Аве Мария Гратия Плена.
SPK_0: Это в латинском языке получается очень красивая такая...
SPK_0: Вообще латинский язык как бы он расположен к этим анаграммам,
SPK_0: как, допустим, Альбегойцев.
SPK_0: Это во времена восстания против Рима.
SPK_0: Прочитывали Рома, обратно будет Амур.
SPK_0: То есть мы не за Рим, мы за любовь.
SPK_0: Но римский язык, он как кубики, он как бы может перекладываться
SPK_0: и рождать интересные всякие фокусы поэтические.
SPK_0: Так вот в случае с Божьей Матерью,
SPK_0: Матерью вот эта Эва превратилась в Аве.
SPK_0: Мария и там проговорила очень красиво, говорится,
SPK_0: что повеленная в тайно прием в разуме,
SPK_0: то есть он же в уме принимает приказы,
SPK_0: в крови Иосифа и в тщании им предстал беспорядок.
SPK_0: Плотный и, говорит, не искусобрачный.
SPK_0: Тот, кто преклонил схождение небеса,
SPK_0: вмещается неизменно весь в тя.
SPK_0: И вижу его в ложестнах твоих, принимающих рабий зрак.
SPK_0: И ужасаюсь, а звать и тебе.
SPK_0: Радуйся, невеста неневестная.
SPK_0: В общем, гимнография Богородицы, конечно,
SPK_0: превышает всякие похвалы, она выше всего.
SPK_0: И вот эта телесность, полученная Господом от чистой Девы,
SPK_0: этот ковчег божества,
SPK_0: она вот иллюстрация того,
SPK_0: как она ставит на место нашу телесность.
SPK_0: Я помню, есть такая текстура,
SPK_0: книжка у Трубецкого «Умозрение в красках».
SPK_1: Прекрасная.
SPK_0: Где он пишет как раз в это время
SPK_0: «Русское богословие открывает впервые для себя икону».
SPK_0: То есть византийскую, каноническую,
SPK_0: русскую каноническую, Рублева, того же и прочее.
SPK_0: То есть до этого...
SPK_1: Вспоминает, я бы сказал.
SPK_1: Очень странно сказать, что открывает после Рублева,
SPK_1: где они себя, правильно сказать, вспоминаем, умом.
SPK_0: Вспоминает, да.
SPK_0: Совершает такое, да.
SPK_0: Была такая амнезия,
SPK_0: то есть, скажем, с XIV века по XIX, до XX,
SPK_0: значит, была...
SPK_0: Была такая какая-то амнезия в этом отношении.
SPK_0: И мы переоткрываем для себя настоящий образ,
SPK_0: потому что до сих пор его считали варварской живописью.
SPK_0: И только потом мы...
SPK_0: Трубецкой говорит, что этому поспособствовали взрывы,
SPK_0: грохот пушек Первой мировой.
SPK_0: Что когда мир весь потрясся в своих основаниях,
SPK_0: когда в братоубийственной бойне сплелись
SPK_0: там бельгийцы, немцы, австрийцы, итальянцы, французы и русские,
SPK_0: то в это время, когда унавозилась европейская земля
SPK_0: миллионами литров крови,
SPK_0: вдруг люди начали понимать то,
SPK_0: что они не понимали раньше, в мирные времена.
SPK_0: Это, опять-таки, к вопросу о войне.
SPK_0: И вот он говорит, что сняли Ризу, строицу Рублевской
SPK_0: и ахнули той красоте, которая им открылась.
SPK_0: И он там, Трубецкой, как бы сравнивает, говорит,
SPK_0: эти тонкие персты преподобных отцов,
SPK_0: которые как бы останавливают плотские движения,
SPK_0: он сравнивает с этими трясущимися телесами Рубенса.
SPK_0: Он почему-то берет Рубенса, говорит, что вот
SPK_0: то, чему мы поклонялись, то, что мы любили,
SPK_0: вот плоть европейская,
SPK_0: это жирная, самодовольная трясущесть
SPK_0: или мускулистая какая-то такая,
SPK_0: это бесноватая плоть.
SPK_0: Или мертвая Гальбейна.
SPK_0: Да, или мертвая плоть Гальбейна, да.
SPK_0: Она вдруг находит антитезу,
SPK_0: совершенно такую яркую антитезу небесную
SPK_0: в преобразившейся плоти преподобного Сергия,
SPK_0: в мощах других святых,
SPK_0: в их изображениях,
SPK_0: которые прекрасно понимали древние люди наши
SPK_0: и писали святых именно так, а не иначе.
SPK_0: Это вот, то есть, начинается как бы
SPK_0: новое понимание телесности,
SPK_0: что телесность должна облагородиться,
SPK_0: телесность должна осветиться,
SPK_0: телесность должна стать сосудом
SPK_0: для того, чтобы
SPK_0: духа святого, благодати,
SPK_0: ибо это и замысел о человеке.
SPK_0: А контрастом к этому является вот это вот,
SPK_0: эта трясущаяся, опять-таки, от жиров
SPK_0: и такая самодовольная от мускулов
SPK_0: такая плоть европейского язычника,
SPK_0: которого Николай Сербский
SPK_0: называет белый бес.
SPK_0: То есть, европейский человек как бы стал белым бесом,
SPK_0: как бы возбудил к себе
SPK_0: всеобщую ненависть в 19 веке.
SPK_0: Колонизатор и культуризатор.
SPK_0: Вот, то есть, нам
SPK_0: показываются пути вот этого истончения
SPK_0: и облагораживания плоти,
SPK_0: а сама по себе не есть грех, да, она
SPK_0: дело Божие, и есть чудо премудрости Божией,
SPK_0: да, то есть, изучающий тело
SPK_0: человеческое, изучает книгу великой
SPK_0: премудрости. В этом смысле, всякий доктор,
SPK_0: проводящий 5-6-7 лет
SPK_0: над изучением человеческого тела,
SPK_0: должен ужаснуться и глазу,
SPK_0: и уху, и кровообращению,
SPK_0: и дыхательности, и любой клетке
SPK_0: живой, которая есть в человеке, ибо это действительно
SPK_0: лаборатория божественных чудес.
SPK_1: Здесь, смотрите, очень важная эта история,
SPK_1: тоже все-таки про плоть, да, я здесь
SPK_1: тоже усилю,
SPK_1: потому что, когда мы говорим о Богомородице,
SPK_1: это действительно очень важно
SPK_1: подчеркнуть
SPK_1: то, с чего я начал,
SPK_1: извините, мы очень
SPK_1: с одной стороны,
SPK_1: она действительно неописуемая,
SPK_1: не вписывается ни в одно слово,
SPK_1: но это не должно дать
SPK_1: нам соблазн
SPK_1: отделить ее от нас, что
SPK_1: я имею в виду, вот очень красиво
SPK_1: тоже в той же поэме сказано про ней.
SPK_1: Смирением своим
SPK_1: чистотой, правотой,
SPK_1: доброй волей, была она угодна и
SPK_1: избрана для него. Если бы
SPK_1: иная угодила более
SPK_1: нее, он бы избрал ту,
SPK_1: ибо Господь не лицеприятен,
SPK_1: ибо он праведен и прав.
SPK_1: Если бы было пятно в ее душе
SPK_1: или порок, он взыскал бы себе
SPK_1: иную матерь, в которой нет порока.
SPK_1: Сия красота чистейшей всех
SPK_1: красот пребывает в той, что обладает
SPK_1: ею добрую волею.
SPK_1: Поэтому праведно, чтобы всякий
SPK_1: явился преславным, и столь она была
SPK_1: угодна, что и Господь избрал ее матерь,
SPK_1: и она была прекрасна
SPK_1: настолько, насколько дано природе
SPK_1: быть прекрасной.
SPK_1: Вот в чем важность этих слов.
SPK_1: То, что
SPK_1: в каком-то смысле Богородица выступает
SPK_1: для нас с таким, ну можно сказать,
SPK_1: встыдом осуждения, повторюсь.
SPK_1: Потому что вот
SPK_1: насколько она приблизилась к Богу
SPK_1: до сошествия на нее Святого Духа,
SPK_1: настолько может приблизиться
SPK_1: каждый человек. И это содержится
SPK_1: в нашей природе. То есть это очень,
SPK_1: повторюсь, важный момент, потому что даже в христианстве
SPK_1: другие ветви христианства
SPK_1: не так понимают
SPK_1: ну, не так понимают
SPK_1: ее подвиг. Очень большой
SPK_1: соблазн внутри христианства вывести
SPK_1: Богородицу в особую категорию.
SPK_1: Ну, то есть хоть вот были все такие обычные
SPK_1: плохие люди, да, а вот у нас появилась
SPK_1: особая девочка изначально, вот особая.
SPK_1: И она как бы по-другому.
SPK_1: То есть с ней все было по-другому.
SPK_1: А в ней парадокс, что да, действительно
SPK_1: все было по-другому, но было по-другому
SPK_1: не потому, что она была особенна, а потому что
SPK_1: именно своей свободной волею
SPK_1: она была настолько чиста, что
SPK_1: как вот, ну, тоже говорят святые отцы, за все
SPK_1: время своей жизни ни разу не
SPK_1: уклонилась сердцем от Бога.
SPK_1: Как это? Вообще непонятно.
SPK_1: Но она есть. И если мы в нее верим,
SPK_1: то это сразу показывает нам
SPK_1: вот тот, простите, ну, некий
SPK_1: стандарт, мера. Какой меры
SPK_1: мерит человека, да? Вот
SPK_1: помимо Христа, разумеется, но об этом
SPK_1: мы еще дальше будем говорить, о
SPK_1: вочеловечившемся Господе. Но вот мера
SPK_1: Богородицы, она не меньшая
SPK_1: мера. И она нам вот
SPK_1: очень так прям радикально
SPK_1: ставит вопрос перед самыми великими царями,
SPK_1: перед самыми сильными мужами,
SPK_1: перед всякими там умными,
SPK_1: скажем так, учеными и пророками.
SPK_1: Потому что вот она была
SPK_1: прекрасна настолько, насколько дано
SPK_1: природе быть прекрасной. То есть она
SPK_1: раскрыла в себе тот
SPK_1: потенциал, если угодно,
SPK_1: который заложен в человека
SPK_1: с большой буквы. И вот это
SPK_1: очень, как бы,
SPK_1: часто ускользает из нашего взора,
SPK_1: мне кажется.
SPK_0: Там еще
SPK_0: знаете, вопрос решается очень важный.
SPK_0: Почему так долго не приходил
SPK_0: Господь? Почему ожидание его
SPK_0: было столь долгим? То есть там вопрос решается
SPK_0: очень просто. На самом деле, в Духе Святом
SPK_0: он решается так, что ему нужно
SPK_0: было воспитать себе ту, от которой бы он
SPK_0: мог родиться. То есть до
SPK_0: появления ее или достойной, вот
SPK_0: такой достойной, как она, правильно там
SPK_0: этот поэт сирийский говорит, что была бы другая,
SPK_0: он бы родился бы от другой, и у него нет
SPK_0: лицеприятия. Но ему нужно было
SPK_0: воспитать этот чудный цветок, чтобы через
SPK_0: него прийти в мир. Это, в смысле, на лестнице,
SPK_0: от Саякова, от земли
SPK_0: до неба. И все поэтические
SPK_0: образы Писания раскрываются в ней. Там,
SPK_0: помните, земля, из которой взят
SPK_0: Адам, она же была непаханная
SPK_0: земля, то есть девственная. В нее не
SPK_0: зарывали труп, в нее не плевали,
SPK_0: простите, на нее
SPK_0: не лилась ни кровь, ни пот.
SPK_0: И ее не пахал плуг. Это нетронутая
SPK_0: земля, из нетронутой земли был сотворен
SPK_0: Адам. И Христос сотворен из нетронутой
SPK_0: земли. Это земля
SPK_0: неоранная, Нива неоранная. Это ее
SPK_0: первый образ библейский.
SPK_1: Она манна
SPK_0: в золотом сосуде. Это тоже
SPK_0: она. Небесный хлеб поместился в ней.
SPK_0: Христос, как небесный хлеб, помещается в ней.
SPK_0: Она, значит, ковчег завета.
SPK_1: Она скрижальна, ну, письмо
SPK_1: или скрижальна, которое слово
SPK_1: могло написать самому себя.
SPK_0: Да. Она лестница
SPK_0: от земли до неба, через которую
SPK_0: к нам Всевышний сходит.
SPK_0: Она море, рассеченное и сомкнувшееся,
SPK_0: ибо через нее прошел Господь, и море
SPK_0: пребывает дальше непроходным.
SPK_0: Она
SPK_0: гора несекомая, в пророчной
SPK_0: Даниила, без прикосновения рук
SPK_0: от горы отсекается камень, сокрушает
SPK_0: идолов и наполняет землю.
SPK_0: То есть Христос без рук, то есть без
SPK_0: участия человеческого, без семени воплощается
SPK_0: Дева Мария. Это гора несекомая.
SPK_0: Даниилов образ. И вот эти все
SPK_0: образы Моисея, Давида,
SPK_0: Даниила и другие, они все
SPK_0: воплощаются в ней. И вся поэтика Ветхого
SPK_0: Завета, Руно Гедеонова,
SPK_0: то есть и все остальное. Да,
SPK_0: Роса, да, Аэрмонская, сходящая на горы Сионские,
SPK_0: и Роса на Руне,
SPK_0: когда везде сухо, а на
SPK_0: Руне Роса. Это действительно все
SPK_0: так и назвал, Дмитрий Ростовский так
SPK_0: и назвал книгу «Чудес Богородицы» Руно
SPK_0: Гедеонова или Руно Арашенная.
SPK_0: Это образ, который он усвоил, это
SPK_0: Руно Арашен, это образ собрания, да.
SPK_0: То есть все Писание раскрывает нам ее
SPK_0: и намекает на нее, ибо через
SPK_0: нее совершилось чудо
SPK_0: Боговоплощения. Когда вы говорите...
SPK_0: А через нее напоминает о нас.
SPK_1: Вот еще
SPK_1: потому что она, повторюсь, такая же,
SPK_1: то есть она такая же человек.
SPK_1: Богородица такой же человек, только
SPK_1: тот человек, который
SPK_1: показал, каким и должен быть
SPK_1: человек. То есть вот обоженный, если
SPK_1: угодно, человек. Не иная природа,
SPK_1: а та же природа, но
SPK_1: выпрямленная. Та же природа, но
SPK_1: возвращенная. Та же природа,
SPK_1: которая...
SPK_1: То есть важно, Богородица
SPK_1: была смертная. Очень важный момент.
SPK_1: То есть если бы она была избавлена
SPK_1: от первородного греха полностью,
SPK_1: то она бы не умирала. Грех
SPK_1: есть смерть. То есть
SPK_1: То есть дело не в том, что ей звёздочку поставили сверху, а в том, что чудо её сердца было такое, что именно она показала путь, каким, повторюсь, может и должен быть человек.
SPK_1: Вот все вот эти великие эпитеты, как парадоксальным образом, становятся исключением всех исключений, но одновременно правилом в каком-то смысле всех правил.
SPK_1: Каждый человек призван быть письмом от Бога к миру. Каждый человек должен быть призван вот эти эпитеты в каком-то смысле мы все в той или иной мере призваны на себе носить.
SPK_1: И вот это тоже очень такая двойная дверь, которая одновременно и сверху, и снизу входит. Бог сходит к людям, а люди входят к Богу. Человечество входит к Богу, можно даже так сказать.
SPK_0: Мы так как бы вот постоянно прикоснулись уже, но не дали имя.
SPK_0: И имя этому разделению внутри христианства. Имеется в виду догмат 19 века католической церкви о непорочном зачатии Девы Марии.
SPK_0: То есть католичество страдает рационализмом и вечно желает догматизировать то, что догматизировать не надо.
SPK_0: Как бы хочет добавить славы Божьей Матери, но на самом деле не понимает того, отнимает её у неё.
SPK_0: Вот эти все эти догматы, экскатедра непогрешимости понтифика и непорочном зачатии.
SPK_0: Она же сама, как я почитал недавно, как к одному афонскому монаху.
SPK_0: Католический какой-то епископ обратился с вопросом, как он относится к догмату о непорочном зачатии Девы Марии.
SPK_0: Он говорит, ну как, как в Евангелии, говорит, отрицательно.
SPK_0: А где в Евангелии об этом написано?
SPK_0: А написано в Песне Богородицы, где она поёт, что возрадовался Дух мой о Божьей спаси моём.
SPK_0: То есть о Боге спасителе моём.
SPK_0: То есть она родила своего спасителя, он её спасает тоже.
SPK_0: Она не без него спасена.
SPK_0: Она родила того, кто спасает и её тоже.
SPK_0: Она нуждается в спасении.
SPK_0: Но смиренно, то есть достойно стать.
SPK_0: Его матерью, но нуждается в спасении от него.
SPK_0: То есть она родила, сын её.
SPK_0: Не она спасает сына, но сын спасает всех.
SPK_1: И её тоже.
SPK_0: Да, и её тоже, да.
SPK_0: И какой-то простой, как бы неучёный, ну молящийся.
SPK_0: Это, собственно, есть высшая форма обучения.
SPK_0: Академически неучёный монах там как бы ответил этому Прилату.
SPK_0: Прилат вспыхнул гневом и удалился.
SPK_0: Значит, он не нашёл.
SPK_1: Да, это действительно, вот это очень просто.
SPK_1: То есть и вот эта Песня Богородицы, она же в целом всё это отражает.
SPK_1: Презрел на смирение рабы твоей.
SPK_1: И тоже очень важно, да.
SPK_1: То есть вот чем была, опять-таки, тут можно сказать, наверное, и пару слов о смирении, как минимум.
SPK_1: Потому что эта тема очень вызывает у нас огромное количество споров, да.
SPK_1: То есть у нас, повторюсь, смирение мы понимаем всегда.
SPK_1: Вот интуитивно, по своей грешной природе.
SPK_1: Вот назвать человека смиренным, это его оскорбить.
SPK_1: Ну, если вот давайте по-честному.
SPK_1: Ну, в массе своей.
SPK_1: Ну, то есть и даже что в массе.
SPK_1: Часто в зеркало посмотришь, как бы вот.
SPK_1: Как это?
SPK_1: Самый короткий православный.
SPK_0: Ну, говорят, не будь овцой.
SPK_0: Овцой не будь, говорят.
SPK_0: Как овца, типа, такой, да.
SPK_0: Вот, типа, овцу считают, вот ты как бы, как овца, если ведёшь себя.
SPK_0: Да, это есть такое.
SPK_0: В миру есть такая гордыня.
SPK_1: Вот.
SPK_1: А Богородица-то именно на что презрел Господь?
SPK_1: И там вот опять вся вот эта поэзия, все святые отцы вообще показывают, что Господь всегда презирает только на смирение.
SPK_1: Он презрел на смирение Ноя, смирение Аарона, смирение Моисея, смирение Иова и так далее.
SPK_1: Но больше всего смирение, опять-таки, было именно вот в Богородице.
SPK_1: Да, то есть, и вот это её смирение же, оно же лик чего?
SPK_1: Это лик искренности.
SPK_1: То есть, Богородица становится именно примером того, каким и должен быть бы человек.
SPK_1: То есть, вот это святоотеческое разделение на бытие, благо бытие и вечное, да, благо бытие.
SPK_1: И вот Богородица в своём смирении, то есть, принятии на себя Божьей воли,
SPK_1: она, по сути, вот это её бытие и её благо бытие уже её вот усилием, то есть, показывает, насколько оно может быть прекрасным.
SPK_1: И вот здесь это не её привилегия, а это её подвиг, ни много ни мало.
SPK_1: Это труд её, это её труд и подвиг, который сам по себе, тем не менее, был бы недостаточен.
SPK_1: Тоже же, вот то, что мы говорим.
SPK_1: Разумеется, и ей нужен был бы Спаситель.
SPK_1: То есть, даже самому прекрасному и великому из людей требуется Спаситель.
SPK_1: Вот это тоже же очень...
SPK_1: То есть, спасение — дело соучастия.
SPK_1: То есть, тут же вот эта тайна благовечия, в общем, почему она такая радостная,
SPK_1: это, по сути, впервые после всего грехопадения человечество откликнулся,
SPK_1: кликнулось Богу так, как должно было бы откликнуться.
SPK_1: То есть, вот впервые.
SPK_1: То есть, можно сказать, что рука назад протянулась.
SPK_1: Да, вот мы говорили про разные руки.
SPK_1: Вот как бы Бог, тянущий руку к человеку.
SPK_1: И вот впервые человек-то, собственно, можно сказать, в ответ протянул руку к Богу.
SPK_1: Это произошло именно вот при явлении Гавриила.
SPK_1: Ну, опять, это такой символический, поэтический образ,
SPK_1: но он тоже имеет под собой основание.
SPK_1: И происходит вот это соучастие.
SPK_1: То есть, Богу требовалось чистое сердце, чистая Дева,
SPK_1: чтобы воплотиться, то есть, родиться,
SPK_1: чтобы его ипостасное свойство рождения воплотилось,
SPK_1: уже, скажем так, соединившись с человеческой природой.
SPK_1: Ну, действительно, нераздельно соединяется,
SPK_1: в части, в отчеловечении, скажем, более подробно.
SPK_1: Но и человеческой природе требовалось спасение,
SPK_1: потому что грех-то первородный, смертность никто...
SPK_1: Смерть еще была, ну, смерть даже Богородица была,
SPK_1: даже Богородица спала смертно.
SPK_1: Вот это вот такой важный момент, который, опять,
SPK_1: делает ее ближе.
SPK_1: Ближе к нам, опять-таки.
SPK_1: И вот этот какой-то безумный контраст, безумное напряжение,
SPK_1: одновременно самого высокого, превосходящего любое описание,
SPK_1: ну, и вот самого близкого земного к нам, да,
SPK_1: то есть, превыше Херумим и тем не менее успевшее.
SPK_1: Вот эта одновременность, она делает ее образ,
SPK_1: ну, тоже как бы превосходящее пространство, время,
SPK_1: то есть, и открывает путь всем людям.
SPK_0: Вот как Сын Божий, Он и ягненок, и посланник,
SPK_0: и пастух, и агнец, и пастырь, да,
SPK_0: так и Она является и Девой, и Матерью,
SPK_0: то есть, Церковь знает об этом,
SPK_0: Она же там поет, что чуждо матерям девство,
SPK_0: и странно девам деторождение,
SPK_0: а на тебе, Богородица, обоя устроившаяся, да.
SPK_0: То есть, поэтому Она и вот в этих своих телесных состояниях,
SPK_0: Она и подвержена смерти, и выше Херумимов,
SPK_0: как говорит, отныне ублажат мя все роди,
SPK_0: то есть, все роды земли будут ублажать ее.
SPK_0: А с другой стороны, предание трогательно говорит нам,
SPK_0: что Она очень...
SPK_0: трепетно относилась к будущей смерти,
SPK_0: и просила Сына, чтобы Он лично пришел за ней.
SPK_0: Она уже не доверяла, как бы не хотела,
SPK_0: чтобы просто там даже высшие архангелы ходили за ее душой.
SPK_0: Она лично Сына просила, чтобы вот Сын взял ее душу,
SPK_0: и там мы видим это Сына Божьего,
SPK_0: женскую душу руками носящую, да.
SPK_0: То есть, ублажат мя все роди,
SPK_0: и вместе с тем этот трепетный переход от жизни в смерть,
SPK_0: и нету гроба, то есть, есть гроб ее, но пустой.
SPK_0: Все знают, все, кто был в Святой Земле, знают,
SPK_0: что если бы она ублажалась,
SPK_0: умерла и не воскресла,
SPK_0: если бы такая была Божья воля,
SPK_0: то мы бы чтили ее больше всех святых,
SPK_0: и ее же, эту живоносную плоть,
SPK_0: которая родила Сына Божия,
SPK_0: мы бы почитали паще всех мощей на свете.
SPK_0: Но ее гроб пустой, и в гробе ее нету,
SPK_0: потому что она на небе вместе с причистой плотью.
SPK_0: То есть, она достойно хвалится от ангелов,
SPK_0: и она достойно во все роды ублажается от людей.
SPK_0: Это, по сути, ну да, это великая привилегия,
SPK_0: то есть, это знак того, что мы в семье Божьей.
SPK_0: Если мы говорим об этом,
SPK_0: и знаем об этом,
SPK_0: и благодарно произносим эти слова с умилением,
SPK_0: и ждем праздника Успения,
SPK_0: ждем праздника ее Рождества,
SPK_0: то, собственно, это и есть семья Господа,
SPK_0: потому что Он пустил нас во святое святых,
SPK_0: чтобы мы воспевали Его маму,
SPK_0: и знали о ней то, что достойно знать человеку.
SPK_0: Да, это, конечно, это вели Мария, конечно,
SPK_0: выше всех земных.
SPK_0: И само имя такое, у Аверинцева есть такое стихотворение,
SPK_0: там я всего не помню,
SPK_0: но помню, у меня оно какое-то запало, я прочел.
SPK_0: Что значит, учти, учти вас небо,
SPK_0: а он ее назвал тем именем святым,
SPK_0: которым мать ее звала Качаев-Колыбели.
SPK_0: Тем именем, что мы ее зовем,
SPK_0: Мария, Благодатная Мария.
SPK_0: Еще позвольте одно там,
SPK_0: никому никогда не Господь не применял эпитет «благодатный».
SPK_0: Он не говорил Аврааму «здравствуй, благодатный»,
SPK_0: не говорил Моисею «ну, здравствуй, благодатный»,
SPK_0: хотя Моисей был благодатный человек.
SPK_0: Он не говорил Давиду «Давид, ты благодатный муж».
SPK_0: То есть, вообще слово «благодатный»
SPK_0: вообще исключено из лексики Господа
SPK_0: к людям, потому что все,
SPK_1: вот заметьте, очень тоже важный момент,
SPK_1: про всех остальных мы знаем,
SPK_1: где они оступались.
SPK_1: Мы знаем, как оступался Авраам,
SPK_1: мы знаем, как оступался Моисей,
SPK_1: мы знаем, как оступался апостолы вообще.
SPK_1: Если мы читаем Евангелие,
SPK_1: они нам очень близки своей слабостью.
SPK_1: Я вот говорю, а с Богородицей
SPK_1: в каком-то смысле она действительно
SPK_1: очень далеко от нас состоит,
SPK_1: но не по природе своей, а по нашей воле.
SPK_1: В этом ключ, потому что
SPK_1: она, по сути,
SPK_1: благодатная, которая не оступалась.
SPK_1: Почему? Как? Тайна.
SPK_1: То есть, здесь можно,
SPK_1: слова будут лишними, можно только задуматься
SPK_1: о родителях ее, о всем пути рода ее,
SPK_1: о всем вот этой тайне рождения
SPK_1: Богородицы здесь начинает играть.
SPK_1: То есть, вообще, это действительно
SPK_1: тайна всех тайн, но вот каким-то образом,
SPK_1: как это, это есть факт.
SPK_1: Вот знаете, как факт самая упрямая вещь.
SPK_1: Вот у нас есть факт, что такой же человек
SPK_1: оказался выше всех,
SPK_1: выше оказался благодатный.
SPK_1: То есть, вот пока,
SPK_1: показал, на что способна
SPK_1: человеческая природа.
SPK_1: Я, повторюсь, призываю всех наших зрителей
SPK_1: по-новому, именно с вниманием,
SPK_1: перечитать. Про Богородицу вообще не так
SPK_1: много-то в Евангелии сказано, заметьте.
SPK_1: То есть, очень интересно.
SPK_1: Очень немного, если мы посмотрим,
SPK_1: очень мало. Если бы не Лука, так вообще
SPK_1: почти бы мало что знали, так вот,
SPK_1: по-честному. Но насколько
SPK_1: в каждых вот этих маленьких
SPK_1: при открытой завесе тайн
SPK_1: вся эта космическая,
SPK_1: повторюсь, драма полностью оборачивается.
SPK_1: Ну вот, ее называют,
SPK_1: вот, действительно,
SPK_1: вторая Ева, да? То есть, родившая
SPK_1: жизнь среди смертных. То есть,
SPK_1: через Деву пришла смерть,
SPK_1: говорит Святой Отец, и через Деву
SPK_1: вернулась жизнь. Это произошло
SPK_1: в Богородице.
SPK_1: Дева, которая же, то есть,
SPK_1: обычно старик должен мудростью
SPK_1: помогать старице. Опять же, поэт пишет,
SPK_1: что Дева, подавшая помощь старице,
SPK_1: повернутой долу, она подняла
SPK_1: ее от падения, куда вверх ее змей.
SPK_1: То есть, как бы Богородица, как вторая Ева,
SPK_1: свою нашу общую,
SPK_1: всю коллективную, общечеловеческую
SPK_1: маму выводит из,
SPK_1: соответственно, вот этого падшего
SPK_1: ошибочного состояния. Она ее выводит своим
SPK_1: «да будет», то есть,
SPK_1: «да будет мне», вот этими двумя словами.
SPK_1: Дева,
SPK_1: опять-таки,
SPK_1: да, дочь,
SPK_1: соткавшая Ризу славы
SPK_1: и давшая ее отцу своему.
SPK_1: Он покрылся ею и был обнажен среди древ.
SPK_1: И здесь, вот, в этом огромная
SPK_1: поэзия. То, что, вот,
SPK_1: мы все вынуждены после нашего
SPK_1: падения носить кожаные одежды.
SPK_1: Мы говорили, как Адам был облачен в одежды
SPK_1: славы, которую он не замечал
SPK_1: и которую он утратил, и потом был вынужден
SPK_1: надеть вот эту кожаную одежду
SPK_1: от государства до Айфона.
SPK_1: Прости, Господи, вот, от хлеба
SPK_1: до вина. То есть, от всего того,
SPK_1: то, что нас окружает.
SPK_1: А его дочь, опять, не отец дочь
SPK_1: дает славу, а здесь дочь дала
SPK_1: славу отцу. Восстановила
SPK_1: вот это одеяние славы. Вот это
SPK_1: очень важный образ. То есть, одежда славы
SPK_1: одеяние славы. Тут огромный
SPK_1: есть, как бы,
SPK_1: духовный смысл, мистический даже смысл.
SPK_1: Что есть вот это одеяние славы? Чего так
SPK_1: ищут все люди, да? То есть, великие
SPK_1: римляне от Александра до Цезаря
SPK_1: все они искали славу. Сколько у нас
SPK_1: зданий, памятников, всего
SPK_1: там, в общем, все славу. Некоторые
SPK_1: особо одаренные свое имя золотыми
SPK_1: буквами на каждое знание лепят.
SPK_1: В этом плане очень, знаете, символично
SPK_1: насколько вот трагедия
SPK_1: нашей современности началась с Микеланджи.
SPK_1: Ну, не то, что началась как Микеланджи,
SPK_1: а Микеланджи воплотила эту трагедию.
SPK_1: Ну, вам, наверное, известен этот эпизод,
SPK_1: что, вы знаете, эту статую
SPK_1: Пьета, да? То есть, вот эта статуя
SPK_1: Пьета, да? Вот статуя Магдевы,
SPK_1: скорби, но при этом
SPK_1: выбитыми, вот это
SPK_1: прям посреди ее тела, вот это
SPK_1: Микеланджи, да? Прям на ленте между
SPK_1: ее, вот, скажем так, вот этой
SPK_1: истории. А почему? Ну, потому что по преданию
SPK_1: Микеланджи стоял и слушал,
SPK_1: как восхищались этой статуей и не знали, кто
SPK_1: автор. Вот вскипел он желанием, чтобы
SPK_1: все знали, что я это сделал.
SPK_1: А вот, ну, это наша
SPK_1: слава, это искаженная слава.
SPK_1: А здесь вот этот тон одеяния
SPK_1: истинной славы, которая царя славы,
SPK_1: тем не менее дочь дает
SPK_1: отцу. Это вот
SPK_1: все то, что было поломано в
SPK_1: бытии, в благовещенье
SPK_1: и в Елизавете, ну, и
SPK_1: в Сретенье, оно все
SPK_1: восстанавливается. И вот это
SPK_1: просто можно сидеть и сидеть на каждой
SPK_1: службе, на каждой, которая посвящена
SPK_1: Богородице вспоминать. Ну, это
SPK_1: стоит вспоминать. То есть, это все не случайно
SPK_1: Т.е. ты поражаешься, насколько каждое из
SPK_1: этих маленьких слов, оно
SPK_1: насколько, ну, беспредельно.
SPK_0: Да, беспредельно. Слово,
SPK_0: например, вот Сероба Господня,
SPK_0: да, когда она не сомневается, предает
SPK_0: Соболю Божию. Там же говорит, сомневался
SPK_0: Моисей, говорит, я гугнив, я не хочу.
SPK_0: Там, да, сомневался Авраам,
SPK_0: сомневался Давид, там, согрешал,
SPK_0: там, с переписью, там, и прочее.
SPK_0: Сомневались вообще. Захария сомневается,
SPK_0: Иосиф сомневается.
SPK_0: Да, что тут такое происходит? Она не...
SPK_0: Она говорит, Сероба Господня, т.е. ее верность
SPK_0: а ее глубина, это чувство божественного промысла, конечно, беспредельны.
SPK_0: А что касается Микеланджело, да, смотрите, опять-таки на контрасте с Рубинсоном и Андреем Рублевым.
SPK_0: Иконописец не пишет свою фамилию на доске, ни сверху, ни спереди, ни сзади.
SPK_0: Ни тайно, ни явно. Он не хочет увековечиваться.
SPK_0: Он хочет, чтобы через него пришло в мир понимание того или иного,
SPK_0: чтобы образ воссиял, а сам он ушел в тень.
SPK_0: Как чистое окно он хочет пропустить свет и не быть видным.
SPK_0: А грязное окно хочет быть заметным, и свет пропускает, как бы, да?
SPK_0: Ну, красиво же, пита. Но тем не менее, как бы, и грязь видна, как бы.
SPK_0: А вот я, как бы, значит, лягушка-путешественница.
SPK_0: Это я лечу, ква-ква, и, значит, упускает эту палочку изо рта.
SPK_0: Там интересно, что Дева Мария пленила с собою целые поколения жителей Земли и до сих пор пленяет.
SPK_0: Там же Псалом 44 говорится, приведутся царю девы вслед ей я.
SPK_0: Искренне ей я приведутся тебе.
SPK_0: Приведутся в веселье и радость.
SPK_0: Приведутся в храм царев.
SPK_0: Вместо отец твоих, бывший сын и ветвей.
SPK_0: То есть, там целое поколение этих душ будет пленено в любовь Божьей Матери
SPK_0: и пойдет за нею на девство, на одиночество, на молитву, на поклонение, на жертвенное служение.
SPK_0: То есть, вот это вот женское монашество.
SPK_0: Это же чудо на самом деле.
SPK_0: Ведь мужское монашество более понятно.
SPK_0: Это действительно героика такая.
SPK_0: Это битва с бесами.
SPK_0: Это такое, значит, героическое одиночество, мужество, терпение, злострадание.
SPK_0: А женское монашество.
SPK_0: Это мне непонятная вещь.
SPK_0: Она какая-то совершенно другая.
SPK_0: Это образ, это жизнь монахинь-женщин.
SPK_0: Они не имеют иерархического роста.
SPK_0: Если монахи-мужчины могут быть иеромонахами, архимандритами, епископами и поехали дальше.
SPK_0: Даже были такие падшие времена в истории, когда специально становились монахами не для монашества,
SPK_0: а чтобы подняться для карьеры.
SPK_0: У женщин это исключено.
SPK_0: Монашка-женщина как пошла в монашки, так в черном теле останется до смерти.
SPK_1: У меня и максимально станешь.
SPK_0: Это да.
SPK_0: Кому это надо на самом деле?
SPK_0: Сколько их этих игуменей?
SPK_0: Это еще хуже.
SPK_0: Это еще тяжелее жизнь на самом деле.
SPK_0: Но они идут вслед, и я.
SPK_0: И характерная черта христианского мира – это девственное монашество.
SPK_0: Или женское монашество.
SPK_0: Это причем два разных монашества.
SPK_0: Серафим Саровский говорил, что девы – это одно, а женатые и мужатые, бывшие замужем – это другое.
SPK_0: Одни по одному спасаются, другие по другому.
SPK_0: У них другое мировоззрение.
SPK_0: Узнавший мужа, не знавший.
SPK_0: Вот они пошли вслед ее.
SPK_0: То есть дева увлекла за собой вслед.
SPK_0: Их душ желающих совершенства.
SPK_0: Причем самые слабые люди земли, женщины, немощнейший сосуд, пошли на тяжелейшие труды.
SPK_0: И сколько их стало святыми, сколько из них мы целуем их мощью, мы благодарим их за молитвы.
SPK_0: Это удивительное дело.
SPK_0: То есть дева Мария вдохновляет до сегодняшнего дня миллионы душ.
SPK_0: И за ней идут эти души.
SPK_1: Уместно можно тогда затронуть, просто вот если приводить к актуальности.
SPK_1: Мы же живем в эпоху, когда споры между мужчиной…
SPK_1: Война, по сути, полов, она просто становится…
SPK_1: Стала тотальной, просто стала догмой современности, и она стала войной под предлогом достоинства.
SPK_1: Там все же свое достоинство ищут, все же своей славы ищут, все же своей чести ищут.
SPK_1: Но вот опять-таки пример Богородицы здесь очень хорошо…
SPK_1: Ну, вообще, Богородица своим бытием опровергает всю вот эту нашу, вот этот очень популярный миф, насколько вот, простите, православие, религия, какая-то мизофония, в общем, женоненавистническая, вот как это называется по-русски.
SPK_1: Это очень смешно, высчитывая то, что единственная причина, почему в буквальном смысле женщина – это человек, и в юридическом, и в социальном, и в антропологическом смысле – это благодаря христианству.
SPK_1: Если мы посмотрим на все другие традиции, классические, предшествующие, римские даже, и если мы посмотрим на традиции восточные, в том числе, которые все так думают, ища просветления, то там везде женственность и вот этот женский пол, материнство, оно вообще всегда жестко, радикально принижено.
SPK_1: И то, что должно быть, по-прежнему, превзойдено и отброшено, то есть это, опять-таки, можете сами пойти читать, если интересно, вот все эти женские божественные фигуры, они безличные, там, в кавычках, то, что в кавычках «женское божество», оно все там безличное божество, либо оно вообще, по сути, андрогинное, там вся вот эта история идет, то, что женщина, которая не женщина.
SPK_1: А у нас сегодня, ну, достоинство, которое, опять-таки, само по себе, да, то есть мы понимаем…
SPK_1: Мы понимаем достоинство, как достоинство и независимость от Бога, оторванность от Бога.
SPK_1: Вот Богородица, на примере, в том числе, показывает всем пример, как и достоинство Девы именно в свободном «да», в «аве», да, то есть в свободном «фе», в свободном «да» будет.
SPK_1: И тем самым после этого она получает такую честь, вот опять-таки, может быть, когда-нибудь будет переведена на русский язык эта поэзия, я просто пока, к сожалению, только на английском читал, поэтому перевод такой слабый.
SPK_1: А да, поэт пишет так, что «ради нее посрамление…»
SPK_1: Вот то, что мы говорим, то есть посрамление лица было снято с женского рода.
SPK_1: То есть действительно, то есть можно сказать, что в каком-то смысле христианство, православие – это самая женолюбивая религия, но просто понимается это именно не по стандарту суфражисток,
SPK_1: а по стандарту…
SPK_1: А по стандарту theotokos.
SPK_1: И вот в этом вот та фундаментальная вещь, которую нам сегодня понять и принять очень сложно.
SPK_1: То есть опять именно за смирение, но это смирение, которое делают ее царицей всех царей.
SPK_1: Ну, если Христос – царь всех царей, то его мать, разумеется, выше всех царей, да, то есть величайшее достоинство, герой всех героев.
SPK_1: И еще вот этот парадокс, который, он, если его понять, просто он, на мой взгляд, очень обессилевает именно все эти аргументы, всех вот этих, скажем так,
SPK_1: мороков и наваждений последних двухсот лет в вопросах мужско-женского, так сказать, вечного конфликта.
SPK_0: Ну, вообще, я недавно услышал такую краткую такую фразу, она меня поразила, остановила, что пол стал политической принадлежностью.
SPK_0: Конечно, да.
SPK_0: Перестал быть полом, то есть та война, которая усваивается в борьбе партии в демократиях или ожесточенной борьбе противоположных лагерей,
SPK_0: сегодня эта борьба внушена уже по факту половой дифференциации.
SPK_0: То есть ты как бы носитель.
SPK_0: Ты как бы некой воинственной, какой-то войны изначальной, как бы, ну, это кошмар, конечно, да.
SPK_0: Это нужно было сильно от Бога отступить, чтобы такие природные вещи превратить в оружие друг против друга.
SPK_0: То есть наша цивилизация умудрилась, как бы, да.
SPK_0: Так что, ну, путь из этого, выход, конечно, выход в норму, конечно, всегда.
SPK_0: То есть бороться нужно не с тьмой, нужно бороться за умножение света.
SPK_0: И как раз вот этим умножением света является эта светлая лигия Вомарии.
SPK_0: То есть причистая, приблагословенная, она действительно...
SPK_0: способна вообще, способна привлечь в себе сердца многих.
SPK_0: Я вот, ну, там, до последнего времени, там, 20 век тоже не оскудел этими чудесами,
SPK_0: когда она являлась и одному, и двум, и тысячам одновременно.
SPK_0: Там такие есть описываются, эти все, это азиатунское чудо, допустим, там другие.
SPK_0: Вот когда Дева Мария посещает мир, и снимаются проблемы.
SPK_0: Кстати говоря, потому что православный мир, это самый женолюбивый мир, на самом деле,
SPK_0: вот еврейское благочестие, оно же...
SPK_0: внушает мужчинам благодарить Господа за то, что они не женщины.
SPK_0: Чего вообще нет напрочь, как бы, в православной традиции.
SPK_0: Уж за что, за что, а за это мы точно не благодарим.
SPK_0: То есть благочестивый иудей благодарит Вышнего за то, что он не скотина, там, не животное,
SPK_0: не язычник и не женщина.
SPK_0: По такому глубокому еврейскому убеждению, женщины и дети не имеют добродетелей.
SPK_0: То есть до какой-то степени они нейтральны.
SPK_0: А что от них ждать, как бы, ну, типа того.
SPK_0: Ну, ребенок, понятно, он еще не вырос, как бы, у него еще там...
SPK_0: в голове пусто, как бы.
SPK_0: А женщины, как бы, они тоже исключают, допустим, там...
SPK_0: Ну, вот Талмуд, например, женщин считать не может.
SPK_0: То есть вот эти учения само, то есть само учение Талмуда,
SPK_0: это, напомню, ничего такого тайного здесь нет,
SPK_0: это просто учение со всеми там этими Мишна Гемара,
SPK_0: со всеми сложностями, но это не для женского ума.
SPK_0: То есть женщина пусть считает псалтирь, это максимум.
SPK_0: То есть еврейская норма, как бы, пусть женщина поет Тегелим,
SPK_0: то есть книгу хвалений, и хватит с нее.
SPK_0: Пусть занимается хозяйством, не лезет дальше.
SPK_0: А остальное пусть делает муж.
SPK_0: Вот, как бы, в этом отношении, как бы, православие, конечно,
SPK_0: это великая свобода, конечно, великое равенство в благодати.
SPK_0: То есть, как бы, там и Петр пишет об этом,
SPK_0: что женщины — это соучастницы благодатной жизни.
SPK_1: — И да, это важно, мы читаем, а, ну да, конечно.
SPK_1: Что да, конечно, это...
SPK_1: В русском мире это звучит, ну, я не знаю,
SPK_1: это вот как с штанами по улице.
SPK_1: Это более нормально было по улице,
SPK_1: голым бегать, чем вот это написать.
SPK_1: Что значит божественное?
SPK_1: Вообще, то, что вообще категория женщины святая,
SPK_1: то есть женщина-герой — это просто, ну, взрыв, простите, мозга
SPK_1: для любого нормального античного человека.
SPK_1: Героика, она исключительно для мужского дела.
SPK_1: Вот если мы посмотрим на всю традицию героизма
SPK_1: в античной традиции, то там никаких женщин нет.
SPK_1: Да, там есть женские богини,
SPK_1: такого, ну, как вот эти,
SPK_1: но никакой женских героев нет.
SPK_1: Именно.
SPK_1: Есть персонажи-трагедии,
SPK_1: но они не герои.
SPK_1: Это очень важно понимать.
SPK_1: Это не героика.
SPK_1: А вот...
SPK_1: И поэтому, когда все христианство в античном мире
SPK_1: начинает говорить, что и женщина может быть героем,
SPK_1: и более того, женщина — это сам...
SPK_1: Ну, то есть исторически самым великим героем
SPK_1: среди людей была женщина,
SPK_1: это звучало просто как самый радикальный вызов.
SPK_1: Но при этом, опять, не происходит падения
SPK_1: вот в эту ерест, которая другая,
SPK_1: что раз женщина может быть таким,
SPK_1: значит, там женщина выше мужчины,
SPK_1: лучше мужчины,
SPK_1: или такая же, как мужчина, ничего.
SPK_1: Этой ереси тоже нет.
SPK_1: То есть во Христе различия-то сохраняются.
SPK_1: Это очень интересно.
SPK_1: То, что вот это наши, как бы,
SPK_1: ипостастные различия,
SPK_1: они никуда не деваются.
SPK_1: То есть вы остаетесь мужчиной,
SPK_1: там, богоматерь остается женщиной.
SPK_1: И более того, спасение мужчины,
SPK_1: спасение женщины —
SPK_1: это, правда, разные спасения.
SPK_1: Но это разные пути героики,
SPK_1: но это пути героя.
SPK_1: И вот в этом вот опять...
SPK_1: Тоже, знаете, здесь я вот...
SPK_1: Я здесь обычно ругаю,
SPK_1: именно, философию аналитизма, да,
SPK_1: то есть, которая привыкла
SPK_1: все вводить в ложные противоречия,
SPK_1: что либо все одинаковые,
SPK_1: либо один избранный,
SPK_1: другой неизбранный.
SPK_1: Вот это вот такая история, да,
SPK_1: то есть, в которой мы, в принципе,
SPK_1: привыкли подумать,
SPK_1: что если вот...
SPK_1: Ну, да, то есть, соответственно,
SPK_1: либо женщина такая же, как мужчина,
SPK_1: либо женщина принципиально ниже мужчин.
SPK_1: А вот это в том, что мы разные,
SPK_1: различные,
SPK_1: но при этом, условно говоря,
SPK_1: то, что мы обсуждаем,
SPK_1: путь героя открыт для всех,
SPK_1: это, конечно, нам принять...
SPK_1: Ну, чисто на уровне ума очень сложно.
SPK_1: Я вот замечаю, чисто вот удержать вот такую мысль
SPK_1: очень сложно в нашей голове.
SPK_1: То есть, сразу вопрос, что значит так?
SPK_1: Если так, то, ну, так значит равны?
SPK_1: Нет, не равны.
SPK_1: Ну, вот это вот, конечно...
SPK_1: Вообще никто никому не равен.
SPK_1: Это тоже Богородица очень хорошо это показывает.
SPK_1: Притом то, что мы как бы со всей общей природой с ней,
SPK_1: но она нам вообще не равна.
SPK_1: То есть, ей ангелы не равны.
SPK_1: Это вот очень тоже...
SPK_1: Такое радикальное...
SPK_0: Иосиф не равен Богородице,
SPK_0: Богородица не равна Елизавете.
SPK_0: Вообще никто никому не равен.
SPK_0: Действительно, то есть,
SPK_0: личностные особенности сохраняются,
SPK_0: природные особенности тоже сохраняются, да.
SPK_0: И мы равны именно в благодати.
SPK_0: Это как бы святость равняет все.
SPK_0: Вот появление святости,
SPK_0: реальной святости, близости к Господу,
SPK_0: оно вообще снимает противоречия между мужами, женами.
SPK_0: Как, например, Серафим Саровский
SPK_0: высоко отзывался о святой Александре, первоначальнице.
SPK_0: Он говорит, что эта великая жена достойна многих мужей.
SPK_0: Что она и в трудолюбии, и в проповеди Евангелия
SPK_0: после воскресения выходила на площадь
SPK_0: и благовествовала до вечера Евангелия
SPK_0: простым крестьянам и мещанам.
SPK_0: Она была сильная в слове и в деле жена.
SPK_0: И он говорит, я целую следы стоп ее,
SPK_0: потому что великая женщина.
SPK_0: Это не значит, что все женщины, значит, великие теперь,
SPK_0: как бы так, как она.
SPK_0: Все, каждый по-своему.
SPK_0: Но в благодати действительно человек имеет доступ к Господу
SPK_0: и выравниваются все эти земные противоречия.
SPK_0: Собственно, это и есть единственный путь.
SPK_0: Потому что на остальных путях мы просто сожрем,
SPK_0: друг друга, как сумасшедшие.
SPK_0: Будем впиваться в любое противоречие,
SPK_0: в любую различность.
SPK_0: Будем добиваться равенства,
SPK_0: как заболевшие трехинами в сне Раскольникова.
SPK_0: И никогда еще не видал,
SPK_0: чтобы люди так были убеждены в своей правоте
SPK_0: и так непримиримо враждебно к окружающим.
SPK_0: Как сумасшедшие будут съедать друг друга.
SPK_1: Но заметьте, борясь за это равенство,
SPK_1: мы будем убивать себя.
SPK_1: То есть это же очень важный момент.
SPK_1: Что значит добиться равенства?
SPK_1: Но это значит отказаться от себя самого.
SPK_1: Вот это очень...
SPK_1: И вот опять-таки,
SPK_1: вот эта история воплощения,
SPK_1: она тоже и про это.
SPK_1: То есть что опять-таки в Богородице...
SPK_1: То есть даже вот эта мать-дева,
SPK_1: это именно про принятие полноты своей природы
SPK_1: в каком-то смысле.
SPK_1: То есть в ее вот этом очищенном Эдемском.
SPK_1: То есть женская природа материнства
SPK_1: в Богородице воплотилась полностью.
SPK_1: Особым, таинственным, чудесным образом.
SPK_1: Но это произошло не через отрицание своей природы,
SPK_1: не через...
SPK_1: А мне вот...
SPK_1: Не через я выше этого,
SPK_1: я настолько святой,
SPK_1: что я вот выше...
SPK_1: Ну, условно, вот такая логика, да?
SPK_1: То есть само материнство, по сути,
SPK_1: было освящено этим фактом.
SPK_1: Освящено вот этим.
SPK_1: Освящено ее добудет.
SPK_1: Вот это тоже радикальная мысль.
SPK_1: Потому что, опять-таки,
SPK_1: в античной культуре
SPK_1: и во многих современных культурах
SPK_1: само рождение является чем-то грязным.
SPK_1: Ну, сам вот факт рождения
SPK_1: воспринимается как грязный и нечистый.
SPK_1: Опять, вы упоминали тело,
SPK_1: то телесность как что-то грязное и нечистое.
SPK_1: То есть вот душа, она, допустим, светлая,
SPK_1: а отсюда вот рождается вся эта гностическая идея.
SPK_1: Из тела надо сбежать.
SPK_1: То есть тело надо покинуть.
SPK_1: Вот эти все телесные различия отбросить.
SPK_1: А вот мое я, которое как дух в машине,
SPK_1: вот оно, так сказать, просветится и прочее.
SPK_1: Да, и там уже оно будет там, условно...
SPK_1: Ну, в общем, дух в тюрьме, да?
SPK_1: То есть это гностическая божественная искра
SPK_1: в тюрьме тела.
SPK_1: Вот такой вот массовый образ,
SPK_1: который, ну, который основная догма современности.
SPK_1: Посмотрите на всю эту силиконовую долину
SPK_1: или, прости господи, методологов этих наших,
SPK_1: постсоветских, вся та же самая ересь.
SPK_1: Вот Богородица — это камень преткновения для этого.
SPK_1: То есть если Богородица есть, то этого нет.
SPK_0: Там помните это самое насчет античного отношения к телу, да?
SPK_0: Когда Павел в Ариапаге, в Афинах,
SPK_0: заговорил о воскресении мертвых,
SPK_0: то они тут же отвернулись.
SPK_0: Говорит, послушаем тебя в другой раз.
SPK_0: Говорит, что хочет сказать этот суеслов?
SPK_0: Он им был интересен до какого-то времени в своей проповеди.
SPK_0: Это было интеллектуальное упражнение.
SPK_1: То есть интеллектуальное упражнение, послушать это,
SPK_1: мы не можем.
SPK_1: Да, это мы, афиняне, прям...
SPK_1: Афиняне это вообще любят.
SPK_1: А вот вообще, как только плоть входит в разговор,
SPK_1: в православии всё сразу...
SPK_1: И в этом всё сразу становится сложно.
SPK_1: Просто почему-то...
SPK_1: Ну, то, что почему-то, понятно почему,
SPK_1: в православии думают,
SPK_1: как о той же, как о ещё одной религии,
SPK_1: в которой плоть отрицается.
SPK_1: Ну, потому что есть посты, есть бдение,
SPK_1: есть коленопреклонение,
SPK_1: много говорится о грехах плоти,
SPK_1: которые надо победить.
SPK_1: Но...
SPK_1: Но вся сущностная разница,
SPK_1: что победить-то надо грех плоти,
SPK_1: а не плоть.
SPK_1: И вот здесь там пропасть.
SPK_1: То есть качественная пропасть,
SPK_1: которую не перепрыгнуть между православиями,
SPK_1: другими, скажем так, системами.
SPK_0: Мы должны убить страсти, а не плоть, да.
SPK_0: То есть в невинной плоти воюют страсти.
SPK_0: Это, скажем так, даже у Сурожского где-то говорится о том,
SPK_0: что плоть невинна в том смысле,
SPK_0: что ум командует ею.
SPK_0: То есть большинство грехов наших,
SPK_0: это наша воля и ум,
SPK_0: а не наша плоть.
SPK_0: Там есть такой образ прекрасный,
SPK_0: кстати, еврейский,
SPK_0: когда спрашивали кого-то там Равина о том,
SPK_0: кто согрешает вообще,
SPK_0: когда грешит человек,
SPK_0: душа его или тело его.
SPK_0: Он на такую интересную притчу говорит.
SPK_0: Говорит, что один слепой подружился с безногим.
SPK_0: И у безногого были глаза, но не было ног,
SPK_0: а у этого были ноги, но не было глаз.
SPK_0: И слепой посадил безногого себе на плечи,
SPK_0: они составили ум,
SPK_0: чтобы залезть в чужой сад
SPK_0: и наворовать там чужих яблок.
SPK_0: Говорит, вот кто?
SPK_0: Кто из них виноват?
SPK_0: Зрячий безногий или ногастый слепой?
SPK_0: То есть тело наше – это бегающий слепой,
SPK_0: а душа наша – это зрячий безногий.
SPK_0: И они в тандеме согрешают,
SPK_0: они всегда грешат в тандеме.
SPK_0: То есть грех по неведению почти отсутствует,
SPK_0: можно сказать.
SPK_0: То есть грех по неведению составляет
SPK_0: какую-то такую микродозу,
SPK_0: все остальное по лукавству.
SPK_0: Или сознательно от любви к греху,
SPK_0: или по лукавству, по самоизвинениям,
SPK_0: по самооправданиям,
SPK_0: по всяким таким заповедям,
SPK_0: на заповедь, там слово на слово,
SPK_0: там лацав, лацав, лакав, лакав,
SPK_0: там как там у Исаии, да, там чуть-чуть,
SPK_0: там чуть-чуть здесь, как бы, значит,
SPK_0: ну подумай, что такое.
SPK_0: То есть вот этот, значит, зрячий безногий
SPK_0: на плечах, значит, подвижного слепого,
SPK_0: вот это и есть союз грешного тела
SPK_0: и грешной души.
SPK_0: У них есть умысел грешить вместе.
SPK_0: Вот, и это, значит, здесь,
SPK_0: поэтому, конечно, плоть,
SPK_0: обвинять во всех грехах только плоть,
SPK_0: значит, страстьми бесящуюся,
SPK_0: это тоже лукавство.
SPK_0: Где-то у сковородки,
SPK_0: у молодых говорит, что это там,
SPK_0: например, он про мир говорит,
SPK_0: про вот мир, лежащий во зле.
SPK_0: Говорит, не обвиняйте мир в своих грехах,
SPK_0: сей труп невиновен.
SPK_0: Он говорит, что виновата только твоя живая воля,
SPK_0: и ты просто обманываться рад.
SPK_0: Ах, обмануть меня нетрудно,
SPK_0: ибо я обманываться рад.
SPK_1: Ну да, просто завершить тоже вот эту строчку,
SPK_1: то есть понятно, что, опять вот это про телесность,
SPK_1: да, то есть еще просто вот,
SPK_1: мы будем еще говорить больше, наверное,
SPK_1: в следующий раз, когда мы будем говорить
SPK_1: про вечер.
SPK_1: Что значит вочеловечился, да,
SPK_1: то есть про соединение двух природ.
SPK_1: Но сейчас вот просто тоже,
SPK_1: что святые отцы пишут,
SPK_1: вот про что произошло с Марией,
SPK_1: когда вошел в нее Дух Святой,
SPK_1: то есть Богородица,
SPK_1: когда вошел в Дух Святой,
SPK_1: это вот он пишет так,
SPK_1: что он осветил ее тело
SPK_1: и соделал ее без ненавистных похотей,
SPK_1: как была Дева Ева,
SPK_1: доколе не возжелала.
SPK_1: Грех, вошедший в род Адама
SPK_1: с порывами вожделения,
SPK_1: Дух Святой изгнал из нее,
SPK_1: когда пришел в нее.
SPK_1: То умножение злого помысла,
SPK_1: что произвел змей, он стер из нее,
SPK_1: исполнил ее святостью и целостностью.
SPK_1: То есть цель православной...
SPK_1: А мы это получаем подобно этому
SPK_1: в таинстве миропомазания, в таинстве крещения.
SPK_1: То есть вот, то есть важно,
SPK_1: когда крестилась Богородица?
SPK_1: Ну, Богородица крестилась, когда на нее Дух Святой зашел.
SPK_1: То есть вот это подобие тому,
SPK_1: то есть каждый из нас, приобретающий
SPK_1: таинство, но это, по сути,
SPK_1: тоже таинство, что Богородица
SPK_1: получила, когда на нее зашел Дух Святой.
SPK_1: Просто вот уже синергия,
SPK_1: со-работа человека и Бога.
SPK_1: Просто она была такая, что в этот момент
SPK_1: и тело ее смогло принять Бога,
SPK_1: и она стала такой, как Ева была до падения.
SPK_1: Мы же, даже
SPK_0: в таинстве,
SPK_1: принимая ту же меру, по сути,
SPK_1: благодати, ну, сами знаем,
SPK_1: как мы продолжаем нести дальше эту
SPK_1: историю. И вот это как раз
SPK_1: про это тонкое, где Божие, условно,
SPK_1: а где человеческое, что для спасения
SPK_1: вот насколько нужно Богу
SPK_1: соучастие человека, что без
SPK_1: соучастия человека спасти
SPK_1: человека невозможно, и преобразить
SPK_1: нашу плоть невозможно. Вот здесь оно
SPK_1: проявляется.
SPK_0: Там вот
SPK_0: мы отметили, что как мало про нее говорится
SPK_0: на страницах Писания,
SPK_0: имея в виду, что Христос
SPK_0: это Солнце, там же для вас, благоговеющих
SPK_0: перед именем моим, взойдет Солнце
SPK_0: правды и исцеление в лучах
SPK_0: его. То есть Солнце, когда светит,
SPK_0: то звезд не видно, и луны тоже.
SPK_0: То есть Солнце, не то чтобы они исчезли
SPK_0: куда-то, они есть, просто Солнце слепит
SPK_0: собой все и приковывает
SPK_0: внимание только к себе. Когда же Солнышко
SPK_0: уходит, появляется место и для
SPK_0: луны на небе. И Божья Матерь, как бы
SPK_0: она выходит из тени именно в истории христианской
SPK_0: церкви, на всем протяжении истории
SPK_0: после воскресения Господа.
SPK_0: И теперь мы все больше и больше знаем о ней,
SPK_0: потому что Солнышко наше, Господь Иисус,
SPK_0: Он то скрывает, то появляется,
SPK_0: Он с нами в таких очень живых отношениях,
SPK_0: и мы сами от Него часто отворачиваемся.
SPK_0: Поэтому она вырастает в сознании
SPK_0: людей, потому что как луна
SPK_0: светит отраженным светом,
SPK_0: своего света у Него нет. Но
SPK_0: так и Божья Матерь светит светом своего
SPK_0: Сына, в особенно темные
SPK_0: периоды нашей истории она светит
SPK_0: именно как полная луна. И тогда мы
SPK_0: видим ее в окружении звезд, это жена, одетая
SPK_0: в солнце. А вот при жизни
SPK_0: земной, конечно, Солнышко сияет,
SPK_0: Господь действует, поэтому она и не хочет
SPK_0: быть на первых местах. Но о ней
SPK_0: говорится интересно, что она
SPK_0: слагала все глаголы Сына в сердце
SPK_0: своем. Она была
SPK_0: слушательницей его поучений
SPK_0: и внимательно запоминала все,
SPK_0: что он делал и говорил. Это очень высоко
SPK_0: говорит о ней. Обычно
SPK_0: мама может как бы пренебрегать там талантами
SPK_0: своих детей. Она просто мама,
SPK_0: она там бегает за ними там и просит их
SPK_0: завязать шарфик потеплее. А здесь
SPK_0: она знала, кого родила, и она
SPK_0: складывает его слова в свое сердце,
SPK_0: потому что она служит ему
SPK_0: как раба Господня.
SPK_0: То есть, если раба Господня, буди мне по глаголу
SPK_0: твоему. Эта служба доходит до
SPK_0: Голговского стояния под крестом,
SPK_0: о чем, конечно, мы потом будем говорить, потому что это
SPK_0: слезная тема, она
SPK_0: выходит за рамки.
SPK_1: Можно и об этом сказать,
SPK_1: немножко, потому что это же началось
SPK_1: с самого, уже сразу после
SPK_1: Рождества.
SPK_1: Вот это знаменитое
SPK_1: слово Симеона о том,
SPK_1: как это, и оружие пройдет
SPK_1: тебе сердце, и откроется
SPK_1: у тебя помышление сердец. Вот
SPK_1: поправьте, может быть, неправ, но читал
SPK_1: тоже у святых отцов в предании, что
SPK_1: по сути, в этот момент, как бы
SPK_1: Богоматерь увидела всю судьбу,
SPK_1: ну, всю земную судьбу своего сына.
SPK_1: То есть, она знала
SPK_1: все то, что ему предстоит
SPK_1: совершить. И здесь
SPK_1: она дает пример, который тоже
SPK_1: очень близок, ну, если смотреть
SPK_1: на вообще феномен материнства, если
SPK_1: угодно, потому что
SPK_1: получается видеть, в чем трагизм вот этого
SPK_1: материнства. Действительно, есть этот трагический
SPK_1: аспект, что
SPK_1: жена рожает
SPK_1: дитё в мир.
SPK_1: Не для себя, а в мир.
SPK_1: Во всю боль этого мира,
SPK_1: во всю трагедию этого мира.
SPK_1: И есть вот такая демоническая
SPK_1: женская сторона попытаться защитить
SPK_1: дитё от мира, удержать, закрыть,
SPK_1: то есть, не пустить, да, то есть,
SPK_1: вот эта, как бы, половина терапии кормится
SPK_1: с этой, так сказать, истории.
SPK_1: И другая вся вот эта тёмная, так называемая
SPK_1: женственность. Попытка обезопасить,
SPK_1: попытка всё вот соломки везде подстелить.
SPK_1: Ну, вот это образ вот этой женской
SPK_1: власти такой, ну, которая
SPK_1: ничем не лучше мужской власти.
SPK_1: Не менее тираничной, не менее, скажем так,
SPK_1: ужасно. То есть, мы... Это что, далеко
SPK_1: ходить? Посмотрите на современную Европу,
SPK_1: смотрите на историю. Хуже
SPK_1: ещё тирана получается. И вот
SPK_1: Богородица показывает максимальный предел.
SPK_1: Понимая всю, то есть, невыразимую для нас
SPK_1: боль. То есть, представьте, 30 лет растить
SPK_1: этого ребёнка, смотреть, как он там бегает
SPK_1: и прочее, видя крест перед
SPK_1: собой. Вот в буквальном смысле, видя
SPK_1: Голгофу. 30 лет.
SPK_1: Это... Простите, ну, вот
SPK_1: на секунду. И тем не менее, вот
SPK_1: к вопросу о героике, да,
SPK_1: что происходит? Происходит вот это
SPK_1: отпускание. Там есть потом этот диалог
SPK_1: в Кане Галилейской, то есть, как бы,
SPK_1: где, по сути, она
SPK_1: делает дополнительный подвиг, да,
SPK_1: то есть, как бы, ну, начиная миссионерство,
SPK_1: скаделах, миссионерское дело
SPK_1: Господа начинается, как бы,
SPK_1: ну, с очень
SPK_1: предельно тактичного,
SPK_1: там отдельный вот этот сюжет с очень
SPK_1: тонкой игрой. Ну, то есть, не то, что вот это
SPK_1: отношение, то есть, как бы,
SPK_1: ты что думаешь, лучше знаешь, когда мне надо
SPK_1: начинать? На что она ничего не говорит,
SPK_1: но он делает по её просьбе.
SPK_1: И тем самым начинаются чудеса.
SPK_1: То есть, ну, это высший тоже пример.
SPK_1: Вот это вот. И это, ну, очень
SPK_1: близко. Ну, то есть, мне кажется, в современном
SPK_1: мире это безумно близко. То есть,
SPK_1: ну, да, в смысле, современный мир бунтует и против
SPK_1: этого, да, то есть, очень такой,
SPK_1: нам, мужчинам, это понять вряд ли возможно,
SPK_1: но, наверное, это очень женщинам должно
SPK_1: отставаться больше, вот это вот
SPK_1: принятие трагизма рождения, не то, что я тебя
SPK_1: не для себя родил. То есть, вот эта фраза популярная,
SPK_1: можно читать в всяких психологиях.
SPK_1: Родить для себя, да? Да, родить для себя, да.
SPK_0: Вы знаете, там...
SPK_1: Богородица родила Христа
SPK_1: не для себя. Вот это коротко.
SPK_0: Первое чудо, это же вообще
SPK_0: потрясающая вещь, первое чудо, Господь
SPK_0: вообще меня уделял всегда то, что
SPK_0: обычно чудотворящий Христос
SPK_0: окружен страждущим человечеством, что там есть
SPK_0: горбатые, бесноватые, кровоточивые,
SPK_0: мертвые, там, одержимые. А первое
SPK_0: чудо совершается на браке, где нет никого
SPK_0: бесноватого, ни паршивого, ни кровоточивого.
SPK_0: Там, как раз, все хорошо, просто есть нехватка вина.
SPK_0: И он совершает первое чудо именно, как бы,
SPK_0: на радости, в дополнение радости.
SPK_0: И совершает его по просьбе Божьей Матери.
SPK_0: Это начало чудес,
SPK_0: открывается дверь чудес по просьбе, по ходатайству
SPK_0: Пресвятой Богородицы. И интересно,
SPK_0: что вот мы сказали, что
SPK_0: она, когда с Гавриилом
SPK_0: разговаривала, она показала, как должна
SPK_0: была Ева вести себя с Гавриилом,
SPK_0: но не повела себя. А там
SPK_0: в Кане, значит, там сын показывает,
SPK_0: как должен был Адам отреагировать
SPK_0: на слова жены.
SPK_1: Говорит, что мне
SPK_0: и тебе, жена, еще не пришло время нам
SPK_0: есть от этого дерева, как бы.
SPK_0: То есть он исправляет, он словесно
SPK_0: исправляет ошибку про отца. То есть они
SPK_0: ведут себя, как новая Адам и новая Ева.
SPK_0: Они исправляют...
SPK_1: Хотя они мать и сын, да?
SPK_0: Да, хотя они мать и сын, да.
SPK_0: Хотя они мать и сын, они ведут
SPK_0: себя действительно как новый Адам и новая
SPK_0: Ева, которые исправляют грех
SPK_0: человечества. Да, это удивительно. Это чудо
SPK_0: в браке, чудо в кане, как бы это
SPK_0: какое-то такое совершенно феерическое чтение,
SPK_0: которое, да, как весь
SPK_0: Иоанн, на самом деле. Иоанн вообще
SPK_0: весь орлиный такой, высоколетающий.
SPK_0: И Дева Мария, да, совершает
SPK_0: первое свое вступление в роль
SPK_0: посредницы такой, просящей,
SPK_0: входящей в нужды.
SPK_0: Вот он нужда, вот вина у них нет.
SPK_0: Вот ей же больно,
SPK_0: что вот у них веселье может
SPK_0: закончиться, как бы у них свадьба, как бы она
SPK_0: включает, как бы она знает,
SPK_0: кого родила, она знает, что он сделает.
SPK_0: Она не знает, что он, она точно знает, что он
SPK_0: сделает все, и все, и вино будет.
SPK_0: То есть у нее есть вера в него,
SPK_0: знание о нем, да.
SPK_0: Она же знает, как она зачала, и как
SPK_0: она родила, и с кем она бежала
SPK_0: в Египет, и как она вернулась,
SPK_0: и вообще она все это складывает
SPK_0: в сердце своем. То есть это книга Божьих
SPK_0: чудес, запечатленная
SPK_0: семью печатями, как бы, которая
SPK_0: которая ни с кем не разглагольствует,
SPK_0: с товарками у водопоя, у колодца она не разговаривает,
SPK_0: лишних слов не говорит.
SPK_0: Она хранит в себе великие тайны.
SPK_0: Она умеет хранить, молчать.
SPK_0: Поэтому она так сильно с Богом разговаривает,
SPK_0: что она умеет молчать в остальных житейских делах.
SPK_1: Я просто, знаете, еще такой маленький тоже.
SPK_1: Заметим, насколько, как только где-то
SPK_1: либо не присутствует, либо пропадает,
SPK_1: либо искажается место, честь Богородицы,
SPK_1: насколько сразу искажается,
SPK_1: рушится место, понимание, честь женщины,
SPK_1: вообще женского начала.
SPK_1: То есть очень интересно.
SPK_1: Вот, например, известная, скажем так,
SPK_1: как черная часть черной легенды.
SPK_1: Тут очень отдельно произошла интересная история,
SPK_1: которая здесь тоже уместно сказать.
SPK_1: Вот как отпадение и вправо, и влево,
SPK_1: то есть непонимание места Богородицы
SPK_1: рождает приличные нам искажения.
SPK_1: Ну, например, если бы...
SPK_1: Брать феминизм современный, XIX века,
SPK_1: он же возникает тоже интересно протестом против чего?
SPK_1: Тоже момент.
SPK_1: Не протестом против православия.
SPK_1: Он возникает протестом против пуританизма.
SPK_1: Очень такой специфической истории,
SPK_1: где вот эти железные кляпы,
SPK_1: по сути, где вот это все женское,
SPK_1: синергетическое, богородичное участие
SPK_1: в воплощении Господа,
SPK_1: мягко говоря, отозвано на второй план.
SPK_1: То есть там получается,
SPK_1: как это в этих, скажем так, протестантских частях,
SPK_1: в этой протестантской традиции,
SPK_1: то, что грех Евы помнится,
SPK_1: то есть жену продолжают винить за все страдания,
SPK_1: которые испытывает человек,
SPK_1: а Богоматерь не помнится.
SPK_1: Ну, потому что почитания Девы Марии нет.
SPK_1: Поэтому возникает вот этот пуританизм,
SPK_1: где действительно снова мы видим
SPK_1: и, по сути, отрицание плоти,
SPK_1: вот это все презрение к плоти
SPK_1: и рождение как что-то грязное.
SPK_1: Ну, вот это слово пуританизм,
SPK_1: оно вот...
SPK_1: Ну, вот это чистота,
SPK_1: вот это болезненная чистота.
SPK_1: Не чистота Богородицы,
SPK_1: а вот это чистота хирургического стола.
SPK_1: Да?
SPK_1: Вот такая мертвая чистота,
SPK_1: фамильдегидная чистота уж, если угодно,
SPK_1: как она возвращается.
SPK_1: И потом, как контрреакция на это,
SPK_1: возврат, по сути, языческих богинь,
SPK_1: вот этой Кибеллы, этой Артемиды,
SPK_1: всех этих демониц в обличии на, скажем так, этого.
SPK_1: Но оба они подмахиваются,
SPK_1: и оба они ведь бесконечно далеко
SPK_1: отстоят от того примера,
SPK_1: которое православие содержит,
SPK_1: буквально воплощает в лике,
SPK_1: в том числе, видимо, Богородицу.
SPK_1: То есть это вот...
SPK_1: Мне кажется, очень важно культурно замечать,
SPK_1: что там, где не чтят Богу-Матерь,
SPK_1: точно с мужским-женским благо не жди.
SPK_1: То есть в одну либо в другую сторону.
SPK_1: Причем и для женщин, и для мужчин тоже.
SPK_1: То есть это вот работает в обе стороны, в обе полов.
SPK_1: Мы не понимаем, как вообще это может быть,
SPK_1: каково должное отношение между, скажем так.
SPK_0: Да, это правда.
SPK_0: То есть многие проблемы...
SPK_0: Нужно все-таки давать оценку,
SPK_0: из какой земли выросло то или иное растение.
SPK_0: Если какой-то культурный феномен вырастает,
SPK_0: это с конкретной земли,
SPK_0: нам нужно знать природу этой земли.
SPK_0: И протестантизм действительно умостил дорогу
SPK_0: для многих болезней современности.
SPK_0: Именно протестантизм,
SPK_0: именно редукцией духовной жизни
SPK_0: кафолической церкви,
SPK_0: тем, что из нее изгналась, в частности,
SPK_0: святых святейшая Дева Мария.
SPK_0: Она не является тем той, которую любят,
SPK_0: и о которой думают, говорят,
SPK_0: и которые подражают, да.
SPK_0: Которую достойно хвалят, как всероди.
SPK_0: То есть исключение себя из всех родов,
SPK_0: хвалящих Бога-Матери, да,
SPK_0: оно рождает исключение.
SPK_0: Устремленное отношение к женщине.
SPK_0: А потом ответочка прилетает от освободившейся женщины,
SPK_0: которая вдруг там в силу разных условий там,
SPK_0: ну, например, Первая мировая война.
SPK_1: Да, она поняла, что вообще она может
SPK_1: деньги сама зарабатывать.
SPK_0: Да, она может у станка стоять,
SPK_0: она может что хочет, полицейским быть там,
SPK_0: пилотом какого-то самолета быть,
SPK_0: а мужик там без ноги вернулся,
SPK_0: как бы спился там через год, как бы.
SPK_0: Она вообще тащит на себе семью.
SPK_0: Короче, а браточка возвращается.
SPK_0: Она говорит, да я вообще все могу.
SPK_0: И начинается новый элик женщины.
SPK_0: И она пружина разжимается,
SPK_0: она мстит мужикам за столетие
SPK_0: несправедливого унижения.
SPK_0: А мужики не могут ничего сделать,
SPK_0: потому что, опять-таки,
SPK_0: светлый элик Богородицы заставляет их
SPK_0: смотреть слепыми глазами
SPK_0: на женскую пробужденность.
SPK_0: Они только могут мстить и злиться.
SPK_0: Или покоряться под каблук.
SPK_0: А вот правильно понимать
SPK_0: красоту женственности,
SPK_0: освобожденную и преображенную во Христе,
SPK_0: они, к сожалению, в силу конфессиональности
SPK_0: не способны.
SPK_0: Потому что этого не знают их дедушки,
SPK_0: этого не знают их прадедушки.
SPK_0: Никто из них этого уже не знает.
SPK_1: Да и мы забыли.
SPK_1: Ну ладно они.
SPK_1: Тут как это распространилось-то глобально.
SPK_1: Понимаете, отец Андрей?
SPK_1: Просто это, вы правильно сказали,
SPK_1: надо понимать природу,
SPK_1: но и поэтому нужно понимать,
SPK_1: где находится лекарство от той или иной болезни.
SPK_1: Вот просто, ну, это известная тема,
SPK_1: о которой вы говорите много в своих эфирах,
SPK_1: которые в том числе нарезаются на клипы.
SPK_1: Ну, это огромная вот эта вся индустрия современная.
SPK_1: То есть битва, вот эта война по логике,
SPK_1: это реальность, ну, которую мы сейчас живем.
SPK_1: Это огромная боль и огромная трагедия,
SPK_1: от которой страдают все.
SPK_1: И такое ощущение, что мы все носимся
SPK_1: по вот этим, ну, тупикам в массе своей, да?
SPK_1: То есть и все, как это, бег по граблям.
SPK_1: То есть эти грабли не получились,
SPK_1: давайте наступим на эти грабли,
SPK_1: потом давайте наступим на третьи грабли.
SPK_1: И все мимо цели.
SPK_1: А при этом, ну, особый-то грех
SPK_1: и особое осуждение для нашей,
SPK_1: для нашей Родины, для нашего Отечества.
SPK_1: Потому что Богородица на Руси
SPK_1: всегда была любима.
SPK_1: Ну, в истории.
SPK_1: В истории была любима.
SPK_1: И до сих пор остается.
SPK_1: То есть и храмы стоят, и иконы чтятся, вроде бы.
SPK_1: Но как будто забыто, что это значит, да?
SPK_1: То есть вот, скорее, это такое вот,
SPK_1: мое уже такое, скорее, социологическое,
SPK_1: социолого-теологическое размышление на том,
SPK_1: то, что начать путь назад
SPK_1: из преодоления вот этих ложных противоречий
SPK_1: в истину, опять можно только через вспоминания.
SPK_1: И вот эта боль.
SPK_1: У нас просто, например, часто говорят
SPK_1: про вот эти разные программы.
SPK_1: Давайте там с деньги,
SPK_1: давайте там квартиру дадим, давайте еще что-то.
SPK_1: Ну, вот, в общем, пытаются материальным образом
SPK_1: преодолеть ту трагедию, которая вот, ну,
SPK_1: от которой страдает Отечество.
SPK_1: Ну, я имею в виду, там, демографический кризис,
SPK_1: если брать конкретно, количество разводов
SPK_1: и так далее и тому подобное.
SPK_1: Но все это будет бесплодно, если не будет иметь
SPK_1: под собой вот этого крепкого источника
SPK_1: и крепкого основания, явленного, ну, живым образом.
SPK_1: И вот здесь, конечно, Богородица продолжает нам сиять.
SPK_1: То есть, как примем, мы не хотим ее видеть,
SPK_1: то есть, как примем, мы не хотим ее видеть,
SPK_1: но сидеть-то она продолжает.
SPK_0: Смотрите, вот я вспомнил о том,
SPK_0: что под грохот пушек Первой мировой
SPK_0: русский философствующий ум,
SPK_0: богословствующий ум,
SPK_0: я сказал, что он открыл,
SPK_0: а вы сказали правильно, поправили меня, спасибо,
SPK_0: вспомнил и переоткрыл для себя
SPK_0: красоту православной иконы.
SPK_0: На сегодняшний момент можно сказать, что икона на Руси
SPK_0: возродилась, богословие иконы,
SPK_0: практика росписи, то есть мы
SPK_0: действительно наслаждаемся тем, что
SPK_0: вернулось понимание
SPK_0: и любовь к подлинной иконе,
SPK_0: к иконографии, кафолической апостольской церкви.
SPK_0: Видно также, нам надо вспомнить
SPK_0: и о роли Богоматери в нашей жизни
SPK_0: и вернуть ее на свое место.
SPK_0: В этом смысле я хотел бы вспомнить
SPK_0: католическое богословие,
SPK_0: что имеется в виду.
SPK_0: Католики после фатимских явлений,
SPK_0: там есть несколько явлений расшифрованных,
SPK_0: одно остается еще зашифрованным,
SPK_0: но совершенно открыто и известно,
SPK_0: общеизвестно, что
SPK_0: согласно католической доктрине,
SPK_0: официально принятой у них,
SPK_0: судьбы мира связаны с Божьей Матерью,
SPK_0: а последние судьбы мира связаны
SPK_0: с тем, насколько Россия будет
SPK_0: с Богом или против Бога.
SPK_0: Это было сказано, когда в России началась революция.
SPK_0: То есть фатимские явления,
SPK_0: это как раз конец Первой мировой
SPK_0: и начало революции в России,
SPK_0: третьей революции ленинской.
SPK_0: То есть официальная доктрина
SPK_0: католической церкви говорит,
SPK_0: что все зависит от Девы Марии,
SPK_0: от ее молитвенного ходатайства
SPK_0: и от того, насколько люди отвечают
SPK_0: этой молитве ее и стараются вместе с ней
SPK_0: молиться Господу.
SPK_0: Они об этом говорят.
SPK_0: То есть мы об этом как бы стыдимся сказать,
SPK_0: а они об этом, но они тоже не особо говорят,
SPK_0: но у них это написано прям черным по белому,
SPK_0: что если Россия будет Домом Богородицы,
SPK_0: говоря уже православным языком,
SPK_0: если она себя идентифицирует так,
SPK_0: как идентифицировала она себя
SPK_0: при Александре Невском, Александре Суворовом,
SPK_0: Яне Кронштадтском,
SPK_0: что мы Дом Богоматери,
SPK_0: Богородицы Пресветлый Дом.
SPK_0: И здесь причисто явило свое присутствие
SPK_0: миллионами раз через сотни образов
SPK_0: и тысячи чудес.
SPK_0: Это все известно.
SPK_0: Потому что каждое село и город на Руси
SPK_0: были отмечены со своим чудом Богоматери.
SPK_0: Со своим чудом, да.
SPK_0: То есть это просто россыпи звездные по небу.
SPK_0: Если Русь вернется к этому своему
SPK_0: самоосмыслению
SPK_0: как к Дому Божией Матери
SPK_0: и принесет покаяние Богу
SPK_0: и вернется к этой вере отцов,
SPK_0: к тому смирению Бога подражать.
SPK_1: Принести покаяние Богу, переменить ум.
SPK_1: Да, переменить ум, да.
SPK_0: Переоткрыть свою историю.
SPK_0: Да.
SPK_0: Тогда планы Божии
SPK_0: будут выполняться.
SPK_0: А если Русь продолжит
SPK_0: шлепаться обо борта
SPK_0: той проруби, в которой она шлеплется,
SPK_0: находится в этих общеевропейских
SPK_0: ценностях так называемых
SPK_0: и во всем этом пленении за продолжающимся,
SPK_0: то, конечно же, планы Божии будут
SPK_0: опять пренебрежены, нарушены
SPK_0: и за это будет необходимое возмездие.
SPK_0: То есть мы Дом Богоматери.
SPK_1: Так оно все равно придет к тому же,
SPK_1: только через боль.
SPK_1: Только через боль, да.
SPK_1: Все равно вспомнить придется,
SPK_1: потому что важно не то, что народ думает о себе,
SPK_1: а важно, что Бог думает о народе.
SPK_1: Ну, как и с человеком.
SPK_1: И Богородице
SPK_1: здесь тоже уместно. Важно не то, что она думает
SPK_1: о себе, потому что, собственно, все ее величие
SPK_1: она о себе ничего не думала.
SPK_0: Вообще.
SPK_1: Она вообще ничего о себе не думала, но полностью
SPK_1: воплотила, что Господь подумал
SPK_1: о ней. Но подобно этому
SPK_1: вот тоже самое. То есть это просто всегда
SPK_1: важно.
SPK_1: Бесконечное хобби,
SPK_1: на которое тратятся миллиарды денег,
SPK_1: это русская идея, русская идея.
SPK_1: Что такое русская идея?
SPK_1: Давайте придумаем идеологию.
SPK_1: Идеология быть Домом Богородицы
SPK_1: это такой крест, это такая ответственность.
SPK_1: Если понять, что
SPK_1: значат эти простые слова,
SPK_1: выше чести
SPK_1: придумать сложно.
SPK_1: То есть опять Христос Царь всех царей.
SPK_1: Что значит быть Домом, в котором живет
SPK_1: Мать Царя всех царей.
SPK_1: Но вот у нас тоже,
SPK_1: знаете ли, власть имеющая
SPK_1: все славу ищет, все смысл ищет,
SPK_1: все там думает, что бы миру
SPK_1: рассказать. Ну как бы
SPK_1: вот очень тоже
SPK_1: здесь промахиваемся мимо цели.
SPK_1: Сам тот факт, что мы продолжаем искать этого
SPK_1: вместо понимания того,
SPK_1: уже как бы вопиет против
SPK_1: нас. И потом вот это
SPK_1: то, с чего вы начинали эфир.
SPK_1: То есть если мы говорим
SPK_1: следуя Николаю Сервскому,
SPK_1: что вообще как только приходит
SPK_1: трагедия,
SPK_1: такая как война,
SPK_1: вообще вопрос, за что, глубоко неправильный.
SPK_1: Вопрос-то зачем?
SPK_1: И вот тогда вопрос зачем, он
SPK_1: в этом контексте становится понятным.
SPK_1: Была такая передача, что бы помнили,
SPK_1: в нашем случае, что бы вспомнили.
SPK_1: Вот зачем, что бы вспомнили.
SPK_1: Очень горький, стариасовский закон.
SPK_1: Но если мы читаем опять-таки всю
SPK_1: весь наш Ветхий Завет,
SPK_1: то он вообще весь так построен,
SPK_1: как было всегда с Израилем. Забыл,
SPK_1: с ним начинают...
SPK_1: Он даже не получает в смысле, как знаете, наказания.
SPK_1: Это не в строгом смысле вот то, что
SPK_1: злой папа там бьет ребенка за...
SPK_1: А ты как бы, ты сам становишься
SPK_1: таким, что из тебя начинает это переть.
SPK_1: Ты сам себя начинаешь загонять
SPK_1: в эти обстоятельства, в эти условия.
SPK_1: И Господь уже твой, как бы,
SPK_1: знаете как это, мы твой недуг в подвиг
SPK_1: обратим. Была такая комедия
SPK_1: с этими словами. Вот оно примерно вот так
SPK_1: происходит в истории.
SPK_1: Мы твой недуг в подвиг обратим.
SPK_1: Вот примерно вот...
SPK_0: Это очень хорошие слова.
SPK_0: Да, это очень хорошие слова.
SPK_0: То есть ты сел
SPK_0: в тюрьму, скажем там, за реальное
SPK_0: преступление, но теперь в тюрьме ты
SPK_0: научишься жить по-человечески.
SPK_0: Ты будешь ценить пайку хлеба и подружишься
SPK_0: с нормальными сокамерниками и начнешь
SPK_0: проливать слезы о своей дурацкой жизни,
SPK_0: проведенной на свободе. Ну да, мы твой
SPK_0: недуг в подвиг обратим.
SPK_0: Это очень хорошие слова. Они дорогого стоят.
SPK_0: То есть все, чем мы
SPK_0: болеем, Добрый Бог умеет
SPK_0: превратить нам... И вменить
SPK_0: это, кстати, в подвиг. Он потом
SPK_0: вменяет это. Человеку как
SPK_0: терпит... Сам-то ты как бы не додумался бы
SPK_0: от этого никогда. Бежал бы от любого
SPK_0: креста, а он тебе
SPK_0: кладет на крест твою же болезнь, на плечи
SPK_0: как крест твою же болезнь. Говорит,
SPK_0: ну неси, сынок, доноси до конца и
SPK_0: спасешься.
SPK_1: То есть... И вот Богородица
SPK_1: же делает то же самое за нас всех, как бы
SPK_1: показывая пример всем нам. Она же взяла весь
SPK_1: Адамов и вот Евет, почему мы так цитировали.
SPK_1: То есть вот это все весь недуг
SPK_1: Адама и Евы, то есть вот
SPK_1: получается в ее... То есть это же тоже парадокс.
SPK_1: То есть ее подвига бы... То есть мы
SPK_1: бы не видели ее подвиг, если бы не было
SPK_1: того падения. Это не значит, что
SPK_1: то падение хорошо. Тут у
SPK_1: некоторых начинается здесь другая ошибка, там
SPK_1: оправдание зла, что зло неотъемлемый
SPK_1: фактор. Нет. Это просто вот
SPK_1: красота Божьего замысла Альфа
SPK_1: и Омеги, что даже наши
SPK_1: падения промыслительно
SPK_1: послужат... Мы не знаем как,
SPK_1: но кто бы мог подумать в разгар там
SPK_1: второго Вавилонского плена, когда они
SPK_1: сидят на реках Вавилонских, плачут,
SPK_1: храм разрушил, почти все
SPK_1: уже забыли Бога. Даниил там один
SPK_1: в окно стоит, выходит и молится. Ну
SPK_1: по сути своей. Вот кто бы мог в тот момент
SPK_1: подумать, что это переведет то, что будет
SPK_1: Богоматерь. И вот она одна
SPK_1: с собой, по сути весь вот этот один
SPK_1: гигантский недуг обращает
SPK_1: в огромный подвиг одним своим, ну всей
SPK_1: своей жизнью. И вот
SPK_1: православие, оно про вот это. Наверное
SPK_1: вот про то, что оно про преодоление
SPK_1: вот этих простых вопросов, как это
SPK_1: кто плохой, кто неплохой.
SPK_1: Ты мне скажи, кто плохой, а кто хороший.
SPK_1: Кто виноват
SPK_1: и что делать. Вот оно показывает, как
SPK_1: вырваться из глупых спорных
SPK_1: споров, в которых мы тратим большую
SPK_1: часть своей жизни. То есть обращая
SPK_1: недуги в подвиг в том числе.
SPK_0: Как интересно, что вот они, когда
SPK_0: вернулись из Вавилонского плена,
SPK_0: отстроили сначала стены, потом храм.
SPK_0: Слава сего второго, там
SPK_0: последний, говорит, слава этого последнего.
SPK_0: Там очень, это последний
SPK_0: был храм, все.
SPK_0: Значит, слава сего последнего храма
SPK_0: будет больше, чем первого. И она же
SPK_0: тоже была в этом храме, в этом последнем,
SPK_0: который был более смиренный, более
SPK_0: неказистый, чем тот первый сияющий
SPK_0: золотом. Вот это вот, и это было
SPK_0: приближение к истинной славе. То есть
SPK_0: возвращаться к предназначению
SPK_0: нужно через смиренные формы.
SPK_0: То есть не через гигантизм, там, значит,
SPK_0: новых достижений. Не через то, чтобы
SPK_0: все сияло золотом. А через простые
SPK_0: формы нужно возвращаться с покаянием
SPK_0: в дом Отца. Вот это вот возвращение
SPK_0: к дому Богоматери. Это сегодня
SPK_0: кто может воспринять? Вот эти, эти
SPK_0: многие наши монастыри, я вот
SPK_0: думаю про женские монастыри,
SPK_0: в особенности, и в особенности про неизвестные
SPK_0: монастыри. Там, где 5-7
SPK_0: сестер доят коров,
SPK_0: вспахивают огород, поют
SPK_0: ежедневный круг богослужений.
SPK_0: Туда не ходят паломники,
SPK_0: там они вдалеке от каких-то трасс
SPK_0: проезжих. И вот таких монастырей много
SPK_0: на Руси. Там, где такой тяжелый
SPK_0: монашеский хлеб жуют простые, простите, бабы,
SPK_0: которые
SPK_0: равноангельный труд, как бы, подняли на свои
SPK_0: женские плечи. Вот они поймут,
SPK_0: например, эти слова, что мы дом Богородицы.
SPK_0: Да, вот этим людям это будет
SPK_0: понятно. Кому еще? Возможно,
SPK_0: кому-то на фронте это будет понятно.
SPK_0: Кому-то, кто пришел к пониманию
SPK_0: близости смерти и Бога.
SPK_0: Когда живет человек в миру, то смерть далеко,
SPK_0: и Бог неизвестен. А когда он возле смерти,
SPK_0: то смерть близко, и Господь тут же.
SPK_0: И там им это все будет понятно.
SPK_1: И нужно так попросить и заступиться.
SPK_1: Потому что
SPK_1: самому за себя просить как-то не
SPK_1: с руки, мягко говоря.
SPK_1: Если уж совсем по-простому.
SPK_1: Я-то себя знаю.
SPK_1: Тоже интересный момент. Мужская
SPK_1: есть эта
SPK_1: красота вот этого
SPK_1: символической точки зрения красота,
SPK_1: что
SPK_1: мужчина же все-таки должен быть
SPK_1: по природе про справедливость.
SPK_1: Вот это нелицеприятие,
SPK_1: оно больше мужская категория.
SPK_1: А по справедливости
SPK_1: мы все должны в аду гореть.
SPK_1: Любой честный,
SPK_1: смотря в зеркало, про себя
SPK_1: сложно что-то хорошее про себя
SPK_1: сказать, если особенно встаешь.
SPK_1: А вот матерь может
SPK_1: попросить. Вот это милосердие.
SPK_1: Справедливость, она
SPK_1: в свете милосердия.
SPK_1: Вот это свет справедливости
SPK_1: через, можно сказать, дверь милосердия.
SPK_1: Если вот так вот собирать эти образы,
SPK_1: то получается вот такое чудо.
SPK_1: И вот Матерь Божия как заступница
SPK_1: за грешников, она конечно...
SPK_1: Опять же, вопрос про нашу честность.
SPK_1: Почему такое центральное
SPK_1: область, центральное место
SPK_1: Театокоса
SPK_1: в православном богослужении?
SPK_1: Потому что люди были честными.
SPK_1: Они лучше гораздо понимали,
SPK_1: насколько им ничего хорошего
SPK_1: не светит, если за них не
SPK_1: заступится сильный.
SPK_1: И вот, как бы проще...
SPK_1: В нашей жизни мы же нормальные,
SPK_1: мы же хотим, чтобы у нас проблемы
SPK_1: по ходатайству, а нам перед Михаилом Ивановичем.
SPK_1: Ну вот...
SPK_0: Сплошь и рядом мы нуждаемся
SPK_0: в тех, кто знает что-то больше,
SPK_0: заходит куда-то дальше,
SPK_0: ведет знакомство с теми, которые
SPK_0: все порешают. Нам сплошь и рядом нужны эти люди.
SPK_0: На самом деле ничего тут удивительного нет.
SPK_0: А в небесной жизни
SPK_0: эти вещи могут быть очень быть подобными, конечно.
SPK_0: Есть те, кто имеет доступ к Христу
SPK_0: 24 на 7,
SPK_0: кого Христос никогда не прогонит.
SPK_0: Как там в истории с Давидом Соломоном
SPK_0: там пишется, что когда
SPK_0: к Соломону пришла мама,
SPK_0: и он встал с трона
SPK_0: и подошел к ней, как бы подвел ее,
SPK_0: посадил справа от себя и сказал ей
SPK_0: такие слова, проси у меня, мать моя,
SPK_0: я ни в чем не откажу тебе.
SPK_0: Там дальше пошла история, там уже развитие
SPK_0: своя там, она такая драматичная.
SPK_0: Это первые дни царствования
SPK_0: Икона. Но вот само вот это поведение
SPK_0: царя по отношению к матери,
SPK_0: тоже Дмитрий Ростовский пишет, это и есть
SPK_0: то отношение Иисуса Христа к своей маме,
SPK_0: когда она, когда бы она не пришла к его лицу,
SPK_0: он скажет, проси, мать моя,
SPK_0: я ни в чем не откажу тебе.
SPK_0: Это знание есть у членов родного сердца,
SPK_0: люди знают об этом. Это вот
SPK_0: во многих иконах явлено в этой нечаянной
SPK_0: радости, когда сын говорит, что закон
SPK_0: говорит, чти отца и матери, ты моя мать,
SPK_0: я тебя чту, я не могу тебе отказать,
SPK_0: что ты хочешь. Он говорит, пощади вот этого
SPK_0: там, помоги вот этому. Он говорит, я ради тебя
SPK_0: сделаю. И вот эта вот тайна
SPK_0: заступничества, она открыта
SPK_0: мытарям и грешникам. Она
SPK_0: больше всего открыта мытарям и грешникам, кающимся.
SPK_0: Которые действительно
SPK_0: увязают в грехи по ноздри, но
SPK_0: потом спасаются чудом и потом с благодарностью
SPK_0: меняют свою жизнь.
SPK_0: Это как бы, почему мытари и грешники
SPK_0: раньше всех приходят к Иисусу
SPK_0: и узнают все эти тайны Божии остальные.
SPK_0: Наверное, России такой путь и
SPK_0: предлежит. Путь мытаря и
SPK_0: грешника, который нуждается
SPK_0: в заступничестве перед царем царей.
SPK_0: Это и есть дом Богородицы, очевидно.
SPK_1: Наверное.
SPK_1: И поэтому это важно вспоминать.
SPK_1: Но это опять, это одновременно мытарь и грешник,
SPK_1: но и тот же самый, который
SPK_1: быть домом, как бы защищать дом
SPK_1: матери царя.
SPK_0: Ну, Матфей
SPK_0: из мытаря потом, Матфей потом
SPK_0: превращается в евангелиста.
SPK_0: То есть, он один из мытарей, который потом
SPK_0: превращается в благовестника Евангелия.
SPK_0: То есть, путь как бы такой.
SPK_0: То есть, фарисеи не становятся, фарисей тоже,
SPK_0: Павел был фарисеем. То есть, в общем, Господь
SPK_0: умеет и фарисеев, и мытарей как бы
SPK_0: забрать в благовестники.
SPK_0: Я сегодня хотел еще затронуть, но это все, мы уже не успеваем,
SPK_0: конечно, перегружать друг друга
SPK_0: и слушателей нельзя. Но потом,
SPK_0: видимо, мы еще будем говорить о воплощении,
SPK_0: да, и о вочеловечении, о том,
SPK_0: что Христос, всякий Дух, исповедующий
SPK_0: Христа во плоти пришедшего,
SPK_0: это Дух от Бога, а
SPK_0: непризнающий Христа во плоти пришедшего,
SPK_0: это есть антихристов, как вы слышали,
SPK_0: и уже есть в мире. В общем, у нас там много
SPK_0: еще впереди важного
SPK_0: и великого. Я вот хочу
SPK_0: подводить черту сегодняшней нашей встречи,
SPK_0: благословенной, тем, что
SPK_0: маленьких людей нету.
SPK_0: В зависимости от того, то есть,
SPK_0: всякий человек велик в глазах Господа,
SPK_0: и всякий человек искуплен той же кровью,
SPK_0: бесценной Агнца Божьего,
SPK_0: Иисуса Христа, и находится
SPK_0: под покровом Пречистой Девы. Поэтому,
SPK_0: если маленький человек занимается
SPK_0: великими вопросами, если он
SPK_0: складывает в копилку сердца своего
SPK_0: живые слова, то это
SPK_0: есть благословенно в глазах
SPK_0: Создателя нашего.
SPK_1: Именно это ему дорого.
SPK_1: Это может оказаться большим подвигом,
SPK_1: чем любой другой подвиг.
SPK_0: Все подвиги вместе взяты.
SPK_1: И опять,
SPK_1: путь Богородицы, мы с этого начали, с этим
SPK_1: закончим. Повторюсь. Четырнадцатилетняя
SPK_1: девочка вместила в себя
SPK_1: все. Ну, вообще все. И она была
SPK_1: выше Давидов, Соломонов,
SPK_1: Авраамов, Ноев,
SPK_1: великих мужей, простите, Александров,
SPK_1: Цезарей,
SPK_1: Октавианов, если говорить в терминах
SPK_1: того мира. А надо
SPK_1: понимать, что это же парадокс в тот момент.
SPK_1: Это же, давайте, причем у нас
SPK_1: сколько маленьких. Ну, простите, что это?
SPK_1: Это, по сути, непонятно откуда
SPK_1: уже на тот момент. Осиротевшая,
SPK_1: в какой-то затклой,
SPK_1: простите, с точки зрения всего окружающего,
SPK_1: афедроне мира.
SPK_1: Ну, чем была и идея с точки
SPK_1: зрения
SPK_1: всего окружающего мира. Афедрон
SPK_1: мира, вот примерно так. Какие-то
SPK_1: странные, бородатые, немытые,
SPK_1: плохо пахнущие, вообще, эллинизирующиеся.
SPK_1: То есть, самые продвинутые там уже
SPK_1: тоже начали, по сути, жить по-гречески
SPK_1: уже, да? То есть, во всех смыслах
SPK_1: этого слова, да? Имена почти.
SPK_1: Радужным флагом и прочим вещам.
SPK_1: И вот эта девочка, из этой какой-то
SPK_1: вот этого, повторюсь,
SPK_1: непонятно, ну, то есть, да, понятно, родителей
SPK_1: уже нет. Она просто живет в храме.
SPK_1: Ну, то есть, по сути, ну, да, живет в храме.
SPK_1: Ну, живет. Дальше-то что? Ну, что
SPK_1: в этом особенно? Кому скажи, ничего
SPK_1: не подумаешь. А вот,
SPK_1: а вот, повторюсь, ее утроба вместила
SPK_1: того, который вмещает весь мир.
SPK_1: Вот. Это
SPK_1: вот, на самом деле, одним этим
SPK_1: мне кажется, ну, Писание,
SPK_1: Православие, Предание полностью убивают
SPK_1: вот этот весь спор о маленьком
SPK_1: человеке. Но он, наверное, поэтому так и близок
SPK_1: к русскому сердцу и русской литературе,
SPK_1: что есть маленький человек. То есть, маленький человек
SPK_1: маленький, только, наверное, знаете так,
SPK_1: можно сказать, что маленький человек маленький, только
SPK_1: если он хочет быть большим.
SPK_1: Если он сравнивает себя с большими.
SPK_1: А вот если он воспринимает,
SPK_1: а если он ничего
SPK_1: не хочет, но просто
SPK_1: принимает это, то он
SPK_1: становится больше царей и императоров.
SPK_1: То есть, как-то так.
SPK_0: Мир Божий, да, синит
SPK_0: такую маленькую душу,
SPK_0: да будет она большой в Господе, да.
SPK_0: То есть я к тому, что
SPK_0: мы решаем историю тоже.
SPK_0: И сегодня тот, кто
SPK_0: согласится с нами, может быть, тот, кто
SPK_0: впервые услышит что-то доброе о Деве
SPK_0: Марии из Назарета Галилейского,
SPK_0: то, может быть, это будет та точка,
SPK_0: на которой будет Богу приятнее всего смотреть
SPK_0: в этой Вселенной. Вселенной, наполненной
SPK_0: большими мечтами и большими ошибками.
SPK_0: Спасибо вам, дорогой Павел, за сегодняшнюю беседу.
SPK_0: Просим Деву Марию, чтобы
SPK_0: она благословила нас на будущие встречи
SPK_0: и да будет прославлено ее имя
SPK_0: и нашими родами. От рода
SPK_0: и рода в рода и род пусть славится
SPK_0: Святое имя ее. Аминь. Спасибо.