
**SPK_0:**
Павел, а если у вас еще немного времени, потому что к нашему эфиру сейчас подключается Максим Шевченко, я думаю, что, возможно, какие-то вопросы было бы очень здорово, так сказать, коллективно пообсуждать.
Если вы не против.

**SPK_2:**
Я не против, если Максим согласен.

**SPK_0:**
Максим, здравствуйте.
Рада вас приветствовать.

**SPK_1:**
Здравствуйте.
Здравствуйте, Павел, рад вас видеть.
Конечно, я не против, мне очень интересно всегда.

**SPK_0:**
Мне кажется просто, что в каком-то смысле ваши позиции где-то, может, совпадают, а где-то полярны.
И я, с вашего позволения, господа, позволю себе предложить вам еще раз услышать то, что сегодня сказал господин Путин.
Мне кажется, что это заявление очень важное, которое транслировалось нам в Украине, Максим, Павел, 30 лет, о том, что Путин спит и видит, круглосуточно мечтает восстановить, значит, воссоздать СССР.
И вот сегодня Путин об этом сказал.
Давайте еще раз все-таки услышим.

**SPK_2:**
Советского Союза?
Нет, конечно.
Конечно, это просто исключено.
Мы не имеем такого цели, и это не сделает никакого смысла.
Также есть вопрос о рационалии.
Это не сделает смысла в сегодняшних ситуациях, потому что это критически изменит национальную и религиозную композицию Российской Федерации.

**SPK_0:**
Максим, я у вас спрошу, а насколько искренне Владимир Владимирович говорил о том, что он не собирается воссоздавать СССР?

**SPK_1:**
Ну, Советский Союз – это был проект, который был построен социалистами.
Владимир Владимирович Путин – кто угодно, только не социалист.
Поэтому смешно требовать от человека, который сделал все, чтобы разрушить наследие социализма, и который является символом, скажем так, такого либерального, консервативного капитализма, чтобы он восстанавливал то, что являлось проектом леволиберального.
Советский проект – это леволиберальный проект.
Мы говорим о территориях, если мы исключим…

**SPK_0:**
Максим, если исключить вообще вопрос идеологии, говорить только о территориальном вопросе, да, то есть как Путин, как собиратель.

**SPK_1:**
Ну, территориальный вопрос, Советский Союз – это западный жужжупел.
Вот Советский Союз, восстановительный Союз – это когда вот на Западе они пугали долго Советской империи зла, там Рейган пугал, до этого Холодная война пугала, там Европа… Красная армия, которая дошла, там на Рейхстаге писали «Бойцы Красной армии», там здесь там был Иван Петров, там наконец-то дошли.
Поэтому Европу пугали Советским Союзом, который совсем не был страшным, ужасным, на самом деле никого не хотел никогда завоевывать, если так посмотреть.
Ну, нам ставили вину там в Венгрии в 56-го года и Прагу в 68-го года.
Хотя сам Запад там от Америки до Франции творили… Такое, по сравнению с чем и Венгрия, и Прага, это просто были гуманистические акции, понимаете, в высшей степени, в те же самые времена.
То есть, когда нам как бы пеняют Советским Союзом, это пугает просто западного обывателя, вот того самого толстого пингвина, о котором писал Максим Горький в знаменитой песне «О буревестнике, который робко прячет тело жирное в утесах», понимаете.
Это и есть вот такой мещнин-обыватель.
Советский Союз – это совершенно уникальный проект.
Который был возможен как абсолютно уникальное совпадение исторических вот таких случайностей, проявлений воли, идеологического развития.
Советский Союз – это была страна, в которой бывшие рабы взяли власть и построили ее по собственной усмотрению.
При этом во многом опираясь на историю предыдущих поколений.
Не отрицая ее на самом деле, потому что, ну, по крайней мере, в Сталинском Советском Союзе как раз эта связь пыталась устанавливаться между социалистическим настоящим и таким историческим прошлым.
Не только для русского, но, кстати, и для других народов.
Поэтому, когда сегодня говорят «Советский Союз», ну, это просто такой бред.
Но что хочет восстановить Россия?
Не восстановить, он создает новое.
Он создает новое право.
Пространство, господство тех элитных групп и тех групп капитала, которые выступают от бренда «Россия».
Я считаю, что конфликт между Россией и Украиной – это не конфликт национальный или конфликт метаисторический, или конфликт этнический, или даже цивилизационный.
Я считаю, что это, прежде всего, конфликт разных групп капитала, которые опираются на разные постсоветские элитные.
Группы, которые делят неподелённое экономическое и политическое наследие советской экономики.
Вот в этом причина той трагедии, которую мы с вами переживаем, начиная с 2014 года.
Не с 2022, 2022 – это уже как бы пик с 2014 года.
Когда, понимаете ли, не могли договориться по разным поводам.
Началось всё с транзита газового.
Началось всё с нефтяного.
Началось всё с конфликта группы Ахметова и группы Мордашова.
Началось всё с компании «Миттл», которая сначала через Пинчука и Тимошенко купила, помните, там «Криворожсталь», да?
Потом это опротест...
Не Тимошенко, Тимошенко как раз это опротестовала.
Потом там ей отомстили, там и так далее.
То есть, на самом деле, мы...
Давайте не будем прикрывать вот этот вот совершенно банальный капиталистический хищник.
Хищнический конфликт каким-то там цивилизационными сложными вещами.
Мы прекрасно понимаем, на самом деле, что происходит.
И...

**SPK_0:**
Кажется, реплика, если не ошибаюсь.
Давайте, чтобы всё же получилась дискуссия, если вы...

**SPK_1:**
Да, пожалуйста, я с уважением отношусь к Павлу Сагробному, поэтому мне интересно всегда слушать его мнение.

**SPK_2:**
Ну, просто давайте зафиксируем, как говорится, разницу в позициях.
Я как раз считаю то, что экономика...
Это последнее, что играет роль во всей этой истории.
Я считаю этот конфликт именно, прежде всего, цивилизационные методы, метаисторические.
Ну, я вам уже это сегодня говорил.
Основное моё представление на его предпосылки — это вопрос этики, вопрос традиционно-культурно-цивилизационного разрыва.
Условно, скорее по Хантингтуну, а не по Марксу.
Возвращаясь к цитате Путина, я повторюсь, я глубоко убежден в том, что, конечно, он искренен.
То есть мы с вами обсуждали, что там бывают разные грани этой самой искренности.
При этом надо понимать, что, скорее, то, чему он служит, это можно назвать чем-то типа исторической России.
Ту, которая меняет свои лица.
И Советский Союз для него не особый, конечно, в глобальном смысле, опыт.
А одно из периодов жизни тысячелетней России, относительно короткий, 70 лет, имевшее огромные достоинства, имевшее огромные недостатки.
Путин точно не разделяет позиции человека, который писал.
«Московия была воспитана и выросла в ужасной и гнусной школе монгольского рабства.
Она усилилась только благодаря тому, что стала виртуоза в искусстве рабства.
Даже после своего освобождения Московия продолжила играть свою традиционную роль раба, ставшего господином.
Впоследствии Петр Великий сочетал политическое искусство монгольского раба с гордыми стремлениями монгольского рабства».

**SPK_1:**
А кто писал этот бред?
Я хочу...
Карл Маркс.

**SPK_2:**
Карл Маркс, дорогой Максим.

**SPK_1:**
Карл Маркс, причем тут Карл Маркс?
Что вы мне Карл Маркса как бы пихаете?

**SPK_2:**
Марксизм-ленинизм.

**SPK_1:**
Карл Маркс вообще понятия ничего не имел про Россию.
Я вообще не марксист и не ленинист.
И когда я говорю про конфликт капитализма, я не с марксистских позиций говорю.
Понимаете, когда я говорю, что французская империя воевала с британской империей, я говорю не про...
Там тоже цивилизационный конфликт, по-вашему, что ли?
Или все-таки там конфликт за торговые пути?
А, то есть тоже, да?
Есть конфликты разных уровней.
Да, когда британская империя воевала с германской империей, тоже цивилизационный конфликт.
А когда Пруссия воевала с Австро-Венгрией, давайте возьмем еще более близкий, что это тоже цивилизационный конфликт?

**SPK_2:**
Простите, конечно, это конфликт за то, кто будет...

**SPK_1:**
Ну тогда всякий конфликт, тогда и конфликт, тогда конфликт любая драка на улице, это цивилизационный конфликт.
Каждый, по-вашему, каждый человек, это представитель какого-то особого цивилизационного фактора.
Конечно, везде можно найти вот эти нарративы, я понимаю.
Но точно не надо мне Маркса, понимаете, пихать.
И считать, что я такой оголтелый марксист какой-то, вы меня вообще неправильно понимаете.
Я к марксизму отношусь весьма критически, но при этом я считаю, что это не догма, а просто метод.
Один из методов познания и описания реальности.
Но я реально просто вижу, что происходит с Россией и русским народом в коренных землях русского народа.

**SPK_0:**
А что происходит, Максим?

**SPK_1:**
Вымирает русский народ, по миллиону в год вымирает, опустевают маленькие села, города, опустевают древние города русского народа.

**SPK_0:**
Так это не только в России происходит, Максим.

**SPK_1:**
Мы видим сокращение населения.
Так как в России это нигде не происходит.
Я прекрасно знаю Европу.
Ничего подобного в Европе не происходит.
ходят такими темпами, как в России.

**SPK_0:**
Да нет, мне кажется, если мы посмотрим на демографическую карту...

**SPK_1:**
В Европе есть дотации, в Европе датируют Европейский банк развития, ну, еще недавно так было, по крайней мере, там, государственный, чтобы люди жили в маленьких городах, где у них местное самоуправление, где они сами распоряжаются своей жизнью.
А у нас в древних городах, в древнем городе Юрьевец, например, Ивановской области, я не знаю, Павел, как у вас в Аризоне, но у нас вот в Ивановской области люди на домах пишут, там бесплатно, продам бесплатно, лишь бы люди жили.
Мертвые города, древние русские города, которые тысячелетиями переживали, монголов, там, не знаю, разина, чуму, коммунистов, понимаете, все что угодно, сейчас умерли за 30 лет с 91-го года, так называемое восстановление России.
Умерли просто, умерли древние села.
Вот в Беларуси, где государство датирует жизнь на селе, я просто знаю, потому что у меня мой дед, он из Западной Беларуси, родом из деревни, и я ездил на его родину в 20-м году, там все процветает, люди живут, в деревнях каменные дома, потому что белорусское социальное государство заботится о своем народе, а у нас, о нашем народе, метаисторические, понимаете, идут конструкции, выстраивают по телевизору, а в реальности русские минус миллион в год.

**SPK_0:**
И это следствие

**SPK_1:**
экономической политики власти.
И другой причины нету для этого никакой.

**SPK_0:**
Кстати говоря, пишут, Павел, одну секунду буквально, пишут люди в Ютуб, что из Италии пишут люди, что целыми селами вымирает, например, Италия.

**SPK_1:**
Уже не знаю, честно, давно забыл.
Ладно, не надо сказки рассказывать.
Я не знаю, где это они там вымирают.
Мы прекрасно знаем Италию.
Могу пальцем вкнуть, пусть в любую точку Италии, я и расскажу там, что там происходит.

**SPK_2:**
Павел, пожалуйста.
Я очень рад, что у вас такая сборка.

**SPK_1:**
Да, у меня такая.

**SPK_2:**
Давайте отметим базовый фактор, то, что города-призраки, вымирание сельских регионов, это часть всех стран, которые столкнулись с так называемым вторым демографическим переходом.
Ключевая причина это не наличие, отсутствие дотации, это коэффициент рождаемости.
Коэффициент рождаемости не лечится деньгами, коэффициент рождаемости является следствием...

**SPK_1:**
Нет, я считаю, это оправдание.
...национальной политики в стиле Зубаревича.
Понимаете, я считаю, что вот это...
Нет, это не статистика.
А это, знаете ли, сознательная политика экономическая, когда эффективность жизни людей ставится выше самого желания людей жить на том или ином месте.
Вот государство объявляет какие-то регионы, как Наталья Зубаревич, у нее четыре России.
Есть Россия Савков, которая, по ее мнению, должна умереть.
Она так и говорит.
Россия, которой живут Савки.
Она так называет советских людей.
Неперспективно, неправильно понимающая реальность.
А самые перспективные, это те, кто живут в больших городах.
Те, кто превращены в живую нефть.
Те, кто уже участвуют в цифровой экономике всей своей жизни.
Ну и так вот всему пространству выдаются такие коэффициенты.
Экономически здесь эффективно жить, потому что тут есть предприятие, какой-нибудь олигарх.
Кто-то решил построить свое предприятие, значит, у него там вот как бы жизнь есть.
А в этом месте олигарх не решил построить предприятие.
Там неперспективно.
Там понимаете...
Павел, пожалуйста.

**SPK_0:**
Максим, давайте все же Павлу дадим возможность ответить.

**SPK_1:**
Павел, без меня говорил же.
Вы же как бы давали Павлу говорить.
20 минут.

**SPK_2:**
Я могу отключиться, если...

**SPK_1:**
Нет, не надо.

**SPK_2:**
Просто зафиксирую тоже разницу позиций.
То есть то, о чем говорит Максим с точки зрения того фасовского подхода, который я разделяю, что подтверждается в том числе, если интересно, цифрами, является следствием прежде всего духовного кризиса, который поразил все постхристианские цивилизации и традиции.
Это выражено в коэффициенте падения рождаемости.
Все эти страны, в которых коэффициент рождаемости падает ниже определенного уровня, сколько бы денег не тратили, максимум на какое-то время удается замедлить, но вы можете проехать по городам, по деревням-призракам Америки, по деревням-призракам Франции, по деревням-призракам Италии.
И точно так же вас все это будет наблюдать то же самое, что вы будете наблюдать.

**SPK_1:**
Да я ездил по Франции и по Италии.
Нет там деревень-призраков.
Чего вы выдумываете вообще?
Процветающая жирная Нормандия.

**SPK_2:**
Могу прислать...
Да не надо мне присылать.

**SPK_1:**
Я вот видел процветающая жирная Нормандия, где люди держат там коров, понимаете, где проезжает компа...
Там, не знаю, молока-цистерна, по ней президент, который собирает в частном...
Самое интересное, что не надо во Франции, в Беларуси то же самое, у Лукашенко.
У Лукашенко в Беларуси то же самое.

**SPK_2:**
Какова статистика рождаемости?

**SPK_1:**
Потом у некоторых народов, у некоторых народов в России, вот у татар, например, у чеченцев, не падает рождаемость, знаете ли, а там растет.
Нет, это не так.
Только русские вымирают.

**SPK_2:**
Вымирают только русские.
Даже у чеченцев она сегодня меньше, чем была 20 лет назад.
Если мы говорим, меньше, чем была 20 лет назад.

**SPK_1:**
Позитивная у них.

**SPK_2:**
Она у них до сих пор позитивная за счет низкой базы, но она сильно меньше, чем она была 20-30 лет назад.
У татар СКР уже меньше двух.
Вот что вот, соответственно, это же...

**SPK_1:**
Это не так, потому что я знаю отлично, я бываю каждый...
Постоянно бываю в Татарстане, бываю в татарских селах, я вижу, как там живут, я вижу, как там рождаются дети, как там люди...
И я вижу, как в наших, в моих родных русский, в коренной России вымирает народ.
Господа, а можно, чтобы ваш спорт...
Русские вымирают в России.
Это факт.

**SPK_0:**
На правах, так сказать, третейского судья.

**SPK_1:**
Мне говорят, что это объективный процесс, поэтому, ну извините, Диана.
Причем-то это мне говорят, Максим говорят, то, что вы вымираете, твой народ вымирает, это второй демографический переход, Павел.
А есть еще третий, как мы знаем, демографический переход.
О нем тоже там, понимаешь, ученые думают.
Это не оправдывает для меня ранее моего народа.
Это не оправдывает.
Я понимаю в итоге, что все эти империи, вот о которых вы говорите, на самом деле они сводятся к политтехнологическим конструкциям тех, кто описывает эти империи, и к заказчикам в виде групп элит, которые контролируют определенные способы добычи, там, не знаю, полезных ископаемых, их транспортировки, или вот новые типы, о которых Путин говорил на конкурентах, конференции Сбера в виде, значит, цифровой экономики, понимаете, где ничего добывать не надо, а просто, как говорится, инвестируешь там в цифру некую такую, в энергетику.
Поэтому вот что я вижу, что когда мы говорим про империю, все это сужается до не очень большой группы, элиты, которые выступают в итоге держателем этого бренда империи.
А реальный народ, который был субъектом истории в 19-м, в 20-м веке, он вымирает.
Это факт.
Объяснять это можно как угодно.
Второй, третий, пятый демографический переход.
При либеральном капитализме русский народ вымирает.
И украинский вымирает.
Вот русский, украинский народ вымирает.
Я думаю, мы

**SPK_0:**
отдельно обязательно сделаем эфир на эту тему, которая, безусловно, крайне интересна.

**SPK_1:**
Вот Израиль не вымирает.
Там что-то прибавляется население вот у евреев.
А русский народ вымирает.
Если вы посмотрите на реликвию,

**SPK_2:**
я объясню, потому что в Израиле в Бога веруют и рожают там в основном коэффициент.

**SPK_1:**
Вот уже видите так.

**SPK_2:**
Достигается за счет, да,

**SPK_1:**
религиозного...

**SPK_2:**
То есть уже не демографический

**SPK_1:**
переход, оказывается.

**SPK_2:**
Не демографический переход, а вера в Бога.

**SPK_1:**
То есть этика.
А кто решил русских этики?

**SPK_2:**
Причина демографического перехода коммунистов, которые Бога отменили.
Нет.

**SPK_1:**
Либералы.
Либералы и капиталисты.
Это прекрасно.
Коммунисты или либералы?
Кто лишил Бога России?
Советская деревня была очень этична.
Советская деревня была.
Советское колхозное село первым указом Чубайса Гайдара 92-го года было.
Одним из первых.
Это было уничтожение колхозной и совхозной форм собственности.
Сегодня кому принадлежит земля в России?
Мы даже не знаем кому она принадлежит.
Кому миллионы гектаров принадлежат.
Мираторгу принадлежит половина Брянской области.
Вот ваше древнее Брянское княжество.
Понимаете?

**SPK_2:**
Про неперспективные деревни.
Это тоже Мираторг придумал?

**SPK_1:**
Это придумали либералы-реформаторы.
Потому что вообще...
Нет, это чуть позднее.
Это там вот это...
Как социолог такая она все забыла ее фамилию.
Пела там нам песни про неперспективные деревни.
Понимаете?
И потом я же не говорю вот этот сам фактор неперспективных деревень.
Это чистый транскизм, на мой взгляд.
Это как раз тот самый марксизм, идеальный, который я, например, на дух не переношу, который меня тошнит просто.
Который является абсолютно человеконенавистническим.
Так он продолжается.
Вы же сами в той же логике говорите.
Вы это не понимаете, что ли?
Когда вы говорите демографический переход, все это оправдание того же самого транскизма, который подгонял реальную человеческую жизнь под утопией и под идеей развития методологического рывка, индустриального рывка, и так далее.
Люди всегда отстают от перспективных задач, которые вам ставят методологи.

**SPK_0:**
Господа, я вот пытаюсь вырулить наш эфир в ту степь, с которой он начинался.
Я совершенно счастлива, пожалуй, что все же мы с вами спорим в итоге об том, что первее, антология или экономика.
Потому что я, как человек скромный, так сказать, скорее привыкший к той дискуссии, которая была у нас в Украине.
Скажу честно, мы гораздо меньше говорили об идеях.
У нас она была, собственно, одна.
Она была антироссия.
Больше у нас других, Макс, не было идей на Украине.

**SPK_2:**
Ну, не было.
А как же надсуровать 100 рублей?

**SPK_1:**
Подождите, Диана, я участвовал в дискуссиях у Савика Шутера.
Правда, до 2014 года.
Вполне обсуждались идеи, вполне, понимаете, я знал Юру Табачника, очень образованный и приятный был человек, министр образования Украины.
Он в Израиль уехал, но, в общем, это был человек, который, по крайней мере, можно было с ним разговаривать о глубоких и серьезных вещах.
А этих людей, да, более чем

**SPK_0:**
10 лет в Украине не было.

**SPK_1:**
Бывали люди, которым можно было говорить об идеях.
На самом деле.
Бывали.
Многие были клоуны, которых, конечно, финансировали.
Типа Тягнебока там и так далее.
Это просто клоуны были.
Мерзкие такие.
Но были люди...
Вот Олег Царев.
Я Олега знал задолго до вот этих событий, когда он еще в работе был в Украине.
Давайте я сформулирую вопрос напоследок.
Я был глубокий и интересный человек.

**SPK_0:**
Напоследок сформулирую вопрос, и мы, Максим, с вами еще подискутируем, чтобы все-таки придать какую-то тему нашей дискуссии.
Вы справедливо совершенно заметили, что в 2014 году уровень дискуссии в Украине, скажу честно, как и уровень политики и парламентаризма, он снижался год за годом, год за годом.
Но сегодня тема нашего эфира «Будет ли мир?» И, Максим, тоже мы отдельно еще с вами об этом поговорим.
И все же, раз мне так удалось совершенно спонтанно вас вести в одном эфире, я бы хотела задать, пожалуй, принципиальный, как мне кажется, вопрос от украинки к людям, которые имеют отношение какое-то к Украине.
Вы, Павел, в Украине очень популярны.
И вы, Максим, работали много, насколько я знаю, там включались в теме вообще того, что происходит с Украиной.

**SPK_1:**
У меня фамилия такая.

**SPK_0:**
И фамилия у вас такая, как у меня.

**SPK_1:**
Яко дивно призвича, ты должен быть украинцем.
Я бы сказал, отвяжись от меня.
Это мои корни с Украины, это правда.

**SPK_0:**
Я хотела бы такой вопрос напоследок вам обоим задать.
Как помирить украинцев и русских?
Павел, пожалуйста.

**SPK_1:**
Простой вопрос,

**SPK_0:**
незатейливый.

**SPK_2:**
Повторю то, что говорил до этого.
Как представитель дучи философии, философ-онтология, сознание определяет бытие.
Сначала общая этика, сначала общее согласие о главном.
И только потом, на основе этого, на основе общего ответа на вопросы, что такое можно, что такое нельзя, что такое должно, что такое хорошо, что такое плохо, чему мы все вместе служим, какому Богу вместе все молимся, и, возможно, это примирение.
Ничего меньшее к примирению не приведет.
Благодарю за возможность высказаться.

**SPK_1:**
Я с Павлом абсолютно согласен.
Общая этическая рамка будущего, она, естественно, является фундаментальной, что доказывает сама история начала XX века.
Ведь русские уже воевали с Украиной, с украинцами в Гражданскую войну.
Есть такая прекрасная книга, очень интересная, «12 войн за Украину», которая описывает Гражданскую войну в Украине, начиная с 17-го года до 21-го года, до ухода Махно в Румынию.
Ну, до 22-го там, до последнего «Батька Ангел», «Батька Зеленый» и так далее.
И да, вот уже были там, вот был там проект, значит, УНР, был проект «ЗУНР», был проект, в общем, скоропадского украинского национализма, была война между деникинсами и петлюровцами, была и всех примирил красный проект.
В рамках победы большевизма украинцы и русские абсолютно примирились и вместе потом громили нацистского зверя.
И в 45-м году русские с украинцем были в одной красной армии победоносной, которая разгромила фашистскую Европу.
И вот вам, пожалуйста, примирение.
В параде на Красной площади, когда кидали нацистский знамёнок к подножию Мавзолея, шли русские, шли украинцы, шли украиномовные.
Мы даже в советских фильмах сталинской эпохи обязательно есть персонаж, который говорит на украинской мове, понимаете, который как бы такой, он как бы добродушный, как правило, такой, с усами, такой, крупный такой.
Он, значит, будет разговаривать украинскую мову.
Там, понимаете, швыдка или там как-то ещё.
Поэтому вот вам, пожалуйста, пример, когда да, помирили.
Должна быть общая концепция.
Когда будет Родянская Украина, когда она была Родянская Украина, то Родянская Украина и Советская Россия, они были Советская и Родянская, это одно и то же.
В этом смысле...

**SPK_0:**
Да, господа, и в этом смысле, вы позволите, да, вот я одна...

**SPK_2:**
Служат одному царю?

**SPK_1:**
Служат одному народу, а не царю.
Одному народу, советскому народу.

**SPK_2:**
Народу служить...
Ну, я просто напоминаю, что...

**SPK_1:**
Царей больше нет, Павел.
Цари были...
Те цари были от Бога данные, а это уже не цари никакие.

**SPK_2:**
И дальше оно так будет, дорогой Максим.
Не волнуйтесь.
А что касается длинной нашей...
Даян, последняя реплика.
Да, окей.
То есть просто длинная история.
Я хочу поддержать в той части, что не в первый раз это всё происходит.
Было 17 век, когда Сагайдачный, Троица, Сергиеву, Лавру, он осаждал.
Был потом Хмельницкий, который отец с Россией объединялся, а Юрий Россию предаёт.
Были все эти атаманы, были полковники, которые не предавали креста и присяги, были те, которые предавали.
Поэтому всё это в украинской истории тоже было не раз, но...
Повторюсь, в дальнейшем...

**SPK_1:**
Тут важный нюанс.
Хмельницкий объединялся с Москвой, а не с Россией.
Потому что сама вот эта вот русская часть Литвы, русская часть Речи...
Сам Хмельницкий называл себя Русью.
Сам Хмельницкий называл себя Русским.
Ему не надо было объединяться с Россией.
Он объединялся с Москвой, потому что другая версия России

**SPK_2:**
ополячивалась.

**SPK_1:**
Это другой вопрос.
Вот именно.
Он шёл под православного государя.
Да, да.

**SPK_0:**
Павел, давайте всё-таки, Максим, дадим Павлу закончить.
И, насколько я понимаю, Павла поджимает время.
Да, да.

**SPK_2:**
Да.
Я уже отключусь.
Ну, собственно, только о том и речь.
То, что первое, к чему я призываю всех уважаемых слушателей в этом контексте, огромная польза, как даже наша беседа демонстрирует, расширить свой исторический горизонт.
Многие наши проблемы возникают из того, что мы начинаем историю считать от 22-го года, кто-то от 14-го, кто-то 91-го.
Кажется всё, что это было первый раз.
Если мы будем смотреть на неё длинное, от 10-го века или ещё дальше вглубь, ну, или хотя бы от 17-го, то многие наши, скажем так, сегодняшние драмы обретают контекст.
Мы становимся в один, скажем так, ряд с теми предками, которые путь этот уже прошли.
И в этом смысле мы перестаём быть одинокими.
Вот поэтому расширять свой исторический контекст, знакомиться с историей, я и призываю всех уважаемых слушателей и тратить лучше на это своё время, чем за наблюдение, за, простим, господи, Хекситом, Трампом, Витковом или как бы их там ни звали.
А за всем я откланиваюсь.
Благодарю за внимание, благодарю за эфир и хорошего вам эфира в дальнейшем, Максим и Диана.

**SPK_1:**
Спасибо вам огромное.

**SPK_0:**
Спасибо, Павел.
С большим удовольствием всегда рада вас слышать.
И до скорой встречи.
Спасибо за такую дискуссию, которая совершенно спонтанно у нас получилась.
