
**SPK_0:**
Павел, здравствуйте.

**SPK_1:**
Здравствуйте, Диана.

**SPK_0:**
Я сегодня всем нашим зрителям, слушателям, друзьям хочу задать вопрос.
Пожалуйста, пишите, начинайте писать прямо сейчас в комментариях.
Верите ли вы, что Россия и Европа снова будут воевать?
И в режиме Блиц я хочу задать, Павел, вам этот вопрос.
Да или нет?
Верите ли вы?

**SPK_1:**
Ну, мне кажется, эта война уже идёт сейчас.
Просто сейчас она идёт в прокси-режиме на полигоне под названием «Украина».
В принципе, это не скрывают и европейские политики, это не скрывают официальные спикеры и неофициальные спикеры государства Украина.
И, насколько мне понятно, по последней риторике выступления российских представителей высшего уровня, таких как Лавров, в принципе, такое понимание присутствует сейчас и в России.
То есть мы не можем говорить о том, будет ли и не будет война России с Европой, мы можем говорить о разных форматах, формах, образах.

**SPK_0:**
А если всё же про то, что в понимании каждого человека война, то есть прямое столкновение ЕС и России, вот прямое столкновение, не на Украине, а прямое столкновение?

**SPK_1:**
Ну, что вы имеете в виду?
Что непосредственно, допустим, столкновение, официальное объявление войны, ну, так у нас официального объявления войны нету в том числе.
В российско-украинской войне.
Официального состояния войны нет, скажем так, ни со стороны России, ни со стороны Украины.
Поэтому, ну, я понимаю, наверное, к чему вы клоните.
Скажем так, этот сценарий становится всё более и более вероятным.
Если вы посмотрите, опять-таки, на вполне себе открытым источником планы Большой Европейской Тройки, планы подготовки Европейского Союза, они ставят 2030 год как рубежную дату готовности, большому противостоянию с Россией.
А тут, соответственно, принцип чеховского ружья никто не отменял.
Если ружьё висит на стене, рано или поздно ему придётся выстрелить.

**SPK_0:**
Ну, давайте так, вот я очень хорошо помню, что, когда мы с вами общались ранее, ещё несколько лет назад вы говорили о том, что Россия не будет воевать с Европой, что этого не случится.
Потом, если я не ошибаюсь, вы несколько изменили своё мнение, и вот очень важный разговор состоялся у меня буквально неделю назад с Сергеем Александровичем.
Сергеем Александровичем Карагановым, не просто человеком, который формирует политическую мысль в России, а с человеком, который имеет право озвучивать вещи, которые, ну, мало кто может себе позволить уговорить.
И давайте услышим, что он говорит насчёт того, возможно ли уже прямое столкновение ЕС и России.
Внимание.
Считаю, что накапливается решимость начать бить гораздо более серьёзно и по Украине, и по Европе.
И по тем странам Европы, которые прямо участвуют в агрессии против России.
Я думаю, что это произойдёт через год.
Через год?
Да.
Что именно?
Удары по Европе?
Удары по ряду европейских стран.
Сначала, конечно, не ядерными боеприпасами.
А вот я вступаю в то, чтобы это было сделано как можно раньше.
Вы называете Германию и Британию в первую очередь?
Германию, Румынию, к сожалению.
Потому что через Румынию идёт поток оружия.
На Украине, ну и Польшу, к сожалению.
Но первое – это Германия.
И напоминаю нашим зрителям, пожалуйста, напишите в комментариях, возможно ли, на ваш взгляд, война России и Европы.
Вот Караганов считает, очень интересная формулировка, накапливается решимость.
Накапливается решимость.
Согласны ли вы с ним, что, возможно, через год Россия ударит по ЕС?
По странам ЕС?

**SPK_1:**
Я...
На данный момент с этим прогнозом я, скорее, согласен, да.
Мы видим, тут просто нужно понимать, на мой взгляд, оговорки.
Я не думаю то, что эти удары будут сопровождаться объявлением войны.
Я думаю, мы гораздо больше увидим что-то похожее на иранский сценарий.
Ну, если вы помните, Иран нанёс удары по практически всем своим соседям.
Ну, тем соседям, которые предоставили инфраструктуру для войны против Ирана без объявления войны.
И, соответственно, этим государством.
И с постоянным подчёркиванием того, что мы не бьём по вам как странам, мы бьём по военной инфраструктуре, которая используется против нас.
То есть, скорее всего, мы можем увидеть что-то подобное на первом этапе.
На первом этапе мы можем увидеть что-то подобное.
А дальше уже будет зависеть от наличия или отсутствия европейского ответа.

**SPK_0:**
Вот вы говорите в своих прошлых эфирах, я слушала ваши эфиры, что эта война...
Не закончится, что этой войны только военное решение.
И вот вы говорите, я прям цитирую, что эта война не закончится ничем, кроме как победой одной из сторон.
России или Украины.
То есть, кто-то один должен капитулировать.
И у меня вопрос, я с вами позволю не согласиться.
Почему вы так думаете?
Закончится Украина, начнётся Молдова.
Закончится Молдова, начнётся Армения.
Непонятно, что будет в Белоруссии.
Как вообще эта война может закончиться на Украине, а Запад фактически уже не скрывает, что цели — это стратегическое поражение России?

**SPK_1:**
Нет, ну вы прекрасно себе представляете, как это может закончиться, ликвидация украинской государственности.

**SPK_0:**
А потом?

**SPK_1:**
Просто.
А потом?
Нет, потом начнётся следующая война.
Одна война заканчивается, начинается другая.
К сожалению, если вы посмотрите на всю мировую историю, то состояние мира для неё вообще-то не является нормой.
Это одна, знаете, вот мы с вами в этом плане ровесники скорее.
И вот во время нашего воспитания и образования у нас как-то сложилось очень странное восприятие истории.
То есть мы вроде бы с вами читали все исторические книжки, и в которых, ну если мы просто посмотрим на хронологию, история любого государства — одна война сменяет другую.
Период мира является абсолютным исключением.
А мы с вами, наше поколение выросло с восприятием того, что мир является нормой, а война является чрезвычайным исключением из правил.
Это, скажем так...
Мне понятно, почему нам так с вами хотелось думать, и почему мы хотели бы жить в таком мире.
Но смотря на это с историасовской точки зрения, с исторической точки зрения, мы не можем не понимать некую наивность подобного взгляда.
Поэтому, отвечая на ваш вопрос, ваш вопрос был, цитирую мой ответ, он был конкретно по противостоянию, то, которое сейчас ведется на территории Украины, соответственно.
Мы речь идём, какое может быть простояние у этого финала.
Если мы говорим, что мы говорим об геостратегическом вечном противостоянии России и Европы, то, действительно, это противостояние не закончится тоже никогда, пока не предстанет небо с землёй на страшный Господень Суд.

**SPK_0:**
А вообще, Запад может от России отстать от Господня Щелина?
Нет?

**SPK_1:**
Нет.
Почему?
Потому что в мировой геополитике никто никогда ни от кого не отстанет.
Это исторический закон.
Либо вы двигаетесь вперёд, либо, скажем так, вы двигаетесь назад.
То есть, к сожалению, на длинной исторической дистанции в мировой политике границ не существует.
Существуют только фронтиры.
Разница между границей и фронтиром, то, что границы мы воспринимаем, как что-то, знаете, высеченное в камне, что-то, что неподвижно, что-то, что не меняется.
А фронтир — это вот всегда подвижная линия, которая, опять-таки, двигается в зависимости от, я бы сказал, точности, и попадания того или иного исторического субъекта в своё предназначение.
Но это уже историософия.
Если говорить про слоги о политической логике, то нет.
Вот эта вековая мечта Леси Подорвянского от нас, она очень близка многим, так сказать, государствам, странам, в том числе и России, но она исторически нереалистична.
Никто никогда ни от кого не останется.

**SPK_0:**
Я бы хотела вернуться вот к нашему разговору с Карагановым.
Вы знаете, я, Павел, не могла бы себе представить, мне кажется, ещё года два назад, что такое количество людей в России с ним будут согласны.
Я очень хорошо помню, как реагировали в массе на заявления Караганова, которые, к слову, очень последовательны на протяжении многих лет.
Они казались такими радикальными.
И теперь я читаю комментарии, я плюс-минус постоянно держу руку на пульсе, чтобы понимать, что происходит и в Украине, и в России.
Так вот, я понимаю, что огромное количество людей с ним согласны.
По словам самого Караганова, это 90% населения.
Почему, на ваш взгляд...
Россия не принимает более жёстких мер, которые уже требуют население.
После ударов по НПЗ, после ударов по Москве, после Старобельска.
Люди требуют жахнуть.
Почему Путин не жахнет?

**SPK_1:**
Ну, я не являюсь личным советником, не духовником.
Смотрите, тут несколько мыслей приходит на голову.
Первое, вот про ту перемену, которую вы заметили.
Действительно, перемена, на мой взгляд, есть.
И здесь действительно приходится...
Слова из Псалтыря, что «Все были неправдой, зачат болезнь и ради беззакония Ров изрыл из копа и пойдёт в яму ту же Садеев».
Вот, условно говоря, политика, стратегия Украины и её кураторов за последние годы именно привела к тому, что российское общество консолидирует...
Ну, скажем так, единственная, скажем так, претензия...
То есть, изначальная стратегия была в чём?
То, что вот мы сейчас будем кошмарить население России, ну, в переводе...
То есть, пустите...
Сбор против населения России.
Они будут требовать прекращения войны, свержения режима Путина и капитуляцию.
То есть, это вот болезнь, да?
То есть, к сожалению, это было основано...
Ну, для них.
К сожалению, это было для них основано на абсолютно неправильном оценке, опять-таки, ну, если он код на антропотипу, культуру типа русского народа.

**SPK_0:**
Пока режимы только в Британии сменяются.

**SPK_1:**
Поэтому...
И поэтому...
Да, и поэтому...
Ну, режимы не сменяются.
Ну, премьеры.
Сменяются куклы на руке, да.
Да, вот.
Ну, это к тому, что вот эта как бы болезнь привела к тому, что теперь это обратилось на голову, скажем так, ров изрыл и скопал, да.
То есть, теперь вот этот террор против рождественского населения привело к тому, что русский народ требует, тем более, скажем так, от власти, все более и более жестких предельных решительных мер.
Это первый просто очень важный исторический опыт, подчеркнуть, потому что сейчас мы находимся в фазе, как вы знаете, то, что на этот год, по сути, ну, стратегия Украины усилить террор, да.
То есть, это вот мой коллега Семен Уралов называет это переходом от Петлюровщины к Бандеровщины.

**SPK_0:**
Ну, Зеленский вообще говорит, что русских ждет страшная зима, и москвичей ждет раз страшная зима.

**SPK_1:**
Ну, то есть, мы не владеем гандальным шаром, ждет ли и не ждет, но вот теперь на основе этого опыта мы можем увидеть, что если будет усиление эффективное такого террора, то единственное последствие будет того, то, что, скажем так, удары по Украине и вот это накопление революции, решительности, о которой говорит Караганов, пройдет еще быстрее только.
То есть, единственное, что на самом деле этот террор может устроить, ускорить, это нанесение этих самых ударов, о которых мы с вами говорили в самом начале.
Просто здесь очень интересная историософия.
Вряд ли украинский националист и британский куратор намеренно, а не сильно удивляться, что когда, если вы им скажете, что они способствуют пробуждению русского самосознания, а вот видите, как получается.

**SPK_0:**
Почему Россию не понять?

**SPK_1:**
Нет, почему очень...
Скорее наоборот.
То есть, это, можно сказать, что историческая задача украинского националиста заставить русского человека вспомнить, кто он такой.
Кто он такой.
Скажем, кто он такой, да.

**SPK_0:**
Причем русского человека и в Украине, и в России.
Самая забавная.
Да?

**SPK_1:**
Ну, конечно, конечно.
А отвечая на ваш вопрос, который вы основным способом формулировали, тут есть два как бы пласта.
Первый пласт, наверное, достаточно хороший.
То, что, на самом деле, вот то, что власть, знаете ли, не является как бы футбольной командой, которая в зависимости от мнения болельщиков просто, знаете, принимает то или иное решение в ФПХ, это скорее хорошо с точки зрения качества принимаемого решения.
Вообще, условно.
При этом, с другой стороны, есть еще и личные факторы.
Помните, у господина Путина в этом году была очень показательная фраза, то, что прежде чем принимать любое решение, он подумает...
В общем, подумает все между 7 раз, а потом, может быть, вообще никакое решение принимать не придется.
Это его личное свойство.
Господин Путин, как я понимаю, очень трепетно относится к любому предельному решению.
Он будет оттягивать, просчитывать его необходимость принятия до последнего.
Но если его зажать в угол и действительно не оставить ему ни другого, ну, то есть выбор между тяжелым решением и поражением, он примет тяжелое решение.
Вот сейчас, я думаю, мы находимся, в этом этапе.
То есть здесь имеет фактор личный стиль, ну, верховного лица власти.
То, что он не принимает...
Он, в принципе, не склонен принимать решение под давлением, и он не склонен принимать решение, не продумав все, насколько ему возможно.
Вот я думаю, этот процесс сейчас происходит.

**SPK_0:**
Вы как думаете, лично вы как думаете, жесткое решение милосерднее долгой мягкости в этом случае?
Вот Караганов говорит, применить ядерное оружие – это грех.
Не применить и дать человечеству погрязнуть в страшной войне – это смертельный грех.
А вы как думаете?

**SPK_1:**
Ну, смотрите, я думаю, то, что если мы посмотрим на события последних лет, вот они показывают скорее, если не полную правоту господина Караганова, то его рационально-военную правоту.
Ну, что я имею в виду?
Если мы посмотрим на общее количество жертв, которые, скажем так, мужского населения, которые понес русский народ за эти годы, что с точки зрения, например, западных кураторов, умирающих украинцев, такой же русский народ по той же граве проходит, то он измеряется сотнями тысяч.
Скажем так, применение локального тактического ядерного удара, скажем, по Старой Константинову с последующим ультиматумом, оно явно привело бы к меньшему числу жертв.
То есть, с точки зрения холодного геополитического рационального анализа, скорее, господин Караганов прав.
Другое дело то, что символически это решение действительно обладает непредсказуемыми, конечно, непредсказуемыми последствиями без гарантии.
То есть, вам никто гарантию не даст, что оно не приведет к полномасштабным обменам ядерных ударов.

**SPK_0:**
А есть вообще еще варианты?
Это реально уже последний козырь?
То есть, больше ничего не осталось, как вы думаете?
Потому что, я просто объясню, Павел, люди в Украине реально напуганы.
Мне очень много людей пишут, мы боимся, то есть, боимся ответа после того, что происходит в Москве, когда они видят эту картинку, как горит Москва, это НПЗ, там, это Стерненко радуется в Телеграм, а обычные люди очень боятся, потому что понятно, что потом всегда расплата.
Люди в России тоже не понимают, а что дальше?
Что еще должно произойти?
Вы как думаете, это уже последний козырь и больше ничего не осталось?

**SPK_1:**
Нет, смотрите, тут сложнее с точки зрения нашего гражданского восприятия, но если мы посмотрим, то есть, две альтернативы по завершению этой войны, именно с военной точки зрения, я сейчас не беру символический сущностный элемент, но с военной точки зрения есть два пути, либо продолжение той стратегии, которую избрал российский генеральный штаб примерно в 22-м году, это стратегия, которую, ну, заимствую имя, которое ей дал Александр Меркурий с канала Дюранда, называется агрессивное истощение.
И оно идет последние, вот, соответственно, 4 года.
Это военная стратегия, рано или поздно

**SPK_0:**
принесет...
Но и Россия истощается.
Экономически, в первую очередь.

**SPK_1:**
Россия истощается, нет, гораздо меньше.
Если мы посмотрим на реальное, скажем, вот здесь очень важно разделять нарративы.

**SPK_0:**
Россия воюет на свои, Павел, я просто не совсем понимаю, простите, что я перебиваю, просто Россия воюет на свои деньги, а Украина, да, когда...

**SPK_1:**
Понимаете?

**SPK_0:**
Да, бесконечный поток денег и оружия, то есть они не заканчиваются, окей, как бы, ну, то есть, не кажется ли, что это...

**SPK_1:**
Не настолько бесконечный...
Нет, смотрите, поток оружия, не настолько уж и бесконечный.
Если мы сравним реальные поставки оружия в 26-м и, допустим, в 23-м, вы сильно удивитесь их состоянию, мягко говоря.
После заварушки на Ближнем Востоке, тоже, скажем так, ПВО не от хорошей жизни покупаются барковые.

**SPK_0:**
Да, но скоро украинские ракеты полетят по Москве.
Я когда впервые написала об этом в своем телеграм-канале, меня там начали называть укронацисткой, я знаю, писать заявления в ФСБ.

**SPK_1:**
Ну, вопрос, знаете, вопрос, насколько они украинские, да?
Какие-то полетят.
Но, условно говоря, сбивать ракеты, я думаю, российскому ПВО будет проще, чем сбивать сотню, условно говоря, маленьких дронов каждый день, если мы говорим о военном составляющем.
Тем не менее, просто вы мне попросили объяснить логику, я объясняю, какая реальная альтернатива.
То есть, принципиально, как я понимаю, есть два сценария.
Первый сценарий то, что вот эта стратегия агрессивного истощения продолжается еще необходимый период времени, причем никто вам не скажет, сколько это время необходимо.
Мы не знаем.
Признак этого необходимого, скажем так, времени развал украинского фронта.
Ну, физическое, то есть, физическое медленное перемалывание всего боеспособного мужского населения, которое может Киев поймать в рабство разными способами, деньгами, уже неважно.
Это вот такая стратегия российского генштаба.
Она приносит результаты.
Она обеспечивает медленное, но уверенное продвижение с минимизацией потерь российской армии, насколько это возможно, в условиях этой войны, повторюсь, насколько это возможно, и с нанесением максимального учерба оппоненту, насколько этого возможно.
Расчет российской генерального штаба стоит на том, что рано или поздно, и там есть уравнение Ланкастера-Осипа.
В общем, военная наука там, у них есть свои, условно, таблички и расчеты, каким образом это, скажем так, то есть, это не из головы взялось.
То есть, это нормальная военная стратегия.
У нее есть фундаментальная, скажем так, слабость, которую вы подчеркиваете.
Это то, что она требует большого времени, и она очень сложно, можно сейчас добавить, в эпоху когнитивных войн, в кавычках продается населению.
То есть, вот это медленное, постепенное перемалывание, вы очень...
В нем нет вот этого элемента, знаете, хайпа, когнитивной войны, то есть, там нет вот этих красивых стрелы.
Да, без рок-н-ролла, да?
И оно требует большого терпения, да, то есть, оно требует большой взрослости, большого терпения от населения, чтобы не поддаваться на вот эти, скажем так, когнитивные разводки.
Ведь вы же сейчас понимаете, например, что вот мы находимся в очень интересном положении, когда вот вся вообще, то есть, у нас полная асимметрия, вся стратегия Украины и ее кураторов, точнее, вся стратегия операторов геодрона под названием Украина направлена на создание паники и картинки.
На эту цель направлено все.
Соответственно, удары ракет, которые иногда грузятся там дополнительным количеством топлива, чтобы эффектно смотрелось на фотографии, опять-таки.
Удары по мостам, то есть, которые несут прежде всего не военную цель.
Да, Павел, но в Крыму

**SPK_0:**
не продают людям бензин, и на Донбассе ситуация...
Такая же.
И это, как бы, честно говоря, заставляет задуматься.
И это уже не про хайп.

**SPK_1:**
Нет, это тоже про хайп.
Вот трагедия в том, что с военной точки зрения, Диана, это тоже про хайп.
Потому что эти действия, террор против этого гражданского населения никак не влияет на, собственно, вот это военное положение дела на поле боя.
Если мы посмотрим на обстановку дела на непосредственно линии фронта, то увидите то, что в последние, скажем так, месяцы, ну, Константин, Лиман, Райгородовка, то есть продвижение в районе Сум, продвижение в районе Харькова.
То есть вот все наступления на земле Украины, они виртуальные.
Соответственно, теперь сделана ставка на нанесение, как бы, вот этой воздушной кампании, создание волны паники в надежде на то, что это приведет, ну, это мы обсуждали.
Это действительно уязвимое место той стратегии, которую избал российский гештаб.
И вот альтернатива этой стратегии, то есть ради ускорения, это то, о чем говорит Караганов.
То есть вторая стратегия, о которой вы говорите, это уже непосредственно переход к нанесению ударов стратегическим и тактическим оружием для, опять-таки, ускорения этой истории.
То есть вот она основная динамика.
То есть у нас есть два пути с военной точки зрения в этой войне.
Либо продолжение стратегии постепенного перемалывания, постепенного истощения, которое, да, будет иметь скажем так, те последствия, о которых вы уже упомянули, либо интенсификация, скажем так, эскалация, о которой говорит Караганов.
Вот реальный выбор, который у нас сегодня есть.

**SPK_0:**
Россия может проиграть?

**SPK_1:**
Не.
Ну, в теории, да.
То есть коня готовят для битвы, а победа от Господа.
Но это, скажем так, сценарий, который сложно предсказуемый.
Ну, то есть Россия с военной точки зрения проиграть не может.
Единственный способ нанести России поражение, это, собственно, что делает ставку оператора Геодрона, это попытка проведения, ну, что-то подобное в феврале 17-го года.
Или что-то подобное, чудо Бранденбургского дома 1763-го года.
Вот на это делается ставка.
Но мы с вами об этом не узнаем.
Да?
То есть, понимаете, очень важный момент, Диан.
Вот эти все рассказы про, как это, я знаю какие-то кремлевские инсайды и прочие, вот это, вот этот фактор, там, я знаю, какой именно семья, кого именно, где и как предает, этого мы тоже знать не можем.
Поэтому можно на это спекулировать, но если говорить, серьезно, то шансов проигрыша с военной России в этой войне нет.

**SPK_0:**
Именно военной.
И, тем не менее, у меня есть инсайт, Павел.
Ну, на самом деле, о том, что произошел некий перевес, и, в частности, на G7, перевес Трампа в сторону политики, продолжаем работать на нанесение стратегического поражения России.
Что таки удалось У меня есть информация, что таки удалось, как принято говорить, евротройке склониться к Трампу, к тому, чтобы больше давить на Россию, убедить его в том, что Украина сейчас большие победы, в частности, на фронте и так далее.

**SPK_1:**
Ну, смотрите, вот как раз очень хорошие примеры.
Ну, тут не нужен инсайт, подпись стоит под декларацией, мы можем прочитать декларацию и посмотреть, так сказать, на результат.
Это, скажем так, в вполне открытом доступе.
Я имею в виду декларацию от G7 и Зейвина, да.
Вот это очень важно понимать, что вот это создание медиа-картинки, оно преследует очень важную цель создания вот этого нарратива о победе, возможности победы Украины внутри, скажем так, коалиции.
Потому что, разумеется, внутри коалиции тоже идут постоянные торги, все хотят выйти в прибыль, никто не хочет выйти в убыток, поэтому вот очень важно было создать картинку, что на самом деле Украина побеждает.
Два комментария.
Первый про господина Трампа.
Ну, я повторюсь, еще год назад, во время, когда Духан Гориджа только создавался, он не выветривался, я вам говорил о том, что господин Трамп не является союзником России, он точно не желает победы России в Украине, он абсолютно, опять-таки, вся политика его администрации, она ни в коей мере не направлена на реальное достижение мира.
То есть, вот тогда это звучало странно, но год прошел, здесь, как бы, по-моему, вполне очевидны результаты.
Поэтому не то, чтобы сложно было господина Трампа куда-то склонять.
Но, опять-таки, это один тезис.
Второй тезис, не стоит слишком глубоко ценить его склонность.
То есть, понимаете, политика Трампа не меняется.
Политика Трампа — это политика барыги.
Он будет пытаться в моменте действовать с максимальной выгодой лично для своей семьи.
Ну, извините, это очень точное описание, я ничего не могу сказать.
Можно сказать красивым.
Нью-Йоркского девелопера.
Вам так больше нравится, да?
Вот.
Ну, все, все, все.
Как бы, ну, это уже слишком много времени прошло.
Это все уже и эстетика, и этика, ну, свадка.
Ну, то есть, каждое мелкое событие, не возьмите, от Газа до Ирана, от, простите, матча, от тех боевых, от ММА перед Белым домом, УФС перед Белым домом, там везде одно и то же.
Как это приватизация прибыли, национализация убытков, причем приватизация в конкретные как бы, в конкретные карманы конкретных людей, связанных с конкретной семьей.
Ну, да.

**SPK_0:**
Вот вы, кстати, говорите, что Трамп не игрок.
Ну, в своих эфирах вы говорите, что Трамп не игрок, что, мол, он даже не может там Нитаньяху, так сказать, утихомирить.

**SPK_1:**
Да.

**SPK_0:**
А почему вы не думаете, что Трамп вполне себе игрок, просто который постоянно тупо врет?
Ему...
Я всегда говорила о том, что Трампу выгодно, чтобы продолжалась эта война, чтобы продавать оружие Европе, которое она будет передавать Украине, и ослаблять Европу и Россию одновременно.
Так же, как ему выгодно продолжение конфликта на Ближнем Востоке не потому, что он хочет победить Европу, или рантам, или помочь Израилю, хотя это, безусловно, имеет место, потому что ему нужен хаос, ему нужно, чтобы страны Персидского залива, которые очень себе неплохо в последнее время чувствовали, стали чувствовать себя сильно хуже.
Почему тогда Трамп не игрок?
Он и вполне успешный, к слову.
У него получается...
Получается...
Получается наводить хаос везде.
Что, собственно, он и ставит себе за цель?

**SPK_1:**
Ну, я не думаю то, что он себе ставит цель.
То есть, если мы говорим о цель хаос ради хаоса, то да, у нас есть несколько докладов аналитических институтов, американских того же самого Ренда, но они, простите, сильно до Трампа.
Тут надо разделять американское глубинное государство и лично господин Трамп.
То есть, если мы говорим о господине Трампе, я бы согласился с вашим базовым тезисом, просто поставив там запятую гораздо раньше.
Цель господин Трамп — рад продавать оружие, запяточка.
Вот все остальное, вот то, что выдан, вот ослабить Европу, это могут быть люди, которые вообще к семье Трампа не относятся, какой-то там план глубинного государства делают.
Вот у них такой план быть может.

**SPK_0:**
Перетянуть деньги и мозги из Европы, из Ближнего Востока, отовсюду, где еще пока хорошо.

**SPK_1:**
Замечательно.
У них такой план быть может.
У господина Трампа я сильно сомневаюсь, что планы выходят, повторюсь, за сделать быстренько деньги здесь и сейчас лично для него самого.
Другое дело, что такой человек становится очень удобным сосудом для использования в рамках своих целей.
Другое дело, что здесь могут быть неудачи.
Например, с Раном получилось очень неудачно, как ни крути.
И вот, скажем так, последствия этого, скажем так, договора в Версале, я думаю, вы отметили символизм Версальского, так сказать, дворца для подписания этого места.
Оно еще долго будет преследовать Америку.
То есть, вот это, скажем так, чревато такими авантюрами.
Но пример очень простой.
Вот эта вся иранская история показывает действительно, что единственный сценарий навязать свою волю на бумаге антизападный, скажем так, субъект имеет только нанеся ему стратегическое поражение.
Вот, собственно, здесь самое главное.

**SPK_0:**
Во все угрожает Лукашенко и Белоруссия.
Как вы думаете, втянут ли Белоруссию в войну?

**SPK_1:**
Я думаю, то, что такое, скажем так, это один из сценариев, да?
Такой сценарий точно есть, но, простите, если бы не было таких планов, таких сценариев, зачем было бы на протяжении всех этих лет поддерживать организации типа полка Калиновского, продерживать визиты Стихановской и так далее.
То есть, этот старый план, как бы он...
Тут же, понимаете, все сценарии реализуются одновременно.
То есть, с Белоруссией не получилось...
Это был двадцатый год, да, по-моему?
Когда вот...
То есть, не получилось двадцатый год, но, опять-таки, закладки, планы с тех пор никто не меняются.
И вот в рамках одного сценария я...
Разумеется, что попытка, вот, скажем так, такого блицкрига, что там полк Калиновского входит в Белоруссию, и там он героически так превозмогает, сносится кровавый режим, кровавого диктатора в кавычках.
Разумеется, такой один из сценариев есть.
Другое дело, тут уже вопрос, насколько он...
Сейчас реалистичен, да?
И здесь, опять, у нас нет с вами закрытых карт.
Исходя из положения текущего дела на фронте, сложно представить, откуда, скажем так, Украина возьмет, там, допустим, лишний корпус для проведения операции в Белоруссии.

**SPK_0:**
А если просто кошмарить, забрасывать дронами и так далее?

**SPK_1:**
Вот.
Этот сценарий становится тем более...
Можно всегда сказать, что это не наши дроны, да?
То есть непонятно, чьи дроны полетели.
Такой сценарий более вероятен.
Ну, скажем так, распространение дроновой войны на территорию, скажем так, вот от дронового террора, на территорию Белоруссии.
Но здесь, опять-таки, есть дополнительные риски.
Как вы понимаете, тогда, скажем так, нанесение ударов по Украине станет сильно проще, мягко говоря, и сильно масштабнее.
Еще более масштабно.
Но здесь, опять, мы возвращаемся к точке, о которой вы обсуждали с господином Карагановым.
Это все здесь в части одного пазла.
Как вы думаете,

**SPK_0:**
почему Лукашенко извинился перед Зеленским?
Что это был за ход такой?
Вот накануне ультиматума, так сказать, Зеленского.
Зеленского.
Это было к чему?
Я понимаю, что не очень вам хочется комментировать, что там, почему и как.
Но, тем не менее, согласитесь, это очень многих, скажем, резануло.

**SPK_1:**
Комментирую.
Нет, это оно резануло, но это связано с феноменом господина Лукашенко, повторюсь, с феноменом вот этой позиции Белоруссии, что некого, знаете, такого...
Ну, в семь годы этой войны, что вот это не наша война.
То есть это вот не наша война.
Это вот, дескать, хотя казалось бы, по договору о союзном государстве после атаки на Курскую область на помощь пришла, заметьте, корейская армия, а не белорусская Россия для ликвидации.

**SPK_0:**
Как будто бы, на самом деле, вопреки мнению, что вот русские хотели бы, чтобы белорусы тоже там впряглись, я склонна считать, что Путину выгодно, чтобы Лукашенко и Беларусь оставались нейтральными, как возможная площадка, как возможный хаб, как возможный способ маневрировать и так далее.

**SPK_1:**
Я, честно с этим, собственно, не согласен.
Я думаю, это наследие того, что есть определенное уважение между господином Путином и господином Лукашенко.
Если вы помните, господин Путин всегда дает своим контрагентам практически возможностью полностью понаступать на грабли, прежде чем принять предельное решение.
То есть вот это некое уважение к чужому суверенитету, оно иногда с точки зрения геополитики доходит до абсурда.
И вот это пример таких граблей, на мой взгляд.
Я думаю, очень важно понимать, что как это, счет ведется, да, и в конце пути придется рассчитаться за все вот это, скажем так, многовекторность.
Но на ваш изначальный вопрос, почему Лукашенко постоянно заигрывает с Зеленским, это в том числе потому, что он искренне не хочет оказаться, как он считает, втянутым в эту чужую войну, но закон и история необратимы, и в конце концов придется определиться.
Он действительно союзник России, и тогда один счет, либо он враг России.
Опции не реалитета восточной, для части русских земель в этом веке не будет.

**SPK_0:**
Как человек, которому повезло познакомиться с Александром Григорьевичем и неформально пообщаться, скажу, что я думаю, что не все понимают, насколько Лукашенко мудрый, дальновидный, хитрый человек.
В хорошем смысле слова хитрый.
И как вы думаете, вот опять же, учитывая, что Тихановская там активно, ну, которая стала уже мемным, персонажем, но тем не менее.
Как вы думаете, что Беларусь ждет?
Потому что Александр Григорьевич, дай бог ему здоровья, но тем не менее не вечен.
И вообще, как бы, это вопрос, да, особенно после того, что происходит там с Молдовой, с Арменией и так далее, и так далее.

**SPK_1:**
Ну, с Молдовой, ну, смотрите, стратегический вектор тут вполне понятный.
Мы, помните, с вами это обсуждали много раз.
Любое государственное граничище с Россией, будет либо Россией дружественно, либо будет воевать с Россией на длинной дистанции.
Либо будет частью России.
Ну, вот, примерно, вот этот выбор между этими тремя, скажем так, позициями.
Да, господин Лукашенко лично пытается удержать вот эту многовекторность.
Отсюда мы видим, там, и заигрывание с Китаем, и заигрывание лично с Трампом.

**SPK_0:**
Вы не думаете, что это разыгранная с Путиным, разыгранная с Путиным карта, как бы, плохого, хорошего полицейского?
Это хорошо отслеживается еще и потому, что очень часто Лукашенко выступает таким эго Путина, который озвучивает то, что не может сказать Путин.
Я это поняла и во время нашего с ним интервью, и во многих других его месседжах, когда Лукашенко говорит какие-то вещи, которые Путин не хочет озвучивать.

**SPK_1:**
Ну, вот это, скажем так, точно вещи на тему «Володя, давай садимся», это точно не то, чтобы Путин озвучивал в адрес господина Зеленского.
Поэтому я бы разделял.
Может быть, элемент этого, то, что вы говорите, имеет место, но мне кажется, стратегически, повторюсь, вот для всего, ну, для Беларуси будет главное, мне кажется, наблюдение, которое очень тяжело признавать, особенно, когда ты живешь в мире на фоне войны, то, что вот эта опция нейтралитета на фоне, скажем так, вектора на стратегии, ну, на фоне неизбежной реальности стратегического противопостояния Европы и России, она будет все время сокращаться, пока она не придет к предельной, ну, к точке принятия предельного решения.
Я надеюсь, то, что, скажем так, народу, народу, живущему на этой земле, хватит мудрости, иметь верное решение.
То есть вы считаете, что Беларусь должна вступить в эту войну?
Показывает украинский сосед.
Не факт, что, ну, ну, дело не в том, сколько вступить в эту войну, но Беларусь точно, вот как бы, вступила ли КНДР в войну, да?
Вот пример.
Вот недавний, вот пример реального союза, который есть между Россией и КНДР, да?
Вот, опять-таки, это вот показательство.
Безо всяких вот этих двойных стандартов и по принципу как это, я не я, и это не наша война.
Вот в этом варианте, опять-таки, если не в это, то в следующую.
Базовая линия на том, то что вот эта позиция, которая предполагает, что мы равно, как бы, равно удалены, и мы как бы пытаемся, ну, не то чтобы понять и примирить обе стороны, вот ее исторического, скажем так, основания под ней нет.
Вот мой базовый вывод.
А дальше, ну, тут надо уходить в глубины белорусской, скажем так, политики, истории.
Тут вот этот конфликт, условно, русский против литвинов, да, то есть вот эта линия.
Вот надо определяться, вы как бы литвины, либо вы все-таки не литвины.
Вот эта линия, да, то есть мы же знаем, вот вам это хорошо известно из опыта Великого Княжества Литовского, да, то есть вопрос каких героев, какие, скажем так, символы, какие периоды истории, каким образом вы ставите на щит, да, то есть сейчас Беларусь находится, мне кажется, вот хорошо отражает вот эту позицию, как бы пытается взять понемножку ото всюду, да, то есть и немножко, здесь мы немножко, как бы Европа, как вот это наше Великое Княжество Литовское, наши статуты, но вот здесь у нас как бы русское совместный опыт, вот здесь советский вообще опыт, который не приходил.
Но вот это время, опять-таки, может быть, даже, знаете, не сколько из-за самих вот процессов внутри страны, а вот из-за внешних обстоятельств непреодолимой силы.
Если вы заметили, вообще вот за последние, за эти годы не предает прежде всего враг.
Очень часто, скажем так, наши люди очень хотели бы уже как-то, знаете, смягчить и самоопределиться и где-то на полпути остановиться.
Враг не хочет, враг не дает.
И вот это, скажем так, линия не изменится.

**SPK_0:**
Я сегодня снова буду апеллировать к интервью с Карагановым, потому что считаю его очень символичным, и опять же, потому что считаю, что, ну, как бы, Сергей Александрович человек, который ничего не озвучивает просто так.
И вот одна из мыслей, которая прозвучала из его уст о том, что все вообще, что произошло, с Украиной и с Россией, вся эта трагедия, это потому, что долгие годы в руководстве России считали, что русские и украинцы один народ.
Ну, давайте услышим.
Звук.
Есть звук?
Оптимальным вариантом должно быть поселение южных и восточных регионов к России.
Вот.
А все остальное скажем, будет то, что будет.
Чтобы это было лучше всего, чтобы это была буферная, нейтральная зона.
То есть Одесса, по-вашему, должна быть с Россией?
Что?
Одесса.
Чьей должна быть Одесса?
Я думаю, что да.
Это абсолютно 100% русский город.
То есть дойти до Львова вы против этого?
Вот вы говорите, что Украина не должна быть поглощена...

**SPK_1:**
Нет.

**SPK_0:**
А, например, Киев и Киево-Печерская Лавра, Третье удел Богородицы.
Сегодня там страшные вещи происходят.
Там вечеринки монахов выселили из Лавры.
Просто ужасно.
Мне жалко украинских народов, которые лишаются своих духовных корней, поскольку Лавра это наши общие духовные корни.

**SPK_1:**
Но я не думаю, что нам

**SPK_0:**
нужно возвращать

**SPK_1:**
Киев.

**SPK_0:**
Особенно, если за это придется платить большим количеством жизни.
Да, парадоксально.
Человек, которого называют одним из главных радикальных ястребов, говорит, мне жалко людей, эту войну нужно заканчивать, и нам не нужно возвращать Киев, говорит Караганов.

**SPK_1:**
Ну, это очень странный отрывок.
Я смотрел это интервью, и мне оно здесь, конечно, удивило.
Объясню, почему.
Потому что...
Ну, смотрите, в этом рамках этой же логики, ну, простите, если есть намерение возвращать Одессу, понимаете, единственный сценарий, при котором Россия может вернуть себе Одессу, ну, как город, то тогда и Киев можно будет вернуть.
То есть это явление одного порядка.
То есть вот это вот...
Это очень странное.
Вот мне было просто тезисно, то есть Юго-Востока...
Почему?
Объясните, Павел.

**SPK_0:**
Объясните, Павел.

**SPK_1:**
Почему?
Ну, потому что условием возврата Одессы, по сути, является развал украинского фронта.
А если фронт развален, то, простите, и Киев.

**SPK_0:**
А Караганов объясняет, что мы разные, он говорит.
Мы разные.
То есть Одесса — это русский город, а Киев, он ставит вопрос, он говорит, что мы разные, мы не один народ.

**SPK_1:**
Ну, здесь вот как раз тоже, если мы посмотрим на историю того же Киева, Киев — не русский город.
Это очень странный тезис для человека, который утверждает, что Одесса — русский город.
Вы можете читать опять-таки Пулгакова, Паустовского, Сикорского и прочее.
Это все киевляне.
То есть Киев опять-таки...
И к тому...
Понимаете, тут просто разные логики.
Если есть логика вот, условно, священного девяносто первого года, тогда и Одесса — не русский город, и Киев — не русский город, и Донецк — не русский город, и даже Крым — не русский, да?
А если логика вот такого, скажем так, исторического движения, историасовского пути, то тогда, простите, и Одесса — русский, и действительно, и Одесса — русская, и Донецк — русский, но тогда, простите, и Киев — русский, и даже, простите, Волынь — русская, которая, напомню, до, скажем так, до революции была центром монархического движения.

**SPK_0:**
Может быть, Павел, речь о том, что теперь с этим таким Киевом делать?
Потому что я, как человек, который жил в Киеве последних, сколько там, 15 лет, больше, и бывал часто в Одессе, могу сказать, что с Киевом, особенно после Майдана, произошли как будто бы необратимые последствия.
Знаете, когда вы в кофе нальёте литр воды, да, в эспрессо, это уже будет не эспрессо.

**SPK_1:**
Но здесь, смотрите, вопрос...

**SPK_0:**
Примитивный пример, но, тем не менее...

**SPK_1:**
Нет, пример хороший, просто здесь опять разная логика.
Если ваша логика сиюминутная в моменте, это один ответ.
Если мы смотрим на, скажем так, столетнем пути, но тут, простите, если что-то можно сделать за 30 лет, можно сделать и в обратную сторону.
То есть вот это пограничное, пластичное состояние фронтира, опять-таки, в той логике, которую в других частях интервью отстаивает господин Караганов, а это логика такого стратегического даже, я бы сказал, с претензиями на историасовское размышление, вот этот тезис, мягко говоря, становится противоречивой с предыдущей частью его тезиса.
Мне кажется, она хорошо отражает вот это внутреннее определенное напряжение, сейчас присутствующее в российской элите, когда все-таки еще вот это, я бы сказал, это, знаете, еще советское наследие, да?
То есть вот этот тезис о том, что может существовать какая-то другая Украина, да?
То есть все-таки, что Украина может быть какая-то вот...

**SPK_0:**
У меня нервный тик от этого словосочетания, Павел, как и у многих.

**SPK_1:**
Ну, извините, ну...
Я намеренно его использую.

**SPK_0:**
Потому что это самое смешное, что можно вообще себе представить вот это словосочетание.
Другая?
Какая другая?
Какая другая?
Ну, мы показали, посмотрите, какая она вот другая.
И это, конечно, но это придумали люди, которые хотят вернуться и понувать, короче, знаете, там снова косить бабло с этой несчастной страны, с которой еще там не высосали.
Что-то уже все высосали, по-моему, оттуда.
Но я понимаю, чем вы говорите.

**SPK_1:**
То есть мой базовый тезис, я исходя из того, что вот завет князя Владимира отменить невозможно, и все те земли, которые были, скажем так, тогда крещены под его короной, да, включая Червоную Русь, в том числе, да, в том числе вот эти вопросы Львова, на длинной, повторюсь, историасовской дистанции, иначе будут, ну, хотите, называйте это головной болью, хотите, называйте это историческим крестом, хотите, называйте вот это исторической ответственностью русского престола, русского, скажем так, русского центра.

**SPK_0:**
То есть война, по-вашему, тогда будет еще 10, 20, 30 лет.
Правильно понимаю?

**SPK_1:**
Ну, я думаю, то, что, опять-таки, разные ее...
Ну, честно, не знаю.
То есть вот тут что вы имеете в виду под войной?
Если говорить о военных действиях непосредственно на этой земле, опять-таки, здесь не военный эксперт, не знаю, как именно в этом раунде.
На длинной дистанции вот весь этот, скажем так, мы с вами это много раз обсуждали, и тут моя оценка не изменилась.
Думаю, что эта война, повторюсь, будет продолжаться до тех пор, пока русские люди, неважно по каким, скажем так, территориям границ 91-го года они оказались, вспомнят свое имя и вспомнят о своем предназначении.
То есть вспомнят свое имя, вспомнят свою идентичность, вспомнят свое место в истории, вспомнят свою цель в истории, вспомнят свой талисм, вспомнят свою историю.
Мне кажется, понимаете, мы очень часто задаем вопрос, за что получилась эта война.
Мы много с вами обсуждаем о причинах.
Ну, например, святитель Николай Сербский в книге «Война и Библия» пишет о том, что более правильный вопрос, когда приходит такая трагедия, как война, зачем эта война?
То есть каким образом ты должен измениться, то есть какой урок ты должен из нее вынести?
Как ты должен переменить свой ум?
И вот на длинной дистанции, то есть военными или мирными, потому что прекращением боевых действий, простите, само по себе оно не может случиться как чудо.
Мне кажется, оно может только вызреть по мере накопления, как это, вызревания решения, по мере перемены ума.
И этот процесс точно на десятилетия.
То есть он...
Эта каша заваривалась столетиями, начиная с 1596 года, как минимум.
Так она и будет развариваться назад.

**SPK_0:**
Не так давно министр Федоров, Михаил Федоров, человек с очень русской фамилией Федоров, заявил, что чем больше русских убивает Украина, тем больше воодушевления на Западе.
Еще раз, человек с фамилией Федоров это заявил.
И вот я, знаете, о чем подумала, Павел, что это, знаете, вот как детям, когда что-то хорошее хочешь привить, это достаточно долго, это сложно, это последовательно.
А плохие привычки дети схватывают, вот на лицо схватывают.
Все плохое очень быстро приклеивается.
И в Украине часто можно услышать эту фразу, мы должны быть готовы, как в Израиле, жить в состоянии войны.
И я, знаете, вот прихожу к пониманию, что люди реально не хотят мира.
Да, люди устали, да, люди боятся эту страшную зиму.
Да, да, да, но тем не менее, люди привыкают жить в ужасе.
Кто не привык, тот уже выехал, тот уже не там.
Люди привыкают к этому ужасу, для людей это становится уже нормальным.
И нормально, вот если вообще попытаться осознать все, что с нами происходит, и все, о чем мы с вами говорим в этих наших эфирах, ведь на самом деле то, что славяне убивают славян, то, что один народ убивает один народ, люди одного народа убивают друг друга, это вообще ненормально, да, то есть вот как бы мы воюем друг с другом, и Запад на все это смотрит, да, то есть это вообще не норм, да, как бы это просто нонсенс, это нечто ужасное.
Для людей, которые 85 лет назад отдали свои жизни ради нас, это бы стало каким-то невероятным, просто чем-то невероятным.
То, что сейчас происходит.
Вы вообще как думаете, чтобы это невероятное повернуть вспять, вы говорите, иногда нужно очень много времени, что нужно, что для этого нужно?

**SPK_1:**
Ну, здесь мы вспоминаем ваш комментарий про Лавру, и здесь мы обращаем внимание на церковные процессы.
Причащение общей чаши, только это может переменить кровь, то есть вы упомянули, как раз, как бы, один народ убивает друг друга, но это всегда в истории ошибки, за грехи.
То есть грех и ошибка здесь одно и то же слово.
Можем вспомнить, что, как период с 17-го по 20-й год, как раз на территории Украины, простите, тот же самый один народ с упоением резал друг друга, абсолютно до этого живя столетиями.
Мы можем вспомнить смутное время, когда, простите, те же самые казачки прекрасным образом осаждали Троицк-Сергиевую Лавру.
Братья, поверим, все прекрасно это делалось.
К сожалению, вот это братоубийство в нашей истории, в истории русского народа происходит не первый раз.
И здесь действительно повод задумываться, повод нам задуматься на какие же грабли мы постоянно наступаем, что снова и снова, скажем так, оказываемся вот в этой, скажем так, трагедии.
И, ну, моя версия, она вот именно связана с той частью интервью, с ответа на вопрос вообще, кто мы, капец, какое наше имя, ради чего мы живем, к чему мы стремимся, чего мы хотим.
И вот как только мы отклоняемся от этой цели, и каждый из нас, в отдельности, и мы все вместе коллективно, потом идут, скажем так, вот как последствия, как плоды этого отклонения идет братоубийственная война.
То есть, к сожалению, я не могу...
То есть, понимаете, с одной стороны, я с вами полностью согласен, это ненормально с точки зрения, так не должно быть.
Но исторически, к сожалению, это происходит не в первый раз.
И вот мы научились, знаете, вот здесь такой, к сожалению, грустный мем про выводы будут сделаны.
Вот, казалось бы, вот сделать выводы, мне кажется, сейчас, наверное, самая важная задача.
Правильные выводы.

**SPK_0:**
Но, тем не менее, вы помните, кто лучший друг Украины в 22-м году?
Кто лучший друг Украины?

**SPK_1:**
Польша.

**SPK_0:**
Кто адвокат Украины?
Кто наши самые-самые лучшие друзья?
И то, что происходит сейчас, да, не только между Зеленским и польскими элитами, а и в самой Польше, когда все больше избивают украинцев, все больше булят детей в школе.
Ну, то есть, вы понимаете, это как бы все приходит на круги свои.
То, что было всю жизнь между поляками и украинцами, всю жизнь, как бы, произошло опять.
Но только никогда, если Украина исторически, да, вы сегодня проводили параллели, всегда ссорилась либо с Россией, либо с Польшей, то теперь пришел гений Зеленский, который совершил фантастическое, он умудрился поссориться и с Польшей, и с Россией.
Вот как

**SPK_1:**
вы думаете, почему сейчас...
Ну, смотрите, был, например, господин Дорошенко, который умудрился поссориться тоже с...
То есть, не первый Зеленский, не первый, были гетьманы, которые, скажем так, умудрялись ссориться со всеми.
Но это...

**SPK_0:**
Почему сейчас?
Павел, как вы отвечаете?
У меня ответ на вопрос свой, я потом дам.
А как вы отвечаете на вопрос, почему вдруг сейчас поляки заметили, что в Украине нацизм оказывается?
Не видели, не видели, а сейчас вдруг заметили.

**SPK_1:**
Хороший вопрос.
Вот почему поляки это заметили, я, честно скажу, здесь ответить мне сложно.
А базовая логика неизменная.
То есть, ну, во-первых, тут, конечно, приходят вечные, ну, что, сынку, помогли тебе твои ляхи?
Тут, как это, нельзя не процитировать Тарасову.
Бульбу Николая Васильевича Гоголя.
А исторически, смотрите, ну, мы же понимаем то, что опять-таки, для Польши, разумеется, единственное, что объединяет их именно с украинским режимом, против чего они были не против, то, чтобы эти, ну, чтобы русские люди убивали русских людей.
То есть, когда украинская армия убивает русских людей, это поляков полностью устраивает.
Все полное польское руководство.
Но при этом, я полагаю, то, что было ощущение, то, что именно в контексте 22-го года удастся, вот, переломить вот этот, скажем так, религиозный культ героев УПА, да, ну, которые для Польши являются действительно принципиальным вопросом.
Но это, опять-таки, польское, наверное, было ошибкой и заблуждением, потому что как раз не может быть другой Украины, кроме той Украины, собранной вокруг алтаря таких людоедов, как Мельник, Коновалец и прочие личности, которым сейчас устраивают торжественные перезахоронения.
На самом деле, мне кажется, это самое символичное событие.
Если мы посмотрим, чьи мощи вывозятся или сносятся, то есть закапываются бульдозером, а чьи, как бы, мощи, и я здесь имею в виду именно в религиозном ключе, собираются в центре Киева, вполне понятно, какому богу служит эта целостность.
И вот этот бог, разумеется, вот это, условно, мавка языческая, такая вот эта, скажем так, версия вот этого нацизма, но, разумеется, она, как бы, с равным удовольствием будет пожирать всех, и русских, и поляков, и евреев, и прочее, да, поэтому здесь никакой длинной стратегической дружбы быть, разумеется, не могло.
И вот этот сейчас разбор конфликта, он снова просто нас показывает, что история имеет значение, да, или имя имеет значение.
Назывались Украиной, будете, скажем так, враждовать со всеми.
Это важно.
Имя — это судьба.

**SPK_0:**
По моей логике, логике и информации.
Вопрос «а» в деньгах, потому что долгое время именно через Польшу шли деньги, сейчас Зеленский начал договариваться напрямую с Европой.
И второе, поляки, в частности, после таких сигналов, которые, например, транслируют Караганов, пытаются отмежеваться от Украины, понимая, что реально, как бы, скоро будет горячо.
И также, не исключено, что, несмотря на весь, весь, да, пафосный там накал, словесный накал, происходят некие переговоры между российскими и польскими элитами о вообще будущем будущем Украины.
Польша?
Да, да.
Да, потому что совершенно понятно, Павел, мы для нас, ну, как бы, для всех, кто был во Львове и кто там хоть раз-два общался с поляками, понятно, что они думают о том, чей Львов.
Это совершенно понятно, они, чьи это земли, чьи это здания, и так далее, и тому подобное.
Не понимают только украинцы, которые почему-то решили, что может быть по-другому.

**SPK_1:**
Ну, смотрите, Диан, чей Львов это, давайте остановимся, потому что я напоминаю то, что...
По мнению поляков.
Православные бороться.
По мнению поляков.
Да, по мнению поляков, потому что вот это тоже Львов, как центр Червоной Руси, Львов, как центр Русинов.
То есть, я абсолютно точно так же разделял это мнение, которое вы вот сейчас, по сути, озвучили, русского народа, да что там, это Львов, там одни бандеровцы сидят.
Но вообще, вот чтобы развеять это ощущение, и чтобы вспомнить память этой земли, можно сходить на Лычаковское кладбище, да, и посмотреть на могилу, например, русских журналистов.
На центр огромного движения русофилов.
То есть, мы это просто плохо знаем собственную историю.
Львов, центр был до Первой мировой войны русофильского движения.
И ни много, ни мало, поэтому, скажем так, и Толергов, как первый концлагерь, в котором это русофильство, скажем так, в котором во время Первой мировой войны, вот это, скажем так, русофильство было физически, можно сказать, истреблено.
Тем не менее, земля и камни продолжают выпиять, да.
То есть, это еще большой, очень спорный вопрос.
То есть, я просто, это такой короткий комментарий на полях.
А по вашему комментарии, ну, как повод точно можно согласиться.
То есть, вопрос о деньгах, разумеется, важен.
Вопрос о потенци...
Возможно, Польше тоже не очень хочется быть полигоном, да.
То есть, одно дело быть оператором геодрона, а другое дело самому превращаться в геодрон.
Но тут вот, я боюсь, понимаете, это, как, знаете, вот, не хочешь, научишь, не может заставить, да.
То есть, вопрос, если ваши кураторы, ну, то есть, самый...
Вопрос, насколько Польша является субъектом и сувереном.
Все-таки страна является частью ЕС.
Мы знаем влияние британской, скажем так, группы и британской элиты в Польше.
И вот это, знаете, уверенность, что Польше будет предоставлена возможность постоять в стороне, если дело дойдет до предельного противостояния, я не уверен.
Но, скажем так, тот сценарий, который вы описали, ну, он имеет смысл как элемент, как часть картины.

**SPK_0:**
Я бы очень хотела напомнить нашим зрителям, что можно задать интервью Павлу...
задать вопросы Павлу Щелину.
Пожалуйста, пишите в комментариях, я вот уже скоро буду их озвучивать.
Сейчас время для вопросов от подписчиков канала Панченко+.
Очень много вопросов вам, Павел, и люди постоянно пишут, когда будет Щелин, когда будет Щелин, спрашивают.
У них сегодня праздник.

**SPK_1:**
Ура!

**SPK_0:**
И вот некоторые вопросы я обязательно, ну, считай, нужно озвучить.
Почему Россия не бьет по центрам принятия решений?

**SPK_1:**
Потому что тяжелато шапка Мономаха, говорил Александр Сергеевич.
Смотрите, если говорить кратко, где этот центр принятия решений?
Вот хороший очень вопрос.
В Лондоне, ну, простите, это легко нам судить, сидя на диване, а принятие начала вот этой...
Ровно смотрим на ваше интервью с господином Карагановым, он очень хорошо отражает тяжесть вот такого, опять-таки, принятия такой предельной ответственности.
Если мы говорим про Украину, то тут, да, вопросы возникают, но с принципиальной оговоркой.
Если мы говорим о господине Зеленском, мы же с вами прекрасно обсуждали, что господина Зеленского Российской Федерации нужно пылинки сдувать, потому что, а вдруг придет более компетентный и реально более опасный...

**SPK_0:**
Как говорит Путин, а вдруг умных найдут?

**SPK_1:**
Да, да, да, да, да.
Условно, господин...
Но при этом, скажем так, есть огромное количество лиц второго эшелона, которые, скажем так, на которых иммунитет вряд ли распространяется, особенно на фоне террора против тех же самых российских генералов в Москве.
Ну, тут вопрос мы не знаем.
Честный ответ, я не знаю.
Вот.
То есть есть вопросы, на которых я сам до конца не понимаю.
То есть если есть...
Есть вопросы, на которых мне весьма понятно, повторюсь, вот, вопрос о, по сути, нанесении ударов по центрам принятия решений в Европе, это очень тяжелое принципиальное решение.
Мы никогда с вами его не почувствуем, не сидя в этом, скажем так, кресле, не неся эту ношу ответственности.
Есть те, которые, скажем так, вызывают вопросы, но, как сказать, слово «возревание», наверное, является лейтмотивом этого эфира.

**SPK_0:**
Вопрос.
Почему Россия, как и империя, как и СССР все время в технологических догоняющих?
И догонять приходится с невероятными усилиями, с поломанными судьбами, со скалечными душами?

**SPK_1:**
Хороший вопрос, вопрос длинный.
Ну, во-первых, не всегда.
То есть первый ответ.
Вот это первое, смотрите, бывает по-разному.
То есть в разные эпохи, на самом деле, было по-разному.
Вот миф о технологическом основании России вообще всегда...

**SPK_0:**
Ну, как бы и спутник, спутники первого Советского Союза, поселка, и первого человека, и тогда, ну, почему?

**SPK_1:**
Ну, если мы, ну, даже 16 век, передовой пушкарский двор, передовой артиллерийский корпус, в общем, по-разному, волнами это идет.
Когда-то имеется основание, и когда-то имеется догоняние.
Это первое.
А второе, очень важно, все-таки важен этический компонент.
Простите, в России, ну, если мы посмотрим на тех людей, которые двигают прогресс на Западе последние 400 лет, то есть вообще нужно смотреть на природу технического превосходства Запада на последние 400 лет, то, простите, он связан с вот непосредственно вот этой алхимической этикой, с этикой сатанинского преобразования, там, вот, сделать из человека Бога путем технологий.

**SPK_0:**
Плюс-минус то, что сейчас мы видим в манифестах Палантира и так далее?

**SPK_1:**
Абсолютно.
То есть это нормальное продолжение той самой традиции, с которой, собственно, началась и вся европейская вот эта философия науки начиная с XVI века.
Просто повторю, ну, факт, который очень хорошо, мне кажется, иллюстрирует это событие.
Большая часть книг в библиотеке Ньютона была по эзотерике.
Вот это не меняется, да, и вот, условно, скажем так, господин Тилли, Палантира, и Алекс Карп, и Эрик Шмидт, и вся вот эта история, это очень определенная этика.
Этика России, ну, не позволяет делать технический прогресс такими средствами.
Поэтому да, на фоне этого часто бывает отставание.
Ну, опять-таки...
А можно ли еще это объяснить тем,

**SPK_0:**
что очень много ресурсов у России?
Как будто бы, знаете, вот японцы, которых там клаптик этой земли маленький, и они там каждые сантиметры этой земли над ним просто бдят, а Россия имеет огромные ресурсы, огромную территорию.
Ну, как бы, что это логично?
Кому много дано, так сказать?

**SPK_1:**
Ну, во-первых, кому много дано, с этого много смотрится, но есть определенная историческая, можно сказать, правда, преемственность и неповоротливость империи.
Империя отличается стратегической, прежде всего, устойчивостью, но в моменте, да, она может быть медленной, и тоже факт полезный.
Вот мы знаем, что в русской истории вот сегодня, 22 июня, мы вспоминаем, начало войны очень часто трагическое.
Очень часто сопряжено с периодом болей, поражений, неудач, трагедий.
Но если мы посмотрим, ну, как говорится, недаром Третий Рим.
Если мы посмотрим на римскую историю, то очень часто Рим начинал свои войны точно так же.
И Второй Рим очень часто проигрывал начало своих войн.
Но сила империи не в том, что она проигрывает сражения.
Сила империи в том, что она выигрывает войну.
Сила империи именно в том, что она не сдается и проявляет вот эту стратегическую силу, длинную волю, и ею ломает своего оппонента.
И здесь Россия находится вот в этой имперской колее.

**SPK_0:**
Вопросы от наших подписчиков в YouTube.
Лаки и Натали.
Что должно случиться, чтобы украинцы объединились с Россией против Европы?

**SPK_1:**
Они должны вспомнить свое имя.
Даже не против.
Тут вопрос против неважно.
Они должны вспомнить, что они не украинцы, а не русские.

**SPK_0:**
Насколько возможен, по вашему мнению, военный переворот в Украине?

**SPK_1:**
Весьма будет возможен.
Надо понимать его сценарий.
Его сценарий, если, скажем так, конфликт внутри операторов геодрона под названием Украина, достигнет той точки, когда из них посчитает издержки от ликвидации господина Зеленского и постановки своего, скажем так, оператора этого, управляющего этим геодроном большими, чем потенциальный хаос, ослабление фронта и распад.
Но я думаю, что как раз вот это...
Кстати, господин Зеленский это очень хорошо чувствует.
И он как раз именно поэтому прекрасно понимает, что война не может прекратиться ни на секунду, потому что как только даже наступает хоть сколько-либо длинное перемирие, пусть даже на 60 дней, то как раз вот этот фактор военного переворота становится на порядок более вероятным.

**SPK_0:**
Как вы относитесь к прогнозу, что в январе 1927 года Германия, возглавив коалицию нескольких европейских стран, вступит в войну с Россией?

**SPK_1:**
Ну, про 1927 год меня очень сильно это удивляет.
Если мы смотрим на стратегический вектор, на меня большое впечатление произвела обложка журнала «Шпинкель» с прошлой недели «Унзеркрик Гиген Русланд».
То есть наша война против России.

**SPK_0:**
Да, покажите, кстати, у нас есть...
Покажите, ребят, сейчас на экране.
Пожалуйста, Павел.
Да, вообще, что это было по-вашему?

**SPK_1:**
Ну, это вот очень интересно.
Ну, мы же видим действительно то, что называется в кавычках «реабилитация нацизма».
То есть мы видим вот это, скажем так, определенный возврат, скажем так, и нормализацию эстетики.
И это очень важно для России.
Почему?
Потому что Россия прожила эти 80 лет с ощущением того, что мы освободили Европу, мы вместе победили общее зло.
И они должны нам быть за это благодарны.
Но ведь это же своего рода тоже сказка, которую мы себе рассказали.
Ну, недалеко не все были рады освобождению.
Для большей части Европы освобождение от Советских Союзов было на порядок хуже, чем германская оккупация, с их точки зрения.
И Жуков, помните, по-моему, Жукову принадлежат вот эти слова в самом начале, что они никогда нам этого не простят.
Да?
Они не простят нам нашей победы.
Вот это, мне кажется, мы видим раскрытие этого вектора.
И здесь Россия просит, мне кажется, очень важный перейти от логики освобождения, кого бы то ни было, к логике обеспечения исторической безопасности России.

**SPK_0:**
То есть играть в свою игру вы имеете в виду?

**SPK_1:**
Ну, это и так, и так может быть своей игрой, но вот это, понимаете, логика освобождения делает тебя заложником от благодарности того, кого ты освободил.
Ну, то есть тебе нужна его санкция на твое действие.
А если вот ты его не освобождаешь, ты уже становишься морально плохим.
Я же говорю о том, что Россия нужна вот самой перейти, ну, это можно только вспомнив свое имя и вернув себе сакральное основание, но перейти к этой точке выношу определение.
Самому выносить определение.
Вам не нравится, это ваши проблемы.
Вот примерно вот в такой логике.
Не пытаясь понравиться.

**SPK_0:**
Катерина Гиземчук спрашивает, как вы считаете, Павел, враги внутри страны есть у Путина?
Такое чувство, что они вокруг.

**SPK_1:**
Я вам скажу, у всех есть враги внутри страны.
Во всех странах у каждого политика есть враги внутри страны.
Ну, это база, что называется.
Опять, я вот рекомендую, перечитайте Бориса Годунова Пушкина.
Вот идеальная властная политика в любом государстве.
Вот ничего принципиально не меняется.

**SPK_0:**
Я, мы скоро будем финалить, и я вот хотела бы о чем спросить.
Вы знаете, Павел, все больше с каждым годом этой войны и этого ужаса все больше кажутся вполне, скажем, адекватными конспирологические теории, которые еще недавно казались ну, чем-то ужасным.
И после файла Вепштейна много обсуждалось и так далее.
Вот что вы думаете о версии о том, что вообще все, что происходит в Украине, это для того, чтобы над этой территорией случился так называемый израильский каганат, в частности с Крымом.
И что якобы сейчас это как бы, я не знаю, как это правильно сказать, теория, версия нашла какое-то воплощение с особенной силой.

**SPK_1:**
Я думаю, что время этой теории ушло.
Я допускаю то, что такие планы есть.
После этой войны никакого каганата в Крыму, никакого каганата в Новороссии, никакого каганата...
Собственно, интервью Караганова «Одесса — русский город».
То есть, если Одесса — русский город, то никакого каганата, так сказать, на землях Новороссии Россия не позволит.
Очень просто.
А если говорить о том, что это один из возможных планов, который был у одной из сценарных групп, особенно в начале войны, то да, эта версия является очень вероятным.
Но достаточно посмотреть на особое положение Днепропетровской синагоги, так сказать, и ее

**SPK_0:**
влияние на принятие

**SPK_1:**
решений.

**SPK_0:**
Кстати говоря, и вот Днепр как раз первый год, может быть, полгода, первый год войны — это был единственный город, по которому вообще не прилетало, и многие это связывали.
Многие это связывали опять-таки с тем, что такое может быть.

**SPK_1:**
И

**SPK_0:**
я в Днепре жила первое время с началом войны, поэтому могу сказать это на собственной шкуре.
Там действительно было безопасно.
Вот.
И также теория, которая сейчас, я хотела бы спросить, якобы в последнее время с особенной силой, я уже спрашивала о том, что произошел некий, мол, перевес со стороны Трампа, якобы снова рассматривается вектор, по которому принято решение нанести России стратегическое поражение с тезисами, которые были озвучены еще во время тристоронней комиссии и с целью поделить Россию.
Как вы думаете, действительно ли сейчас это имеет место быть?

**SPK_1:**
Мое мнение то, что этот вектор вообще не менялся.
Мое мнение то, что это вообще не менялся никогда.
То есть мое мнение то, что это план, это задача на эту войну.
Это, кстати, одна из причин моего принципиального тезиса о победе или капитуляции.
То, что нейтральной опции нет.
То есть в том числе и для России.
Если Россия проигрывает эту войну, то форум, как это, деколонизированной России примерно нарисовал очень...
На нем очень хорошо было засвечено, каким образом Запад планирует, ну, западные элиты планируют поступить с побежденным.
И вот этот вектор вообще не меняется.
Мне кажется, очень важно понять, что споры внутри вот этой западной коалиции в том мире, который есть, ведутся по двум вещам.
Они ведутся о методе достижения этой цели, каким образом.
Ну, и уже кто что получит, какой ценой в этой игре.
То есть каждый хочет потратить как можно меньше, получить как можно больше.
То есть там огромное количество внутривидовой борьбы.
Но надо понимать, что ни у Трампа на глубине, особенно у Витхова с Кушнером, ни у Лондона, ни у Макрона сомнений по поводу вот этой цели вами озвученной не было вообще никогда.
То есть, на мой взгляд, надо понимать, что цель вообще не меняется.
Вот это ощущение, что сейчас там придут умные люди, или сейчас там придут прагматичные люди, и они все поймут, и мы договоримся.
Вот это ощущение является очень опасным ощущением.
И здесь, опять-таки, промыслительно вот эта трагедия ударов там и по Москве, и по Петербургу, и по прочим, скажем так, она в каком-то смысле полезна исторически России тем, что она вот эту дурь из головы выгоняет.

**SPK_0:**
А вот вы как думаете вообще в обществе в целом, вот по вашим ощущениям?
Вы же тоже читаете комментарии, постоянно общаетесь с людьми.
Есть это понимание?
Потому что мне кажется, после вот, например, да, того, что было в Телеграм-сегменте, после там истории с запретом Телеграм, с Макс, вообще с ударами, когда люди говорят, а как это, а как это, дроны почему летят?
И как бы, да, то есть понимание того, что когда их тысячу, их сбить невозможно все, при самом лучшем ПВО, насколько я понимаю, мне военные не раз говорили, что в Москве действительно лучше ПВО в мире.

**SPK_1:**
То есть

**SPK_0:**
по вашему, в общем, ощущение того, что эта война, она экзистенциальная, она про то, что Россия или будет, или не будет, а в обществе в России есть?

**SPK_1:**
Мне кажется, его больше, чем его было в 22-м.
Ну, то есть, мне кажется...

**SPK_0:**
Дугин об этом говорит постоянно, и постоянно говорит о том, что нужно проснуться.
Особенно, особенно тем, кто в пределах МКАД, что это просто...

**SPK_1:**
Ну, здесь, смотри, да, ну, про МКАД интересно, то есть люди разные.
Мне кажется, они везде все примерно одинаковые.
В пределах МКАД огромное количество людей ушло на фронт и помогает фронту, и в провинциях огромное количество людей, которые, введутся на телефонные разводки, и потом мы видим эти новости, да, то есть это не стоит работать по разжиганиям.
То есть базовая оценка какая?
Поймите, мне кажется, вот, со времен 22-го года это состояние, оно не сильно изменилось.
Вектор движения внутри российского, русского общества правильный, а скорость его, да, медленная.
Ну, то есть, условно говоря, если раньше мы лежали в правильном направлении, то, возможно, сейчас начинается постихоньку ползти в правильном направлении.
Но это вот тоже такая особенность, эмперского, скажем так, бытия.
Оно редко быстрое, да, но оно копится.
Поэтому, отвечая на ваш вопрос, то есть, мне кажется, это движение идет, это понимание постепенно приходит, но на фоне этого понимания, разумеется, растет запрос, который очень тяжело, которому российская власть непривычно, скажем так, именно российская власть за 30 лет очень непривычно, потому что это запрос на то, чтобы слова и делу соответствовали, да, то есть все вот эти ваши вопросы, а почему так?
Ну, то есть, если уж у нас экзистенциальная социальный конфликт, то тогда АБЦД, да, то тогда, пожалуйста, можно хотя бы не говорить о партнерстве, духе анкориджа, то есть вот эта медийная составляющая, вот тогда вот начинается, скажем так, очень большие претензии, которые тоже требуют изменений, которые тоже идут крайне медленно, хотя они тоже идут, мы можем заметить.
То есть, суммарный ответ на ваш вопрос, оно идет, но медленно.

**SPK_0:**
Ну, вот что-то.
Вы вообще, как думаете, а способ коммуникации, который выбрал Кремль с народом, он правильный?
В плане того, что, ну, люди не до конца понимают, что такое деноцификация, что такое демилитаризация, что вообще такое победа, а когда она наступит, а почему вот эта победа, а вот эта не победа.
Нужно ли называть вещи своими именами, сказать, мы пойдем, например, до, или нет, потому что в случае неудачи нет отступных путей и так далее?
Правильную ли коммуникацию и способ коммуникации выбрал Кремль?

**SPK_1:**
Ну, мое мнение в нынешних условиях, ну, то есть, это не та коммуникация, которая была выбрана в 26-м году, уже не соответствует тем вызовам, потребностям и задачам, которые стоят, однозначно не соответствуют, стоят вот перед русским народом, перед Россией, потому что оно работало, та коммуникация, может быть, работала для локальной, действительно, спецоперации, как она планировалась, она работала, когда надеялась то, что это может быть удержаться на меньшем уровне, но в условиях того, то, что, к сожалению, прогнозы господина Нового, с точки зрения вот именно лестницы эскалации, скорее являются сейчас правдивыми, чем нет, четкость понимания, четкость коммуникации крайне важна.
Более того, в условиях того, то, что враг сделал всю ставку на когнитивные технологии, переводя на простой русский язык, когнитивная технология, это технология сведения населения с ума, то есть, ответить на это сведение с ума можно только четкостью понимания, ясностью понимания, это только возможно четкими, понятными словами, когда, опять-таки,

**SPK_0:**
надо сказать, мы идем до Киева, например, или надо сказать, мы...

**SPK_1:**
Ну, допустим, что значит деноцификация?
Ну, то есть, дать определение, вынести определение, какие у нас цели, какие у нас определения, что эти цели значат, да, то есть, что значит деноцификация, что значит демилитаризация, что вот нам очень часто говорят, что цели своему будут выполнены, да, вот уже, вот к 26-му году очень хочется четко, вот, пожалуйста, можно, ну, хотя бы, вот так, в 10 пунктах описать, как эти цели выглядят, чтобы Мы это вот знали.
И при этом понимание вот этих, ну, чтобы врага назвать врагом, брата братом, союзника союзником, вот такого рода запроса, он действительно у населения растет.
И вот очень важно, что пока эти ответы не даны, это создает вот этот единственный люфт, скажем так, ну, как бы нестабильности, можете его назвать, куда, собственно, и бьют когнитивные технологии оппонента.
То есть они все бьют вот в эту неопределенность.
Чем больше у вас пространства неопределенности, тем больше пространства для действий специалистов по когнитивной войне вашего оппонента.

**SPK_0:**
Вот скоро уже будет, собственно, пять лет, как вокруг этой войны, мне кажется, одна из самых сакральных фраз, которая постоянно-постоянно возникает в голове, вот про то самое чеховское ружье, которое однажды должно выстрелить, да?
Оно вот висит, висит и висит.
В начале этой войны один человек, который имеет военный опыт, сказал мне, что чем более мягкая война, тем больше по итогу потерь, потому что она, чем более мягкая, тем более растянута во времени.
И то, что кажется мягким, нередко лишь продлевает боль.
И об этом, собственно, говорит...

**SPK_1:**
Ну, с военной точки зрения он прав.
Да, да.

**SPK_0:**
И об этом, собственно, говорит и Караганов.
Как вы думаете, что получается без применения самого страшного не обойтись?

**SPK_1:**
Я думаю, то, что еще более трагично, как вам объяснить?
Это неприменение ядерного оружия возможно только в условиях, если вам будут верить, что вы его примените.
Вот в чем трагедия, понимаете?
То есть только если вот этот страх перед вашим применением ядерного оружия реален, у вас получится вот надежда его не применять.
Это вот по фразе «хочешь мира, готовься к войне».
И тогда, возможно, если ты к войне всегда готов, возможно, тебе не придется воевать.
То есть только полностоянная готовность применения ядерного оружия дает нам надежду, что оно не будет применено.
А вот это как раз установка на то, что оно никогда не может быть применено, практически делает все более и более вероятным его применение.
И вот это очень трагичное, скажем так, свойство времени, в котором мы живем.

**SPK_0:**
Я не знаю, правда это или нет, но от некоторых людей, которые лично знакомы с Путиным, я слышала, что Путин очень верующий человек и гораздо больше гораздо более верующий человек, чем многие думают.
Вы вообще, как думаете, Павел, с точки зрения верующего человека, как верующий человек может принять решение о применении ядерного оружия?
С точки зрения веры.

**SPK_1:**
Опять-таки, здесь, с точки зрения веры, простите, ядерное оружие ничем не отличается, повторюсь, от другого оружия, которое мы обсуждаем.
Ну, повторюсь, даже если берем историю, вы, наверное, знаете, что во время обычной бомбардировки Токио обычными зажигательными бомбами погибло людей больше, чем в Хиросиме и Нагасаке вместе взятых.
И, опять-таки, если мы берем на эту войну, то, скажем так, то количество людей, которое погибло бы от применения локального ядерного оружия, сильно-сильно-сильно меньше, которое вполне себе обычными пулями, снарядами и дронами погибло за эти годы.
То есть проблема не в этом.
А я думаю, что здесь вопрос именно для вежливого человека, вопрос именно про ответственность.
То есть вопрос, перед кем он отвечает и какую ответственность за это свое решение человек готов нести.
Зная господина Путина, ну, опять-таки, на основе его речей, это действительно крайняя мера, на которую он только пойдет, только не, скажем так, приняв, что все остальные варианты действительно являются гораздо хуже.
Еще гораздо хуже.
И это крайнее решение, которое, опять-таки, я повторюсь, это, вы знаете, очень часто вот люди говорят, как это, был бы я президентом или там, был бы я королем.
Это вот про тяжести предельной ответственности, тяжесть, ну, тяжесть вот этой шапки Мономаха.
Я не завидую.
Короткий ответ.
Точно бы не хотел, чтобы от меня зависело применение или не применение, скажем так, вот этого оружия.
Но, опять-таки, как в Галаше собеседник говорил, с точки зрения военной доктрины, там все довольно сухо и рационально.
И он, в принципе, возразить ему сложно.

**SPK_0:**
С точки зрения, вот, в вашем понимании, да, жизни, такие люди, как Зеленский, какую обычно имеют судьбу, что я имею в виду?
Вот я честно вам скажу, Павел, что как будто бы, да, нас сейчас уже сложно чем-то удивить, да, как будто бы такой иммунитет от всего.
Но когда я вижу, как этот человек ведет себя со всеми, я честно говорю, ну, у меня даже нет слов, чтобы выразить вот этот уровень одновременно наглости, вульгарности, злобы, ехидства какого-то и вот этого, знаете, вот моря по колено.
То есть этот человек, который...
Хамство называется.

**SPK_1:**
Да.

**SPK_0:**
Это даже больше.
Это что-то, вот хамство в кубе какое-то.
Человек, который не боится никого.
Он не боится и не уважает никого.
И для кого никто не авторитет.
Да.
А когда он угрожает...

**SPK_1:**
Можно сказать, ничего с ним.

**SPK_0:**
Ничего.
Ничего святого.
Да, ничего святого.
Ну, вот что бывает, когда атеисты приходят к власти, кстати говоря, да?

**SPK_1:**
Ну, тут вопрос, насколько он атеист, зная госпожу Веронику Феншуй, почему нормальный язычник.

**SPK_0:**
Это хороший вопрос.

**SPK_1:**
Да, да.
И, кстати говоря, да, ну, как бы ничего удивительного.

**SPK_0:**
И как вообще такие люди заканчивают, на ваш взгляд?

**SPK_1:**
Есть вообще возмездие и судьба?
Ну, как...

**SPK_0:**
И справедливость?

**SPK_1:**
Как это?
Неотвратим конец пути.
Разумеется, справедливость есть.
Ну, то есть, по божьей...
Ну, с божьей...
С православной точки зрения очень понятно, как это все заканчивается.
Тут понятно, что есть возможности для покаяния для всех.
Маловероятно, но как бы возможно.
Но без покаяния вполне...
Ну, опять-таки, исход вполне понятен.
А если смотреть исторически, ну, тоже это отработанный материал, рано или поздно будет, который будет использован, выкинен, взвешен, измерен и признан негодным, да?
То есть, ну, то есть, конец...
Опять-таки, я думаю, это очень трагическая судьба.
Ну, кстати, господин Зеленский очень хорошо это чувствует, да?
То есть, его наглость, она во многом в каком-то смысле наглость обреченного.
Ну, он понимает, что жизни-то у него личной-то никакой не будет.
И поэтому он пользуется сейчас тем очень...
Он же хорошо пользуется вот лицемерием всех участников, да?
Почему он может себе позволить такую наглость?
Ну, потому что все врут, да?
То есть, условно, например, когда критикуют Зеленского, но выдвигают на первое...
Когда пытаются провести линию, Зеленский плохой, Буданов хороший, да?
Он же понимает, что это вранье.
Абсолютное, да?
То есть, это абсолютно одно и то же.
Ну, одному духу служит.
И вот он вот в этом вранье, то есть, он очень хорошо научился, мне кажется, вот, ну, будучи, можно сказать, лицедеем, он очень хорошо научился выживать в этом мире лицедейства, служа своей вот этой языческой богине, там, которая...
Культ, который они создают сейчас в Киеве.
Но конец пути вполне неотвратим, опять-таки.
Как только...
Ну, мы опять не знаем точки, нам не дано знать времена и сроки.
Но вектор более чем понятен.
Мы много раз вспоминали судьбу господина Сикорского над Гибралтаром.
Это, наверное, лучшее, что ждет этого человека в случае любой паузы.

**SPK_0:**
Кстати говоря, тут вспоминается, да, если вы читали, ну, якобы воспоминания Путина о его жизни в коммунальной квартире, как он однажды...
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь, которая напала на него, на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Да.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.

**SPK_1:**
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.

**SPK_0:**
Маленький Володя встретил крысу в квартире, коммунальной квартире, и на всю жизнь запомнил, что никогда нельзя загонять крысу в угол.

**SPK_1:**
Спасибо большое, Диана.
