
**SPK_1:**
песочный интерес

**SPK_0:**
Паш, привет, но пока мы еще, видать, на брудершафт не выпили

**SPK_2:**
Ну, давайте, да, собственно, перейдем к новостям

**SPK_0:**
Павел, а тебя кто-нибудь называет вообще Пашей?
Вот так, знаешь, по-небратски кто-нибудь Паш, ну хватит Есть такие, да?

**SPK_2:**
Супруга, я так думаю

**SPK_1:**
Да, конечно

**SPK_0:**
Я говорю так, прям вот в СМИ

**SPK_2:**
Не, в СМИ, вот ни разу не слышала

**SPK_1:**
И не только супруга, а в СМИ нет

**SPK_2:**
Ну и мы не будем, отец Павел

**SPK_0:**
Лучше меня в СМИ не называть, так как меня супруга называет

**SPK_2:**
Наверное, да На самом деле, тема-то серьезная И чего мы смеемся, отец Павел, почему вы смеетесь?

**SPK_0:**
Потому что мы христиане

**SPK_2:**
И нам все равно?

**SPK_0:**
Нет, нам не все равно У нас просто, помимо плохих новостей, всегда есть очень много хороших Мы стоим на фундаменте очень хорошей новости Радостной новости, да?
То, что называется Евангелие Ну, Полин, просто благая весть, радостная весть, понимаете?

**SPK_2:**
Я понимаю И надо сказать, что в тот момент, когда наши слушатели и зрители это все увидят Уже закончится третья неделя

**SPK_0:**
Закончится все

**SPK_2:**
Нет, нет, ну я надеюсь, что нет Но третья неделя Великого Поста Закончится точно И станет еще ближе Пасха Но начнем с новостей, которые, на самом деле, последнюю неделю Будоражат умы, сердца тех, кто смотрит новости, наверное С Ирана И я начну не с вопроса, а с утверждения И потом можете его прокомментировать Если можно, можно я так сделаю Потому что я долго думала, что спросить Но я вот наблюдаю последнюю неделю за всем происходящим И вам, Павел, наверное, очевиднее, как это все в США выглядит И об этом я тоже хотела вас потом спросить Но вот есть Трамп, который вот сегодня, в день записи этого эфира Сказал, что он всех победил вообще И выиграл все, что можно выиграть Но при этом из Ирана не уйдет, потому что надо бы довести до конца

**SPK_0:**
Как пара Олимпиады, получается

**SPK_2:**
Ну, возможно, не знаю И при этом есть Иран, который выбрал Пару Олимпиаду Новую Айталу И кажется, вот просто на уровне ощущений Вы уж простите, я перейду вот в такую плоскость На уровне ощущений мне кажется, что он проигрывает Несмотря на превосходство США в воздухе Несмотря на то, что вроде бы там какие-то невероятные бомбежки Каждый день анонсируются все больше и больше и больше И у меня в связи с этим возникла гипотеза о том, что так происходит Из-за того, что...
За Ираном, вот на каком-то таком тонком уровне Стоит что-то большее, чем за США Потому что в США мы видим, как выкладываются ролики Про бомбежку Ирана под музыку из Макарены А все-таки Айталу выбирает Совет Старейшин Все-таки это как будто бы разный немножко калинкор Вот так ли это?
Верно ли это ощущение?
Верна ли это гипотеза моя?
Я думаю, что в принципе...
Иран, возможно, даже может быть и победит в этом конфликте

**SPK_1:**
Ух, ну про тонкий мир у нас священник пусть лучше скажет Я просто прокомментирую, что происходит На самом деле, христианину довольно...
Если мы внимательно читаем Писание Нам очень легко распознать некоторые закономерности политической реальности И вот сегодня на примере вот этой войны Мы видим очередное проявление истины из Богородичной песни Где это...
Благословен Господь, который...
Рассеял надменных помышлениями их сердец Вот вся та вот эта странная, скажем так, позиция Которую вы наблюдаете вокруг Пресетского залива Ее корни лежат в очень простой страсти В которой отец Павел постоянно исповедует всех к нему приходящих, наверное Гордыня надменная Потому что биполярочка это не очень хорошее состояние Для принятия политических решений А американская политическая стратегия строилась на примерно...
В следующих взаимопротиворечащих утверждениях С одной стороны, Иран это абсолютное исчадие зла Там вот это все 40 лет Death to America Мулы, зло и прочее А с другой стороны, да как они посмели бить по нашим базам в окружающих странах Понимаете, что это два утверждения, которые являются полностью противоречивы относительно друг друга Но они прекрасно удерживаются в одной голове И вот на этом разрыве, соответственно, и происходит вот этот акт рассеивания Что твои планы приводят к последствиям, которые, мягко говоря, ты не ожидал Обратится болезнь его на главу его, наверх его неправда его снедит Ну то есть у тебя неадекватное представление о реальности Ты неправильно оценил противника, мягко говоря Ну, условно говоря, план мы сейчас всех переубиваем, как было в первый день И вы тут выйдете свергать свой собственный режим И становиться нашей колонией Внезапно что-то пошло не по плану И проблема-то в том, что плана Б нет, да?
То есть почему вот это все выглядит сейчас смешно?
Заявление о победах, потому что, очевидно, это как в русском, знаете, такой присказке Я медведя поймал, так иди, он меня не пускает То есть можно, конечно, очень долго заявлять о том, что я победил Иран Проблема в том, что нужно, чтобы еще Иран хотя бы перестал делать те действия Которые не позволяют тебе заявить о своей победе То есть заявить-то, конечно, можно, но сложно заявлять о своей победе с перегрытым армузским проливом А вот здесь наступает фундаментальная проблема Что заставить Иран снять плакаду армузского пролива военным путем сейчас невозможно Это можно сделать политическим путем, но для этого надо заплатить очень много Ну, то есть, а это и есть поражение То есть критерий победы и поражения, он же определяется относительно целей войны Для США цель была простая Смена режима в Иране на дружественной и взятие под контроль иранской нефти Ну, то есть, чтобы это США определяло, сколько, куда, когда иранской нефти пойдет на рынок Ну, такая Бенесуэла 2.0 Очевидно, что эти цели, они не будут в Иране Цели не достигнуты Проблема в том, как отползти с минимальными потерями Но вот сейчас сделать это, мягко говоря, будет крайне сложно Потому что, ну, как вы понимаете, человек, у которого убили всю семью, не очень склонен договариваться

**SPK_2:**
Это правда

**SPK_1:**
У него вот есть маленький, скажем так, зуб на вот эту историю, да И, как минимум, то, что ходит в слух Даже вот сегодняшнее сейчас было выступление По сути, он ставит вопрос радикально о выводе американских баз с территории региона О выплате репараций Ирану со стороны США и Израиля И тут, как в анекдоте, вы когда последний раз видели, чтобы Америка кому-то что-то платила, да?
То есть все эти условия становятся практически политически невозможными Но цена продолжения конфликта в длинную для США выше В этом вот такая загогуля На все началось с того, что у вас в голове было два неправильных утверждения Ну, это вот российским зрителям это знакомо Это как очень популярное такое размышление То, что Владимир Путин одновременно является дедом России Который прячется в бункере со страха Но при этом же он управляет всем миром Вот как эти две, скажем так, тезисы Соответственно, существуют в одной и той же оппозиционной или аналитической голове Понять сложно, но прекрасно вот существуют То есть вся европейская дипломатия на этом строится Россия крайне слаба, поэтому нам надо вооружиться и ее деколонизировать Но при этом Россия очень страшная и опасная И если мы не объединимся, она нас съест Вот вам краткое содержание этих биполярчик

**SPK_0:**
Я думаю, что, ну, как бы это дисклеймер сразу Что я, как бы, конечно, очень могу ошибаться Ну, такой своей мысли вслух Что мы просто еще, в целом, мир еще до конца не дошел До стадии полного отрицания международного права Еще где-то что-то сохраняется, какие-то последние иллюзии Поэтому мир не перешел еще к тем войнам, которые были в старые добрые времена Когда вырезалось просто все Население, женщины, французы he is a woman in captivity, men kill everyone, preferably boys, yes, that is, full submission and destruction is a victory, but if they surrendered to slavery, yes, well, okay, maybe someone will be spared, but at some point it happened that it seems as if they began to pity the world for the population, but weapons of mass destruction are considered evil and so on, so it seems to me that we are moving in that direction when, well, the last stoppers will finally be removed and people will already start fighting like in the good old days when you just dig up just the population, and everyone will already care about it, and in the same time, it seems to me that the Americans may end up in such a situation that they will pay for the repair, it will be a shame to disgrace the base, this is also a defeat, well, as it were, why not repeat it with the first time you canới первое скрыть вы знаете отсюда на счет власть местных

**SPK_1:**
capitalist table и тогда все эти базы очень workspace то есть ну можете конечно все это посбрасывать но проблема это не решит потому что бы тем самым только гарантируете стирание государства израиль уже с этой скажем так территории нет там сейчас хороших вариантов нет это вот проблема то что вся стратегия was hanging on about absolutely this, you know, very such a protestant idea of ​​election, yes, that we are elected, we can and we can't get it, I'm not a fool, I can do it, why look at point 1, that's about it, well, the boss is always right and what to do if the boss is wrong, look at point 1, America always wins what to do if America loses, look at point 1, here you have, according to this logic, it all kind of goes around, but here there is a nuance and its comments that this is what they are old good times here, in fact, we do not agree here 20th century was much less humane than for example century 19 if you look at this especially less humane than by 2018 at the beginning of total capitulation, it is the consequence of n idea of ​​exception of the war if you look at the medieval wars it was absolutely normal to fight for ten years then conclude status in turn, but the idea of ​​extinction right after the end of the century the idea of ​​extinction the idea of ​​extinction the idea of ​​extinction the idea of ​​extinction war if you look at the medieval war it was absolutely normal可以 воевать 10 лет потом заключить перелаживать в hugely неожиданный мир world for 10 years after which the war is automatically prolonged the state of the war today we live in the world when there is no war, you will notice that because of him no one can declare a war to anyone, that is, the United States cannot declare a war to Iran, Russia cannot declare a war to Ukraine, Ukraine cannot even declare a war to Russia, and even Iran did not declare a war to the United States, that is, no one is with whom, as it were, does not fight this war, but this creates this impossibility, in fact, the conclusion of a normal agreement, because if there is no war, there is no agreement for a double line to Grandma mah vogiesheva, here, too, here is the reverse such some kind of dependence as a result we actually do everything through a little such an infinite no war and no world the whole world becomes 1 1 ha a global wild field of the world a global gray zone of war space space of the world is notThat is, it is really important what is happening now, a triumph ma rimose triumph of Trotskyism, but now I have a question about the괙

**SPK_2:**
fate of the exit from this, you probably wanted to 춘DE it to start but it didn't work out, because it seems to be initially...
Well, there are different hypotheses about the origin of power, but one of them says that a person who took power took responsibility for the people he represents in front of the Lord.
Obviously, looking at the USA, although despite the fact that it's really a Protestant idea and so on, it doesn't seem like it's like that there.
In the case of Iran, there's a little bit more of an impression that it's like that.
Well, maybe.
It's, again, maybe, it seems to me.
And I'll just ask the second question right away.
Is there anything here that just in the end, in the current transition of the world that is happening now, will those countries win, where the power will take on this sacred function?

**SPK_1:**
There will be.
There will be a short answer, but the question is whether we will survive.
I think we will survive with you until this time, because now you need...
How do I explain it to you?
Well, generations of grown-ups, rulers, who, to put it mildly, were overthrown by the tsars all over the world for this.
That is, in general, the idea of ​​dividing power and responsibility is the main idea of ​​all Masonic revolutions, starting with the Great French Revolution.
Well, including the October Revolution and all these stories.
What was the point?
The monarch has a very clear responsibility before God.
The aristocracy doesn't really want to serve.
That is...
They are oligarchs, they are aristocrats, they are high officials, and so on, and so on.
Therefore, historically, they have always been very tempted by this task.
And let's save the power and shift the responsibility, including the people.
If anything, the people will be to blame for everything.
He didn't choose those.
Well, you chose them yourself, he wanted to.
And this was the system, it was formulated for centuries, as it were.
And now, for it to change at some point, voluntarily, no.
Unfortunately, I'm afraid, there are only pain, bloodshed, and grumbling.
Well, that is, you are right, of course.
The question is whether we will survive to this time.
I fully agree that at the end of this entire period of the Thirty Years' War, or however long God has measured it, only those will survive, where the authorities will take, including themselves, sacred responsibility for those over whom they rule.
It's very optimistic, you could say.
Well, how optimistic he is.
On the subject of optimism, you know, we even have an apocalypse.
We are destined to meet with optimism.
Oh, my God, Hagrid.
Oh, my God, Jesus, Varanath.
Although there are events happening, to put it mildly, just like you are watching the news right now.
That is, this is such a subtlety of the state.
But from a political point of view, it should be understood that the entire system of democracy exists only in order to divide power and responsibility for power.
That is, your thesis is extremely anti-democratic.
Well, if anything.
And this, after 1945, we all signed into the Constitution.
That is, to put it mildly, it is difficult to refuse this.
It is difficult to refuse this.
Although there will be no other way out.
But first they will try everything they can.
Artificial intelligence, censorship, control over the population, and so on, and so on, and so on.
As long as you don't take responsibility.
But in the end, only those who will take responsibility will survive.
Yes.

**SPK_0:**
I look more apocalyptic, but not in the sense of some wars and so on, but in the sense of what the Holy Patriarch said when he said that artificial intelligence will be an apocalyptic challenge to human freedom.
After all, there is a famous fairy tale, and the king is naked.
That is, thanks to mass media, in general, the population in the world, in civilized countries, has seen what power is in reality.
And what people are in reality.
And this is not even a matter of Heppstein's list, but in general, just how smart, wise, competent the power is.
Especially considering that people have recently started giving a lot of interviews, making remarks in social networks, comments.
This also applies to Russia.
That is, the discreditation of the State Duma is just incredible.
That is, there are, of course, smart deputies who do a lot of good, useful things.
But those comments of various officials, they just put everything down to zero.
And it seems to me that at some point people will be disappointed in the human rule over themselves.
And it will simply be proposed.
Well, first of all, such attempts have already been made.
But it will simply be proposed, that is, some kind of management of the artificial intelligence, which will still be behind a person, it is clear.
We will not see these kings anymore.
That is, the artificial intelligence, for example, will be called to put on the king.
So that no one could undress him.
And the power will be covered with artificial intelligence.
But people will be calm, because it will be ...
Well, in short, in simple words, if the radio listener does not quite understand, it is like a camera on the street.
That is, once there were HBDD employees, with whom you can always negotiate.
And people, in principle, drove as they wanted.
I remember the 90s perfectly well.
Then cameras appeared.
And the movement became normal.

**SPK_1:**
But over the long run, I will say right away, it will not work with the authorities.
For one simple reason.
Because they will not negotiate with each other.
That is, the problem is that such a system kills trust.
That is, this algorithm, it actually exists for that.
So that you don't have to trust.
And when trust is killed, there is no ability to cope with an emergency situation.
And emergency situations, the main one of which is war, will not happen anywhere in human nature.
Because each of the authorities will not consider others as people anyway.
Okay, that they, conditionally, do not consider those who rule as people.
But conditionally speaking, conditionally Biden, conditionally Trump, will never consider Mulu as a person.
And Putin will not consider him as a person or a collective either.
Therefore, they will not negotiate.
And this is why this process of natural selection will take place.
At the same time, what my father-in-law wrote with artificial intelligence, is that now they think that this is such a sword and hammer, which will allow them to avoid solving the problem that I talked about at the beginning.
It won't work, but this will take a few, maybe decades, but I don't think it will take that long, in fact.
They think it will be much faster.

**SPK_2:**
And how does it all look from the inside?
Here in the USA, in general, I understand that the average statistician in the USA is not so much interested in what is happening outside his headquarters.
That is, there is no such thing that they bombed a school for girls, everyone was outraged, because I, for example, I can only listen to Tucker Carlson, who still speaks on this topic, but I don't know how much...

**SPK_1:**
But he is the only one, you know, he was specially marginalized for this.
Tucker Carlson is a person with a large, so to speak, of course, number of subscribers, but on a large political level, he is an exception.
And the Americans, in general, well, there is irritation, they don't like the fact that gasoline is growing on gas stations.
This is important, this is unpleasant.
And this kind of Russian type of compassion for the outside world is not at all typical for the Americans.
The other thing is that this does not matter.
Accordingly, decisions are made based on other logics.
How decisions are made, for example, the logic of this group of pastors, dispensationalists, who want to speed up the apocalypse by building the Third Temple, this is important.
They have a business in this region.
But in general, the Americans have nothing to do with it.
And since they have nothing to do with it, their opinion, let's say, is the secret of Polichinelli, who do not tell them that, in principle, yes, the opinion...
It always turns out that they are all against the war.
That is, every president says, I will end the voids, but all the voids continue for some reason.
Well, that's exactly what continues, because real clans are a real group of interests, and there is a business for the region, but the Americans don't.
That's all.

**SPK_0:**
Well, I'll go back a little bit about the fact that they don't agree.
It seems to me that...
When people agree, that's when motivation appears.
The threat of loss in general, in general, of power, taking into account the fact that it is clear that both the wars that are taking place and the tension in the whole world that is growing, it can lead to the fact that the highest circles, which, for example, I don't know at all, but they are in any case those people who do not listen to us now, I think, they will not listen to us at all.
It's a temptation, it's a temptation that people can be controlled in this way.
I will give a simple example, which, well, it's not that it surprises me, but it is unpleasantly surprising, that now on measured YouTube a lot of channels have appeared, which are called Father Dmitry or Father Anatoly or something else, which exist for literally two or three months.
They have somewhere tens of thousands of subscribers, somewhere already hundreds of thousands of subscribers.
This is from the beginning to the end of artificial intelligence, from the beginning to the end.
The priests preach, well, it's not priests, it's IEA, they preach perfectly, everything is beautifully shot.
To be honest, even in some kind of preaching of such a pastoral, theological character, it is impossible to dig up, because, you see, the numbers clearly calculate which texts to take for the voice-over, which will not be discredited or anything else.
But what is surprising is that when you open the comments, and there are a lot of comments, there are a lot of grateful people.
And right here, Father Dmitry, thank you, Father Anatoly, and so on, and even when...

**SPK_2:**
You don't think they are also bots?

**SPK_0:**
No, no, no, no.
They are the same.
Well, because you can look at the channel, who you are subscribed to, and so on.
You can check, in fact, the real subscriber.
And even when people write, this is artificial intelligence, and so on, then no one even notices it.
And in this sense...

**SPK_1:**
Dear Father Pavel...

**SPK_0:**
Yes, let's go, Pavel.

**SPK_1:**
Sorry for interrupting.
It's just important.
It's not that the problem is at the bottom.
Everything you say is true.
One nuance.
People will not die for artificial intelligence.
Who will protect this power when it is kept on artificial intelligence?
I'm talking about this.
Are you sure?
The challenge will be that.

**SPK_2:**
I think they won't, really.

**SPK_0:**
Well, you know, it's interesting.
I'm talking to the guys, it's cool, probably, it turns out, because now I'm constantly going, 9th, 8th, 8th, 9th grade.
Well, about a third of the classes are constantly communicating with artificial intelligence.
Constantly, right?
Right.
Right, constantly.
And for them it's...
It seems to me that some of them will be ready, if they are removed, they have artificial intelligence, which is already friendlier with them, right?
Some may even want to go out the window.
That is, they will want to die.

**SPK_1:**
Go out the window, please.
No, they may want to die, but they will not want to sacrifice themselves.
A huge difference.
Do you understand?
I can't explain this difference between self-sacrifice and, in fact, the reaction of a teenager to attract attention and inability to cope with their own pain.
That's what I'm talking about.
And in relation to the government, you know, the government that does not take responsibility for the people over whom it rules, no one will defend it.
And that's why this whole structure hangs on this, in fact, this Kantian project.
Let's kick the canto again.
And here we are at the top.
At the top of the elite we will agree.
And in order to better manage this scum, we will not fight each other.
But it doesn't work, because you at the top level cannot count on each other for people.
You can't, it's proven, you can't.
And if there will be a winner?
Because, in simple terms, time is moving.
The winner, the passion does not go anywhere.
The city, the greed, the excess.
That is, rationally, if a person were rational, Father Pavel, then yes.
But we are not rational, we are moving passions.
But rationally, it should have been in the 90s.
If what?
Well, for three years, yes.
Well, for three years, okay, let's bear with it.
Yes, that is, not for long.
Yes, that is, I understand.

**SPK_2:**
For listeners who have not read the Apocalypse, it should be explained that after the Antichrist comes, well, before the coming of Christ the Lord in power, only three years should pass.
Yes, I'll just explain it just in case.

**SPK_0:**
And you don't have, Pavel, a strange apocalyptic story?
You don't have a taste for it when you look at it all.
Or do you think that, well, or do you honestly understand that Solomon is right?
Everything that happened now has already been there for centuries.

**SPK_1:**
And both, yes, that is, in fact, well, Solomon is right, definitely.
That is, it is not special.
On the other hand, as we should always be ready.
That is, it is more difficult to explain in Russian than in English.
You know, there is a certain article, an indefinite article.
Here I definitely have a feeling of an indefinite article, like this apocalyptic feeling with an indefinite article.
And about a certain article, the Church teaches us not to think, otherwise it is our favorite entertainment in every generation to look for the fact that the Apocalypse is right here and now.
It is told to us, given to us.
In general, no one knows this more often than the Father of our Heaven.
Therefore, even if you want, you cannot be too much into it.
There are many bad consequences from this.
But with indefinite, that is, if we understand the whole symbolism of the Apocalypse as purification, revelation, the secret becomes clear, then, like the likeness of this fractal, yes, of course, there is a war.
And the war is always in this sense of purification.
War, disease, crisis, attack.
This is not for nothing that in the Russian language such events are always, as we said, the Lord has blessed.
That is, the Lord has blessed.
This is not always about what we perceive as a happy, such a blissful moment.
This is often about such a great tragedy.
And therefore, yes, there is in this case.

**SPK_2:**
The last thing I ask about this topic, we have only one and a half minutes left until the end.
How true is the hypothesis, just our viewer and listener asked us about this.
How true is the hypothesis that Trump can be driven by some really messianic ideas, and that is, really the construction of the Third Temple and so on.
That's what I wanted to ask.

**SPK_1:**
Look, a short answer.
Not as much as Trump himself, a bunch of people around Trump.
Trump himself is driven by a very simple idea, and Trump is great.
He personally speaks only with one, God himself.
He literally said it.
No one limits him to his own blood.
Therefore, he is great.
He is the ruler of the planet from one particular palace.
And he has no problems with this question.
And around him, these people with messianic things are serious.

**SPK_0:**
Before we go to the end, I just want to say that I already have two temples on the territory.
So if anyone wants to build a third one, come to the Harbin Temple.
Friends, do not miss it.

**SPK_2:**
Do not miss it.
Do not miss it.

**SPK_1:**
Sand Interest

**SPK_2:**
Good evening, dear friends.
Sand Interest is on air.
I am the priest Pavel Ostrovsky and I am Polina Uvarova.
And our guest today is political philosopher Pavel Shchelin.
Hello again, Pavel.
We greet you again.

**SPK_0:**
Friends, I wanted to talk about the family for a second and a half hour.
Because sooner or later we need to give birth here.

**SPK_2:**
More.

**SPK_0:**
More.
When I watch all these stories about what needs to be given birth and so on, I feel sorry for the young guys who have to do all this.
Because I communicate with them the most.
And while they are Christians, while we are having Christian conversations, they have some kind of light in front of them.
But when the speech comes in, we are already talking in a secular way.
Probably, for this reason, it is better not to talk to young people in a secular way.
They have some kind of absolute...
Stupor.
...sadness.
Yes.

**SPK_2:**
Their tone.

**SPK_0:**
For one reason.
Because we are, in fact, the first place in the world in Russia in divorce.
It is clear that no one wants to get into a mortgage.

**SPK_2:**
Yes, a mortgage is okay.
As a person living in a marriage, I can say that just despite the fact that I love my husband and, I hope, he loves me too.
Despite what?

**SPK_0:**
Yes.

**SPK_2:**
But despite this, I can't get rid of, reading the news, just from some kind of constant, as if a wet sword.
As if this marriage institute, which is present in our country, as if nothing at all, except God's help and our personal will, which sometimes, as I understand it, can be experienced by some spirits of evil, just can't stand it.
And from this, in fact, to the cold, it's terrible.
Here.

**SPK_0:**
I will add, before we give the word to our wonderful Pavel, that those people who actually speak for real family values, because the word traditional family values has already discredited itself, it's just not beautiful.
But those who really speak for family values, offer anything, they don't even get into any discussions, not even in any working groups, and often just openly marginalize themselves.
And those people who are called upon, even appointed by the authorities, to decide all this, well, it seems to me, even if they want to, if they want to, it can't work out.

**SPK_1:**
Pavel, what do you think?
Well, short answer.
You are both completely right, in fact.
This topic is very sad, but it is deservedly sad, because I absolutely completely agree with Pavel that these magical spells of traditional values in the 21st century will not work.
We can just say in advance why.
And there is one fundamental reason for this.
Today, under marriage, there really is no rational basis.
There is only a super-rational basis.
And everything that is super-rational, it is faith.
We can clearly see from Pavel's father where it is located.
That is, you absolutely, Pavel, you yourself said everything.
Marriage is held in good faith today.
And, probably, in this, if you look for optimism, this is good.
He is only held by faith, he is called to this, that only by faith he should be held.
But historically, we just had such very large crutches.
The main crutch was survival.
You are not in marriage, you will die.
Well, physically.
You can ask a woman in the 18th century how she will live without her husband in winter.
Bad.
Short answer.
Bad.
She will probably die.
She will probably die with her husband, too.
But without a husband, yes.
Without a husband, she will probably die from cold with a child.
Well, that is, it is necessary to understand that this Institute of Traditional Values, I will never say a better phrase, but you can really give even this, remove this rational hat in front of all sorts of feminists and marxists.
There is really a lot of such applied, economic, class and all sorts of things in it.
Today there is no such thing.
Today a person alone, alone with this scum of the state, nevertheless, survives.
He has a delivery man, delivers food, a drone flies by, artificial intelligence satisfies emotional needs.
That is, there is no rational reason to get married.
Property, it does not really matter.
Moreover, for example, for men, entering into marriage is almost a guaranteed way to lose property.
In statistics with divorces.
Well, yes, yes.
That is, all these rational arguments for marriage, they really do not exist.
And it seems to me that the first step to a real honest conversation about all this demographic problem, about the problem of tradition, is the recognition of the fact that no one will really give birth for money.
This has failed in South Korea, in China, in Scandinavia.
That is, there is a small effect, but there is no real one.
That is, he does not make a problem.
And while we are at the level of the public, public thinkers, and even more so at the level of the authorities, do not recognize that we cannot solve this problem with any rational actions, it is useless to touch on it at all.
The only solution to the problem of marriage today is a super-rational solution.
Look, and all over the world.
The only groups that have passed the temptation of this rationality, well, that is, this is called the second demographic transition, but in a good way, just a certain level of wealth and education, so to put it simply.
The only groups that have passed this and continue to give birth are deeply religious people.
These are traditional Orthodox, deeply churched.
These are traditional Catholics.
Not Catholics at all, but those who still go to the Latin place.
That is, if you look at the statistics of these arrivals, then there are 7-8 children there.
Some traditional Muslims.
Also, note, not Muslims in general.
Muslims who ended up in Europe, for example, are exactly the same, as well as the same, on the same robes as Catholics, Protestants, Orthodox.
In general, a single challenge.
That is, only a serious attitude to religion.
Well, the third is traditional Judaism.
The state of Israel as a state is the only state that has passed the second demographic transition and has a birth rate of more than two children per woman.
But you can look at the role of religion in the life of Israel with all the pros and cons, right?
That is, no matter how I treated Judaism, just the fact itself.
A short answer to the beginning, whether he likes it or not.
In the 21st century, robots will either give birth or people with a living faith.
That's it.
Well, robots cannot give birth.
This is such a sarcasm, if anything, right?
But a short answer is that only people...

**SPK_0:**
Yes, there is actually a reasonable question.
So, if at the top they did not understand the obvious that it is the believers who give birth.
Well, I say believers.

**SPK_2:**
In the broadest sense of the word.

**SPK_0:**
In the broadest sense of the word, believers.
In the broadest sense of the word, all believers.

**SPK_2:**
Not only Orthodox, but also all others.

**SPK_0:**
Well, that it is the real believers that give birth.
Regardless of what.
Regardless of their finances.
With a living faith.
Yes, yes.
Well, I say believers in the broadest sense of the word.
Those who have faith with deeds.
Confirmed with deeds.
If the authorities do not notice it, then how can they not notice it?
Because it lies on the surface.
But if she notices it and understands it, then, it turns out, she resists it.
For the reason that, despite the fact that in our country, on the one hand, we have no, thank God, persecution of the Orthodox Church.
There is no persecution.
There is no persecution.
But to say that we have at least, well, at least a little bit of some religious propaganda, in the good sense of the word, that is, this is a movie, and so on, we do not see it.
We do not see it.

**SPK_1:**
Where do they come from?

**SPK_0:**
The question.

**SPK_1:**
Well, in a good way.
After all, people are elderly.
It is necessary to understand.
That is, it seems to me, after all, I tend to the first option, sincerely.
Because, do not forget, in the mass of their people, this generation, when we have in our bosses, who gave birth, people, well, people always give birth.
That is, they are from the generation, when the birth, it just happens.
Well, you know, it's like, well, well, this is, well, we are here, probably, we underestimate the speed of this transition.
But it is necessary to understand that when they were formed, this is what I was talking about, rationality and super-rationality, this is an sincerely incomprehensible fact.
Well, really.
They think that this is a problem of money, well, money, maybe a little shy life circumstances.
But in general, the fact that the very installation for birth is natural for them is the most obvious fact and, in addition, as it were, the understanding of the needless.
But it's amazing, here it's industrial, in fact, it's good.
In a sense, we ourselves drive ourselves to the point when we have to admit that birth is not just, forgive me, to have some kind of and this is exactly a spiritual, divine, supernatural fact.
But it will certainly not be obvious to them, and it is difficult to demand this from people at their age, formed in the late 70s, early 80s, with all the ongoing events.
At the same time, if you talk about, I repeat, subconscious fear, then, of course, there is a subconscious fear.
And this is, returning to the first part of our program, of course, this is a fear of responsibility.
It will have to be imitated by themselves.
They also don't really know how to imitate.
They are also children of all these.
You will notice that the collective symbol of the power of modernity is Pontius Pilate.
They are all brought up in this kind of fatigue.
They carry it here, it is necessary to deal with all this, that's all.
And just like Pontius Pilate, they all can say, in fact, from my experience of communication, where is the truth here?
From this Pilate fatigue.
Pilate's questions are very powerful.

**SPK_0:**
Well, well, well.
Well, well, well.

**SPK_1:**
Is there any human way

**SPK_2:**
to cope with this at all, I think?
I understand that our only chance is to live to the moment when the generation will change and, accordingly, something will change in the structure, or what?

**SPK_0:**
No, no, I don't agree with you to say the generation will change, because when today, even in the Orthodox environment, we are talking about marriage and everything else, it is necessary to say that the Orthodox Church in Russia, I don't take it now, I don't know how in Greece, in Serbia, or in America, but if we take Russia, the same people enter the Orthodox Church, who go to the elections, to the store, to the five, and so on, right?

**SPK_1:**
Yes, absolutely.
And all the problems,

**SPK_0:**
including demographic, psychological, any, they concern the Russian Orthodox Church.
That is, we have a gigantic problem with the clergy.
Our families are being destroyed by the clergy.
Our families are being destroyed by the simple Orthodox Christians.
And in general, when you start talking, whether with priests or with laymen who have some influence or even education, I do not generalize now, but very often, if not in most cases, you see that people say that in order to give birth to children, of course, it is important that there are money, that it is important to have a living space, and so on.
Although, by and large, what Pavel says is the only goal.
That is, the birth of children is very useful for spiritual life.
Just because you will be forced to love these thugs who yell at you and everything else, but the confession of God to us, yes, love each other.
And in this sense, the birth of a child and in general a complete family, and so on, for spiritual life, for spiritual growth, it is very useful.
It is not by chance that it is said that a woman is saved by a prodigal child, not only by a prodigal child.
Polina is just six months old and enjoys it.
Congratulations.

**SPK_2:**
Thank you.
Do you understand that everything that we are saying now is clear to the three of us?
There is hope.
But it seems to me that what we are saying

**SPK_1:**
is also very simple.
Only these will survive, Polina.
It's a empty sound, but, unfortunately, this divine selection works here.
Do you remember the prophet Isaiah?
May God bless us.
How is it?
Did I stay alone?
No.
I left 5,000 people to myself from a million city.
But the rest survives.
The short answer is that you are completely right.
It is necessary to tell the truth.
No one guarantees survival and no one forces it.
If you do not want to survive, you will not.
Whoever acquires faith will survive.
This is the short answer.
If you are interested in a rational explanation, then it is like this.
In this sense, survival should be understood not in the narrow sense as we had historically, physically, from hunger and cold, but in such a long, big, with some...

**SPK_2:**
It turns out like this.

**SPK_1:**
Yes, it turns out like this.
And I agree with you that the speech, of course, is not so much about the death of generations, again, our Orthodox lexicography is more useful here.
The speech is about repentance and metanoia.
The speech is about the change of mind.
In this sense, in our generation, in some sense, the feat of a consciously giving birth to a woman today, in some sense, let my father correct me now, if I am wrong, it is comparable to the feat of a saint of the first centuries.
Simply because today the same super-natural motivation is required.
This is also an act of faith.
Do you understand?
This is the whole story.
And all the problems inside the Orthodox families, what are they?
Today we are entering an era when it will not be possible to rely on any form.
That is, neither formal faith, nor a formal institute, nor even formal biology, nothing formal will save us.
Only the connection of your choice of the heart, your will, with those abilities and potentials that are embedded in us, today can give some kind of living good fruit.
This is really to emphasize the uniqueness of our moment.
Even our parents did not require this.
Such a level of awareness and spiritual feat in the simplest things was not required earlier.
A person could simply go to one church all his life simply because his parents go there, give birth to children because everyone does it this way, and how else, and so on.
He did not need anything consciously.
To observe faithfulness simply because how not to observe?
Today only freedom of will.
Only freedom of will and a super-rational choice.

**SPK_0:**
I want to note that today, when I talk to young Christians, I tell them directly that it is necessary to teach yourself, to teach directly, not to look around, including those around you, in the church and so on, to look for the best examples for yourself, preferably among those who have already died.
That is, as the Apostle Paul said, remember your mentors and following the end of their lives, imitate their faith.
That is, the end of their lives, that is, those who are to the end.
To take the best examples, to follow them.
And yes, this is the most real feat of faith, because, for example, a girl is getting married, she even has an Orthodox husband, and everything is fine and so on.
Here she gives birth to him, the first, the second, the third, and she really believes in God, believes in her husband, in the hope that her husband will not die, that her husband will not change, then the fourth child, the fifth child.
In the hope that her husband will not look to the sides, to look for a non-priest, wolves, sheep, sheep, who will tell him, if anything, go to the psychologist, your wife is toxic.

**SPK_2:**
Or throw her away.

**SPK_0:**
Throw her away and so on.
Because there is also such a thing, that her husband will take an example from Christ.
This is, however, a feat of faith.
What is interesting is that when you talk to the guys about this topic, you say directly how it is, that it is impossible to be a Christian if you do not dream of becoming a great saint.
That is, not just a saint.
You just have to take it to the maximum.
Even if you do not succeed in becoming a great saint, God forbid, you will simply be a saint.
But the church is a gathering of holy people.
These words of Christ, the one who takes the plow and looks back, unreliable for the Kingdom of Heaven, this is today, right now, about our time in full measure.
And it can be seen that the guys like it.
As John the Baptist said, young men, you are brave, you have defeated the wicked.
That is, the confrontation with God in all spheres of life, including within the church, there are also many antichrists and so on.
Yes, I agree with Pavel that this is a unique time.
Today we either speak the truth or we are just out of context.
Immediately, instantly.

**SPK_2:**
Well, I hope that we will at least reach someone, because I certainly understand that what you say makes sense to me.
But if a person just connects who lives in the usual secular context, then, of course, for him this is most likely ...
If he is not in the state of a burning crisis, then most likely for him this will not be some kind of way out.
That is, it is not yet a pre-prep.

**SPK_1:**
Well, about the crisis ...
Well, about the pre-prep, yes, here it is, without pre-prep, this is, unfortunately, a prediction, you know, we are one of those rough predictions which, unfortunately, are true both in the church and in personal geopolitical life, do not reach through the head, you knock through the liver.
That's about it.
Yes, that's about it, unfortunately, that's how it works.
In the biblical language, we have prophets who write a lot about this, how the process of knocking through the liver occurs at the collective level.
And I just want to fully support Father Paul.
That is, here is this duality, precisely optimistic, that the first thing is that when we tell the truth, we can actually avoid this Phariseeism, in which the discussion of traditional values has stopped, turned into much, and which does not give good fruits, but gives fruits exclusively evil.
That is, according to the secular person, the first thing to say is that if you stay with a secular person, yes, you really do not need marriage today and you do not need to torture yourself.
That is, you can live as you live.
That is, all these formal dances are not needed, they are really for you.
That is, this is actually the first very important step.
You can tell him this whole formal story and this is without any condemnation, so it is.
That is, if you are in such a system of values, well, do not torture yourself, do not try to force yourself to be faithful without this great supernatural context, because you will not be able to, and you will only spend money on a psychologist.
In fact, it is very therapeutic, but if you make a choice, then you understand which battlefield you are going to.
And this honesty on it, even in my work, I have fewer young people, I have more people of 30-40 years old who come to study with me, but this honesty catches them too, because this honesty of the real system of coordinates, of the real value of one choice or another, it is now important for itself.
We cannot choose for a person, but there is a duty to honestly mark between what and what they choose.
Because, for example, this spoon, which is that there is a choice, you can get all the fruits of faith without faith, the good ones, such as faithfulness, love, humility and patience, you can just say no, not today.
Maybe a hundred years ago it was still possible, but today it will not work, because that's it.

**SPK_0:**
Well, Apostle Paul, in general, has wonderful words, this is when he ends his life, he says, the course has been completed, faith has been preserved.
Just, guys, I suggest a choice, you tell them that life will end anyway, you will look back, and if you really fought, fought, and you walked on the path of a hero, you will understand that, yes, the course of life has passed, faith has been preserved.
It is not shameful to look back, despite numerous mistakes and so on.
But if you did not start fighting in the end, then this feeling that I am actually an empty place, it will appear to you long before death, which is the most interesting thing.
That is, it is not so that you will die, you think that I burned my life in vain, and so on.
No, you will not even be 40 years old, and you will understand that I lived half my life, and I did not live.
And in this state, of course, young guys, in principle, they feel it.

**SPK_2:**
That's what I wanted to ask, I thought I would ask Paul, but thank you.
Yes, I'm learning better and better, though, Paul.
In general, I just wanted to ask what those who choose the secular path pay, and thank you for this answer, because, by and large, then it turns out that this is a choice between life and death, in general, by and large, absolute.
And this must be understood, because what we said before sounded like the fact that this secular path is so very sweet, and the maximum when you start to regret it is only before death.

**SPK_1:**
Well, like a drug.
Much earlier.

**SPK_2:**
Well, yes, yes, yes.
It's just important to talk about it.

**SPK_1:**
Yes, a new dose is needed.
Well, it usually leads to Osterfein-Epstein in all kinds of him, further into the world of strength, abilities and financial resources.
But on a practical level, well, this is a crisis of senselessness, this is a crisis of senseless life, and he, of course, devours it.
But just what needs to be said, just the first step to this is the recognition that it is not formally resolved.
Today, this crisis of senselessness, it is through the form, that is, what Father Paul says, just to come and go to church and correct the ritual is not enough.
If you think that at least some form will save you, even the church form from the crisis of senselessness will not save you, only through this conscious, well, through the path of changing yourself.
That is, it sounds very banal, yes, but you are absolutely right, Polina, but this is our second law, yes.
I offered you life and death, blessings and curses.
Choose life so that you live and then something else.
But choose.
This is very important.
Culture is just a short comment.

**SPK_0:**
You should be amazed now that both I and Pavel know the text of the Holy Sepulchre.

**SPK_2:**
I am amazed.
Let Pavel finish what he said.
Sorry, Pavel, please.

**SPK_1:**
No, just a short moment.
We often forget this, especially, that is, a short comment.
We should not be conservators.
It is very important to understand that a conservator is a tradition, a tradition is something that a person must constantly choose in each generation himself and again.
Here, culture, it gives the temptation that it is enough to just do such a conservative reconstruction, yes, that is, just perform these things.
Here, you need to get married, so you went to the registry office, put a signature, it itself, this signature will save you.
It will not save you, only through choice.
And choice is precisely the metanoia, the transformation of repentance.
And that's what young people, even at any age, it is our power and subject, which, regardless of the news, that we are able to make this choice.
This is the power that no one can take away from a person, even artificial intelligence.
We can, in the end, choose to use, not to use and so on.
This is all our choice.
This is the centrality of choice.
Well, I don't know, someone fell asleep in the days of what the modern sermon is about.
It seems to me that maybe today it will sound louder or, well, the groundwork for this, for the conversation about the centrality of the choice of a person, it is now very important.

**SPK_0:**
Well, I notice this in young people, those who are encircling, it seems to me that this is some kind of evolutionary process, that they, well, survival, in this sense, evolutionary, that they, having looked at the previous generation, having listened to all these coaches, psychologists, info gypsies and the like, having looked at what is happening around, they understand, well, not everyone, it is clear that, well, some of the guys understand that this is not possible, and they address then, well, first of all, to those people who, well, first of all, offer some kind of certain clear practice, not a form, but a practical, yes, some kind of moment, yes, which is proven in different generations, in different times, in different eras, in different circumstances, yes, and in general, well, I can say that, well, I can say that those young guys with whom I have to communicate, and it pleases me very much, these are the guys who are not just formally you confess and confess, yes, that is, once a week at the service, but these are the guys who read the Scripture, who together, they use, by the way, modern technology, they start, well, all seven of them are non-believers, yes, but they, well, I found out yesterday, just these guys, they, well, in collective communication, together read the evening prayers.
Oh, class.
It's a little boring, but, as it were, I want to, as it were, together, so they, you know, there they call, they have their chats, yes, and together they read the morning prayers, the evening prayers, there, together something goes somewhere, this, in my opinion,

**SPK_2:**
this is a church, where two or three, yes, gathered together, there I am among them.
Unfortunately, we don't have time for another topic, which was very important, maybe we will leave it for the next time, but I really wanted to say thank you very much for this broadcast, because during the last week I was very bored with the news, and I somehow, somewhere, despite the fact that I seem to be a Christian, a deified one, somewhere, for some reason, some internal meaning was lost, and now I understand ...
Do you read the morning prayers?

**SPK_0:**
I read, I read.
With earthly compliments?

**SPK_2:**
With earthly.

**SPK_0:**
Well, okay, okay.

**SPK_2:**
But, yes.

**SPK_0:**
I now, as a typical, a typical, a typical, a typical, a semi-esthetic pop, you know, such a thing.

**SPK_2:**
In general, I just think that I understand what, in fact, the meaning is, the meaning is just to repeat even, it would seem, banal things until they are heard by the maximum number of people.
I think so.

**SPK_0:**
So?
Pavel, it doesn't matter what Polina says, I'm always glad to see you, just remember about it.

**SPK_2:**
I'm talking to each other, I too,

**SPK_0:**
Give your wife your greetings and condolences, this is traditional.

**SPK_1:**
Thank you.

**SPK_2:**
Yes, thank you very much for the broadcast, and our listeners, thank you very much, for listening.
I hope you listened to the end.
Bye everyone.
Stay with us.

**SPK_0:**
Goodbye.
