# БУДЕТ НОВАЯ ТРИДЦАТИЛЕТНЯЯ ВОЙНА?

01 декабря 2023 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=Goxy9pOzRlc) 45:58

**П.Щелин:**
Цивилизация как раз и двигается по принципу разума, оторванного от блага, разума, оторванного от любви.

**А.Бобылев:**
Почему вот уперлись в материю, как бараны в новые ворота?

**П.Щелин:**
Власть.
Ну, собственно, ты уже в преамбуле-то ответил.
Ну, например, неисчислимая любовь, неисчислимые семейные отношения, неисчислимый смысл, неисчислимый патриотизм тоже как форма любви, неисчислимое стремление сделать что-то хорошее для близкого и тому подобное.
Все неисчислимые вещи.

**А.Бобылев:**
По-моему, это просто так называемый великий вопрос.
И интереснее этого вопроса я лично не могу себе представить вообще ничего.

**П.Щелин:**
Как зачем тебе вообще спорить с другой философской позицией, если ты считаешь, что истины не существуют?
А истина по природе нематериальна, понимаешь?

**А.Бобылев:**
Что если допустить, что этот действительно небесный барин есть, тогда у холопов к нашему барину локальному возникает вопрос, а ты-то кто такой?

**П.Щелин:**
Ну, как бы, понимаешь, сейчас же тоже это утверждается, просто гораздо более лицемерно.
Сейчас же утверждается якобы, что над высшей властью есть некий закон типа Конституции.
Григорий Паломан, один из крупнейших православных богословов, он говорил то, что есть свет разума и есть свет веры.
И они не противоречат друг другу, но они отличимы.

**А.Бобылев:**
Так же, как и нелепая уверенность современных паустианцев, что все будет хорошо в итоге.
С какого пятерика все будет хорошо, непонятно ни мне, вашему покорному слуге, ни Павлу.
Уважаемые зрители, друзья, вы на канале АБН, и сегодня, как говорили раньше по многочисленным просьбам телезрителей, на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Павел, рад тебя приветствовать.

**П.Щелин:**
Приветствую.

**А.Бобылев:**
У нас же с тобой ни одного не было эфира, чтобы они были просто так.
Всегда было какое-то стечение обстоятельств, вот на этот раз оно было такое достаточно трагическое.
Я в конце октября договорился, друзья, на эфир с нашим известным физиком и мыслителем Виктором Катюшиком.
К огромному сожалению, в начале ноября он был экстренно госпитализирован и через 4 дня скоропостижно скончался.
Я, кстати, пользуюсь случаем, еще раз приношу глубокие соболезнования.
семье единомышленника Виктора Григорьевича.
Вокруг него собралось такое комьюнити на базе канала «Научный трибунал».
Друзья, это был великолепный человек с широким кругозором, с свободным полетом мысли.
Нам всем его будет не хватать.
И по совпадению, не так давно Павел Щелин в своем подкасте на своем канале, ссылку на который вы найдете, как всегда, в описании к этому ролику, рассуждал о цивилизации модерна как о фаустианской.
В том смысле, что...
В начале этого периода модерна познание было оторвано от блага и стало служить сугубо прикладным вещам власти, так называемому прагматизму.
И вот этот вот хэппи-энд Фаусти Гёте по мысли Павла, я сейчас так коротко пересказываю это твое выступление, хотя обязательно послушайте его в оригинале.
Значит, по мысли Павла совершенно вот этот хэппи-энд нелогичен.
Так же, как и нелепая уверенность современных паустианцев, что все будет хорошо в итоге.
С какого пятерика все будет хорошо, непонятно ни мне, вашему покорному слуге, ни Павлу.
И у Павла возникла такая оригинальная гипотеза, которую я, кстати говоря, разделяю, что великий Гёте пошел на поводу у своей почтенной публики, просто не решился убить.
этого своего главного персонажа.
Почему я это все?
Я предложил Павлу вопросы, которые я адресовал Виктору Григорьевичу.
Они в одном ключе с этим его выступлением.
И мне очень приятно, что мы с тобой опять идем параллельно в наших размышлениях и исканиях.
Может быть, ты расскажешь?
Я там скомкал немножечко тему Фауста в виде введения.
Скажи пару слов, о чем была речь в этом подкасте.

**П.Щелин:**
Ну, справедливости подкаста был записан сильно давно, то есть это еще с первого сезона.
У нас вообще идет второй уже, так что всем очень рекомендую именно послушать не только то, что на YouTube, а то, что лежит именно на сайте подкаста.
Ссылочку тоже прикрепим отдельно.
Общее размышление было посвящено как раз природе технологического оптимизма, если тебе угодно, и противоречий, связанных с этим самым оптимизмом.
Вообще термин «цивилизация Фауста» берется из двух авторов.
Это Шпенглер, знаменитый, он написал «Западную цивилизацию», как за цивилизацию Фауста, и великий русский конструктор авиастроения, ну, если быть точнее, вертолет в строении по совместительству философов Игорь Сикорский.
Да, вот у него есть великолепное.
Работа, в которой он тоже рассматривает западную цивилизацию как цивилизацию Фауста.
У Сикорского читать легче, чем Шпенглера, поэтому рекомендую ознакомиться, так сказать, если у слушателей возникнет интерес.
Но на самом деле вообще вот эта вся проблема фаустианства, она является корневой проблемой модерна, поэтому в принципе можно весь эфир просто об этом поговорить, и этого нам с тобой хватило бы.
Потому что именно в образе Фауста выражена вся соль, вся суть западно-модерновой цивилизации, в том виде, в котором она существует последние 400 лет, и в том виде, в котором она, можно сказать, колонизировала остальной мир.
Она заключается как раз именно в том, ну, для тех слушателей, кто не знаком, если отталкиваться вот прямо от образов, то есть что такое Фауст?
Фауст — это пример разума, достигший своего предела.
То есть в самой первой открывающейся сцене мы видим, насколько он говорит, и это изучал, и это изучал, и это изучал, и все изучил, а радости, счастья, смысла все равно ничего у меня и нету.
Вот, и в этот момент разум, который, как бы, условно говоря, отчаялся, в буквальном смысле заключает сделку с дьяволом.
Ну, как бы, чтобы его развеселить.
И вот в каком-то смысле в дальнейшее развитие западной цивилизации как раз и двигается по принципу разума, оторванного от блага, разума, оторванного от любви.
Очень важный момент, потому что Фаус все время пытается любить, но у него не получается любить, он только страсти испытывает.
И в целом это вот такая очень мощная метафора для событий, которые разворачиваются в наших с вами глазах.

**А.Бобылев:**
Друзья, сейчас будут познавательные и одновременно мотивирующие на позитивные изменения в жизни факты.
Модный и часто ныне употребляемый термин «большие данные» появился с легкой руки Клиффорда Линча, редактора журнала Nature 3 сентября 2008 года в статье под названием «Как могут повлиять на будущее науки технологии, открывающие возможности для работы с большими объемами данных».
Один из самых главных инструментов принятия решений, начиная от малого бизнеса и заканчивая целыми государствами и международными организациями.
Их обработка позволяет компаниям и госучреждениям экономить средства, регулировать жизнь городов и мегаполисов, разрабатывать лекарства и технологии и т.д.
Специалистов, которые собирают и обрабатывают большие массивы данных, называют аналитики данных.
Спрос со стороны работодателей на аналитиков данных постоянно растет.
Профессия входит в топ-5 самых востребованных на рынке труда России.
Открыто 7 тысяч вакансий со средней зарплатой 130 тысяч рублей.
Но это цена, так сказать, спроса.
Цены предложения выше.
Про востребованность, подчеркиваю не случайно, лично мне всегда в моей профессиональной деятельности было важно чувствовать себя нужным.
Именно в этом главная фишка профессии аналитика данных, которую я вам сегодня рекомендую к освоению в онлайн-школе Carp of Courses.
Анатолий Карпов, основатель школы, работал ведущим аналитиком в Mail.ru и ВК, а также автор онлайн-курсов по анализу данных, которые прослушало более 200 тысяч человек.
Он умеет объяснить сложные вещи простыми словами и передаст вам свой опыт и знания.
Вас всему научит с нуля.
Само обучение включает в себя и теорию, и отработку знаний на практических задачах.
А если есть сомнения, можно попробовать демо-версию курса, где вы на практике попробуете себя в роли аналитика, поработаете над первыми проектами и решите, подходит вам профессия или нет.
Спустя 5 месяцев обучения у вас будет сильное резюме.
Вам помогут подготовиться к собеседованиям и получить свой первый оффер.
И как показывает статистика, 89% студентов находят себе работу в течение трех месяцев.
Ссылка на курс будет, как всегда, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Оставляйте заявку на курс и в честь Черной Пятницы получайте скидку до 27%.
Желаю вам успехов, друзья!

**П.Щелин:**
уже несколько столетий.

**А.Бобылев:**
Да, ну, в общем-то, знаешь, давай тогда начнем с этой самой науки, потому что современная научная парадигма, я об этом много писал в своих каких-то постах и статьях, вызывает у меня совершенно искреннее недоумение.
По определению, начнем с определения, как это принято в академических кругах.
Наука, торжественно зачитываю, друзья, это сфера человеческой деятельности, занимающейся познанием окружающего мира и человека.
Систематизация полученных знаний, объяснение происходящих процессов.
Главной ее целью является, внимание, барабанная дробь, постижение истины.
Знаешь, я тебе хочу сказать, что определение, конечно, это гладко на бумаге.
Но забыли про овраги.
Вот я, убей меня веником, Паш, не понимаю, чем отличается знание, полученное научным методом, каким-то экспериментом, на который затратили какие-то огромные бюджеты, и знание, полученное из откровений, или интуитивно, или каким-то...

**П.Щелин:**
Ну, в зависимости от какой области ты говоришь, понимаешь, тут изначально у тебя проблемы на другом уровне, на уровне антологичном.
Антология — это наука бытия.
Так вот, современное, то есть научное мышление в строгом смысле считает, что реально только то, что исчислимо.
Вот.
И если ты ограничиваешь полноту реальностью только тем, что исчислимо, то, соответственно, да, научный метод подходит для этого лучше всего.
Потому что основной...
как бы достояние научного метода — это эксперимент, с одной стороны, и воспроизводимость этого самого эксперимента.
То есть оно этим и отличается.
То, что ты можешь проверить это через раз, ты можешь как бы повторить эксперимент сто раз, и тебе, условно говоря, не требуется никакого убеждения.
Просто знание, которое ты узнаешь по факту.
Но как раз проблема заключается в том, что реальность не описывается только тем, что исчислимо.
В этом весь парадокс, но это именно философское развлечение научное.
И вот для огромных пластов мира, в котором человек живет, и я буду даже рискну утверждать, что это для человека в его опыте то, что неисчислимо является на порядок более важным.
Ну, например, неисчислимая любовь, неисчислимые семейные отношения, неисчислимый смысл, неисчислимый патриотизм, тоже как форма любви, неисчислимое стремление сделать что-то хорошее для близкого и тому подобное.
Все неисчислимые вещи.
И, соответственно, вот если мы включаем эти все элементы в анализ, то да, тогда возникает вопрос, а как человеку, собственно, жить?
И тут наука помогает вам гораздо меньше, чем то же самое откровение.

**А.Бобылев:**
как ты расцветил эту научную, скучную канву вот этими теплыми тонами про любовь.
Но я можно, раз уж ты сказал, произнес слово «антология», я как раз в этот момент вспомнил лекцию Алексея Арестовича примерно десятилетней давности, в которой он утверждал, что вообще, если взять любой предмет, вот эту чашку, например, у меня на столе, которым надо чайку уже преснуть, потому что помещение очень холодно, форточку открыл.
Значит, он предложил своим слушателям, тем, кто присутствовал на лекции, определить, а что это такое.
Ну, из зала понеслись там, значит, многочисленные определения.
Это сосуд, емкость, это там, значит, то-то-то.
А что такое емкость?
А что такое сосуд?
То есть он хотел показать своим слушателям, что в любом предмете существует онтологическая дыра.
Ты пробуешь его объяснить через какие-то другие понятия, категории, термины.
И каждый следующий термин тоже оказывается неопределён.
Таким изящным образом Арестович подводил своих слушателей к мысли, что нужна первая изначальная аксиома.
И аксиома — это барабанная дробь.
И слово было...

**П.Щелин:**
Это таким образом он применял теорему Гедаля, а не полноте.
Я знаю эту лекцию.
Но ты абсолютно прав.
Вначале было слово, и слово было у Бога, и слово было Бог.
Знаменитое, то есть как бы...
Вот.
Ну, смотри, нет, это абсолютно ты правильно все подметил.
Тут просто, опять, я не знаю, какой уровень подготовки у ваших слушателей.
Философия штука интересная, но, повторюсь, если вы будете задумываться, у меня поэтому чатик даже и называется «Смыслы самоочевидного», потому что очень многие вещи, которые вы воспринимаете за самоочевидными, являются самоочевидными только в силу определенной вашей привычки.
И, значит, привычки не задумываться о них.
Например, вот эта проблематика чашки, проблематика видовых характеристик, проблематика того, условно говоря, как это я описываю, есть ли кошкость.
То есть вот по-простому.
Нет, это на самом деле фундаментальный философский вопрос.
Это и есть где-то дебат между номинализмом, реализмом и идеализмом, условно говоря.
То есть модерн построен на номинализме.
Номинализм это штука, которую утверждает философская доктрина, которая говорит о том, что нет ни одной видовой характеристики.
То есть все, что идей нет, что есть только частные случаи, то есть есть отдельные кошки, но никаких кошкостей нет.
Вот как бы это такой философский подход к реальности.
Но тогда, соответственно, из этого можно сделать несколько далеко идущих выводов, которые впоследствии делает модерн.
В частности, что и человечности нет, есть только отдельные человеки.
И, соответственно, ты как человек, как какой-то отдельный юнит, можешь любую видовую свою характеристику менять.
То есть, условно говоря, ты был мужчиной, можешь стать женщиной.
Это же арбитрарная, то есть случайная характеристика, которая как бы на тебя навязана сверху.
А видовых характеристик, как таковых, нет.
Все случайно.
Вот это тебе пример номинализма.
То есть философия — штука действительно интересная.
Если говорить о том, то, что ты до этого спрашивал, посвященную фундаментальному, повторюсь, основанию Бога как вообще инструмента познания, то в принципе, конечно, да.
Серьезно заниматься познанием мира, отрицая, ну, дальше вы можете назвать это по-разному, первопричину.
творца и прочего крайне сложно.
Особенно если, но это если, вот повторюсь, вы занимаетесь наукой, а не инжинирингом.
Инжинирингом вы можете заниматься сколько угодно.
Вот с этим вообще проблем у вас никаких не будет.
И, собственно, давай тогда перейдем к основному части, ну, не знаю, беседы.

**А.Бобылев:**
Да, давай, извини, я тебя так заболтаю, дальше прям было не уйдем.
Извини, пожалуйста, будем двигаться по намеченной повестке.
Хотя у меня вот потому, что ты сказал, пару-тройка вопросов возникло, может быть, я их куда-нибудь приткну там потом, впоследствии.
Вот, значит, почему наука, тем не менее, вот сейчас по факту, по основному вопросу философии, что первично, занимает в основном материалистическую позицию, как правильно сказал, потрогать, измерить повторяемость эксперимента.
Я, кстати, по теории эксперимента пять на всякий случай, так что я знаю, что такое повторяемость.
И работает она, что самое обидное, в основном по прикладным направлениям, типа уменьшения времени закипания кофе в кофеварке.
Скоро кофе у нас начнет кипеть за пару наносекунд.
Понимая, что этому много причин, вот такому подходу, какие основные, на твой взгляд, почему уперлись в материю, как бараны в новые ворота?

**П.Щелин:**
Власть, ну, собственно, тоже в преамбуле-то ответил, потому что, как я говорил, один из основополагателей этого подхода, Фрэнсис Бэкон, да, такой британский теоретик науки, то, что знание — это сила, которая позволяет человеку овладеть природой, как мужчина овладевает женщиной.
Вот, потому что это сила.
Ну, то есть, знание — это сила, фразу узнают многие, продолжение знают гораздо меньшее число людей.
А в этом-то и вся суть.
Ну, потому что знание дает власть.
Опять возвращаемся к метафоре Фауста, что ему Мефистофель дает.
Мефистофель ему дает власть, ни много ни мало.
То есть, как бы, вот.
И, соответственно, поэтому, разумеется, если вы делаете акцент на власти, то такой подход, который ты описал, он максимально оправдан.
Вы действительно, это самый короткий путь к максимальному увеличению вашей власти над материальным миром.
Так что здесь все очень хорошо получается, все очень хорошо логично.
А почему на философском уровне произошел определенный откат?
Потому что, смотри, давай так.
До этого господствовала в западной науке аристотельянская система четырех причин.
Она утверждала, что есть четыре причины при описании любому феномену.
Формальная, материальная, действительная и целевая.
Что это такое для слушателей?
Формальная причина — это есть вот эта самая кошкость, видовая характеристика.
То, без чего ты не сможешь сказать, что это там стул, кошка, человек и так далее.
То есть некая форма.
И она нераздельно присутствует в человеке, по Аристотелю.
Ну, нераздельно присутствует в любом объекте, назовем это так.
Материальная причина как раз то, из чего эта штука состоит.
Материал.
Тут как бы довольно понятно.
Действительная причина – это каким образом этот материал, если тебе угодно, собран.
Ну, то есть, условно говоря, действенная причина для стула – это столяр.
Но современная физика скажет, что все действенные причины сводятся к четырем основным взаимодействиям.
Сильная, слабая, электромагнетизм и гравитация.
То есть по сути-то здесь...
Но все равно для Аристотеля это были бы как раз и есть действительные причины.
А целевая причина – это ответ на вопрос «Зачем?» Зачем этот стул?
Чему он служит?
Для чего он создан?
Для чего служит человек?
Чему он стремится?
И вот что происходит на раннем рубеже модерна – это то, что из четырех причин оставляют две.
Материю.
Действительные причины.
То есть мы начинаем воспринимать мир исключительно как атомы, не связанные между собой.
или как шестереночки, или как механизмы.
И принципы, какими эти атомы могут быть собраны, пересобраны, разобраны и так далее и тому подобное.
То есть это такое более алхимическое, если тебе угодно, мировоззрение.
Вот этот принцип «solve – это коллагола», «разделяй на части и пересобирай заново» возводится в абсолют современной науке.
Ну и последние 400 лет она двигается по этому направлению, что, с одной стороны, принесло ей, конечно, власть, которую до этого над миром ей не снилось.
но и принесло те проблемы, о которых ты посвяно говорил.

**А.Бобылев:**
Я сижу и улыбаюсь, ты сказал, если мы опираемся на материю, а между тем, друзья, как человек, у которого по физике тоже пятер, хочу вам сказать, что опираясь на материю, мы, по сути, опираемся на пустоту.
Потому что если смотреть атомарную структуру материи, там вообще ничего нет.
Один атом расположен от другого на расстоянии кратного, точнее, нескольких футбольных полей.
Представляете?
Поэтому в этом смысле, знаешь, это такое хорошее замечание.
Опираться на материю все равно, что опираться на пустоту.
Значит, вот мы сейчас начинаем прям входить в тему.

**П.Щелин:**
Они опираются не на материю, смотри, они опираются на власть над материей.
То есть, как бы, это очень важный момент.

**А.Бобылев:**
Над властью, над пустотой, опять-таки, тоже забавно звучит, правда?
Тоже забавно звучит.
Значит, вгрызаемся в породу глубже.
Вот прямо сейчас вопрос, который мне жить не дает спокойно уже, наверное, лет 30.
Сначала так на бессознательном уровне, потом все чаще и чаще стал возникать в уме.
Ум стал беспокоиться по этому поводу.
А именно, основной вопрос философии, что первично, что вторично, материя или сознание.
Это в переводе очень грубо.
сейчас мне, наверное, твои коллеги-философы подзатыльников надают, но я тем не менее скажу, как я криво-косо его понимаю, для обычного человека в переводе на язык повседневности он звучит так.
Есть ли жизнь после смерти?
Потому что если есть Бог, то, как сказал твой коллега Андрей, боумейстер, он, значит, в этом случае можно скромно надеяться, что и душа бессмертна, потому что Бог нам так обещал.
По-моему, это просто так называемый великий вопрос.
И интереснее этого вопроса я лично не могу себе представить вообще ничего.
Какая мне разница, скипит это кофе секунды позже или секунды раньше?

**П.Щелин:**
Хорошая постановка вопроса.

**А.Бобылев:**
Да, да.
Вот, слушай, это очень странно, Паш.
Несколько сумбурно я изложил.
как-то прокомментировать мою вот эту эмоцию.

**П.Щелин:**
Нет, но я могу только согласиться, что это действительно ключевой вопрос.
Вокруг него, собственно, все, ну, не все, но почти все и вертится.
И тут как бы...
В зависимости от вашего выбора, ну, зависит, по сути, более-менее целиком и полностью ваше мировоззрение.
Если вы последовательны.
Тут, конечно, есть элемент непоследовательности, то, что люди могут утверждать одно, а жить по-другому.
И это одно из таких самых больших тоже парадоксов модерна, это именно двоемыслие.
То есть, ну, допустим, есть люди, которые утверждают о том, что нет, что бытие, ну, не бытие, а то, что...
Материя первична, то есть как раз бытие определяет сознание, но при этом ведут себя так, как будто смысл реально существует.
То есть это на самом деле одно из самых крутых опровержений любого такого радикального материалиста заключается в том, что он не ведет себя как радикальный материалист.
То есть в опыте своей жизни он ведет так, как будто смысл какой-то для него есть, как будто он чего-то хочет, как будто его желание существует.
То есть он не ведет себя последовательно, как радикальный материалист.
Понимаешь, если бы человек был последовательным радикальным материалистом, то он должен был бы отказаться от всего.
Соответственно, все условности, ничего не важно.
А он ведет себя как что-то важное.
Или он спорит с другими философскими позициями, как будто они являются чем-то важным.
Зачем тебе вообще спорить с другой философской позицией, если ты считаешь, что...
Истина не существует.
А истина по природе нематериальна.
Понимаешь?
То есть если ты считаешь последовательно, что истина не существует как некая объективная данность, независимая от человеческой воли и произвола, зачем тебе вообще спорить о том, как ты считаешь, что кто-то заблуждается?
Ведь заблуждения вообще быть не может.
То есть если истины нет, то нет и заблуждений.
То есть это вот такая позиция, то, что люди очень редко выступают последовательно в своих, если тебе угодно, философских основаниях.
Но по-серьезному я как бы скрывать не буду.
Я считаю, что сознание определяет бодио, то есть однозначно.
И здесь мне абсолютно это...
В этом споре я довольно четко занимаю позицию, которая, мне кажется, гораздо более последовательна, чем все остальное вместе взятое.

**А.Бобылев:**
Опять убил в себе пару-тройку ремарок, чтобы ради стройности нашей беседы похоронил их в себе.
Это мне обойдется в пару-тройку прыщей.
Тема настолько...
Хочется быть последовательным.
Тема важная.
Есть такая крылатая фраза.
Великим открытием предшествовали великие вопросы.
Но именно...
Сейчас вопрос поставлю формально.
Но именно этот великий вопрос ОВФ, основной вопрос философии науки, предпочитает...
не ставить.
Вот есть отдельные подвижники.
Ян Стивенсон много раз об этом говорил, писавшим объемный труд о реинкарнации.
Просто статистически исследовавшим этот феномен.
1200 случаев он задокументировал.
Это все подтверждено прям торжественно, значит, с понятыми и так далее, и тому подобное.
Чарльз Тартт, менее известный из Калифорнийского университета в Дэвисе, феномен выхода из тела.
Роджер Мельсон, это общеизвестная вещь, принстонский прорыв в изучении сознания, когда было установлено, что сознание влияет на датчик случайных чисел.
Random number generator.
Генератор, как правильно сказать по-английски, не знаю.
То есть смотри, формально подытожив вопрос.
На мой взгляд, таким образом, наука странно игнорирует существенную часть реальности.
Является ли в этом случае научный...
Так называемый научный подход полноценный.

**П.Щелин:**
Ну, смотри еще раз.
Он полноценен для тех сфер, которые исчислимы.
Вот это я бы очень четко сказал.
То есть научный метод является прекрасным методом для той части реальности, которая поддается исчислению.
Но не вся полнота реальности поддается исчислению.
Вот и все.
То есть я думаю, что как раз здесь нет никакого искусственного противоречия, если тебе угодно.
То есть противоречие только, когда ты абсолютизируешь научный метод до всей полноты реальности.
Вот короткий ответ на этот вопрос.

**А.Бобылев:**
Значит, продолжаю занудствовать.
Тогда вот этот некий игнор основного вопроса философии, он не только страны, ну, давай так вежливо скажем, но еще и опасный, как мне представляется.
Потому что, если бы в науке было бы поддержано, так сказать, официально, не знаю, авторитетом, ресурсами государства, направлением по изучению.
основного вопроса философии, просто на это тупо выделялись бы деньги, как-то поддерживалось медийно, значит, идеологически, то так или иначе тогда бы это бы задавало бы направление всем остальным научным исследованиям и дисциплинам, помещало бы их в такую систему координат, типа хорошо-клохо.
Что бывает, когда наука работает по заказу самой безнравственной части человечества.
Политиков мы знаем, физиков их хиросима уже была.
А вот биологов или генетиков в шарах не так.
То есть биологический Армагеддон или генетический, это может быть кратно просто катастрофичнее.
Это безответственно.

**П.Щелин:**
Это безответственно.
Но это неизбежно.
Еще раз пойми, любое научное исследование современное, прикладное, оно же всегда создалось с государственным так или иначе участием.
Понятно, зачем государство инвестирует в науку.
И заметь, это очень интересный парадокс.
Как раз когда ты убираешь Бога из уравнения, познание мира само по себе перестает быть ценным.
Но объясню.
Если ты оставляешь Бога в уравнении и высочайшую причину, как Творца мира, то тогда познание мира есть познание Бога, и тогда в этом есть смысл.
Тогда в этом есть почетный сакральный смысл.
Если Бога нет, то смысла на самом деле изучать мир у тебя тоже нет.
Поэтому по мере развития на самом деле атеизма количество фундаментальных исследований физики не растет, а падает, я тебе могу сказать.
У меня была давно беседа с физиком Буровым, и он подробно объяснял то, что у них большие проблемы именно по фундаментальным исследованиям.
То есть фундаментальные исследования сами по себе становятся все менее и менее интересны.
А что становится интересным?
Становится интересно как раз...
прикладные исследования, которые могут дать вам большую власть.
И здесь, разумеется, такого рода исследования всегда охотно спонсируются государством, как таковым, любым, вот последние 400 лет.
Так что здесь есть прямая взаимосвязь.

**А.Бобылев:**
Слушай, а у меня, знаешь, какое подозрение закралось буквально только что?
А если так называемое государство, которое Ницше называл самым холодным из всех холодных чудовищ, холодно лгущим, что я государство, если народ.
Или там власть условная.
Она каким-то образом вообще постулирует Бога.
Она же в этот момент теряет часть этой самой власти и влияния на общество.
Просто вот по определению.
То есть есть некий арбитр.

**П.Щелин:**
С одной стороны теряет, с одной стороны приобретает.
Тут вопрос, как посмотреть, на мой взгляд.
То есть, допустим, вся монархическая система на этом основана.
То, что монарх — это проявление божественного промысла по отношению к определенной общности.
То есть сложно сказать, смотря какая система.
Но в каком-то смысле, конечно, и теряет тоже то, что она говорит о том, что если, соответственно, даже есть сила и над высшей властью, условно говоря, над высшей человеческой властью.
Но, как бы, сейчас же тоже это утверждается просто гораздо более лицемерно.
Сейчас же утверждается якобы, что над высшей властью есть некий закон типа Конституции, такое смешное слово.

**А.Бобылев:**
Максим Шевченко в моем предыдущем эфире громко хохотал над этим словом.
Я тебе пришлю копию ролика, тебя он позабавит, наверное.

**П.Щелин:**
Громко хохотал гемонически.
Я просто уточню, что это не российская проблема, это общая проблема.
То есть когда попытались поставить писанный закон в качестве высшего арбитра, у вас все равно это не работает, потому что если над законом не стоит Бога, то этот закон является производным от человеческой воли, ну и значит его можно легко поменять в зависимости.
от желания, да?
То есть опять цепочка все равно не закрывается.
Без первопричины ничего не работает на самом деле.
Поэтому...
Поэтому да, можно согласиться.

**А.Бобылев:**
Ты знаешь, я...

**П.Щелин:**
Ты понимаешь, смотри, единственное, понимаешь, чем проблема, это все равно.
Это же проблема не только для власти, это проблема для человеков вообще как таковых.
Потому что вот за века демократии, скажем так, люди очень сильно, ну, им налили сладкий нектар в уши и очень сильно развратили.
Они же тоже не хотят ни за что отвечать.
Они не хотят свои желания как-то усмирять.
Им наоборот говорят, бери от жизни все.
И обывателю очень понравился этот лозунг.
И теперь он находится в очень странном положении, когда он имеет право на все и никому ничего не должен.
Как ты понимаешь, когда у тебя Бог входит в это уравнение, то сразу картинка меняется не только для власти, но и для тех, кто под властью.

**А.Бобылев:**
Да даже знаешь, не только Бог.
Я опять-таки вот сейчас по ходу пьесы вспомнил очень забавный случай.
Может быть, ты, кстати, в то самое время и находился в Москве.
Это было начало 2000-х, друзья, с помощью великого гугла.
Вы легко это найдете с датами, значит, фотографиями и так далее.
Нигде-нибудь над деревней Замухлюевской, где местные мужики, напившись местного самогона, потом наутро рассказывали участковому, что к ним прилетала какая-то там светящаяся тарелка или диск.
она до Кремлевской набережной повисла огромная штука, типа какого-то конусовидного пожарного ведра, и висела там.
Мне просто...
Я хотел, значит, заехать туда, зафотофиксировать это явление, но просто мне стало лень, потому что огромное есть количество фотографий этого.
И в этот момент, представляешь, что чувствовали представители, мягко говоря, власти, когда эта хреновина висела.
Кстати, не так высоко.
Почему-то по ней не работало ни ПВО.
Ничего такого вот не было.
Это даже не было.

**П.Щелин:**
Не знаю про эту историю, честно скажу вообще.
Не знаю эту историю, поэтому впервые от тебя слышу.
Но в целом нравится.

**А.Бобылев:**
Да, но это такой забавный пример того же самого.
То есть вот небесный барин, я к чему, который неизмеримо, ну то есть понятно, что творец, это значит пропасть между ним и человеком, она неизмерима, непредставима там и так далее.
Вот просто другой небесный барин, который технологически так...
Ну, мягко говоря, под подковами.
И вот возникла неловкая пауза.
Его никто не атакует, никто там это самое.
Значит, и все это в игнор спускается просто потому, что если допустить, что этот действительно небесный барин есть, тогда у холопов к нашему барину локальному возникает вопрос, а ты-то кто такой?
Ну, вот я так уж совсем по-простецки объясняю, разве нет?

**П.Щелин:**
Ну, а к холопам тоже возникают вопросы, а вы кто такие?
Понимаешь, Игорь, это...
Это холопы по-любому.

**А.Бобылев:**
Нам кому относить теперь, тому или тому?
Вот простой организационный вопрос.

**П.Щелин:**
Хороший, ну, это уже здоровая постановка и вопрос.
Главное то, что холопы не думают, что они чем-то управляют.
Это же самое, как бы, печальное в современной ситуации, что холопам наврали, что они якобы чем-то управляют.
То есть, как бы, поэтому...
Ну, я, как бы, и же не скрываю то, что я...
Как бы по политическим предпочтениям монархист, потому что это просто потому, что эта система гораздо более честная.
Ну, она гораздо более вот что есть на виду, то что она есть на словах, то есть на деле.
Ну, это так.
Короткий комментарий автопом.
Но, разумеется, просто давай так, если меньше анекдотов, больше серьезности, то, конечно, любая настоящая власть на теснейшем образом связана с сакральными смыслами.
Власть, которая не связана с сакральными смыслами, является случайной властью и, по сути, держится только либо на двух источниках – насилие и манипуляция.
теологическом основании осознанно положила манипуляцию и насилие.
Осознанно.
Страх и манипуляция.

**А.Бобылев:**
И лицемерие.

**П.Щелин:**
Но отсюда это производное, да.
То есть я статью недавно на эту тему опубликовал, поэтому тоже можем закрепить, поставить.
Как раз и называется «Киборг современного государства».
То есть вот такое-то.
Ну, для тех, кто больше это философское.

**А.Бобылев:**
Пустующий трон, что-то кажется.

**П.Щелин:**
Да-да-да.
Вот именно так.
То есть там пустующий трон.
То есть в сердце современного государства лежит иллюзия.
То есть это очень неприятное открытие, но вот оно такое.
То есть его таким сделали.
То есть это как раз было осознанное, научное, можно сказать, в каком-то смысле решение.

**А.Бобылев:**
Вернемся ближе к науке.
Парадигма, понятие парадигмы, друзья, опять нудно зачитаю определение.
Это совокупность теоретических, методологических положений, принятых научным сообществом на известном этапе развития науки.
И используем ее в качестве образца модели стандарта для научных исследований, интерпретации, оценок и систематизации научных данных для осмысления гипотез, оценки задач, возникающих в процессе научного познания.
Ну, как мы поняли в последние 400 лет, так, наверное, совпало с модерном, эта парадигма была преимущественно материалистической.
А что бы лично ты добавил или выкинул бы из научной парадигмы в том виде, как она сейчас существует?

**П.Щелин:**
Ну, блин, повторюсь могу только, уже сказал.
Нет проблемы в научном методе.
Прекрасный метод для определенной части реальности.
То есть моя основная проблема с текущей парадигмой в ее абсолютизации.
То, что она, рассматривая часть мира, считает, что рассматривает весь мир.
Поэтому ее надо дополнять, конечно.
Ее надо дополнять, и главное...
все подчинять.
То есть благо важнее, чем...
Ну, опять, истина и благо, они как бы на самом-то деле одно и то же в Боге, поэтому это не про дополнение скорее, но суть в том, что да, любое научное исследование не является ценностно-нейтральным.
То есть у нас возникла вот тоже идея, что любое научное исследование само по себе является ценностно-нейтральным, и можно заниматься чем угодно и ради чего угодно.
Я считаю, что это не так.
Я считаю то, что любое научное исследование имеет в себе этическую ответственность.
Ну, вот пресловутый-то вот приводил там исследование по геному, исследование там по клонированию.
Ну, отсюда все вот эти дебаты, соответственно, связаны, да.
И если вот любое научное исследование не соподчинено, скажем так, идее блага и принципу не навредить, то мы будем иметь те последствия, которые мы имеем.

**А.Бобылев:**
Знаешь, только что опять подумал, научная парадигма 400 лет, преимущественно материалистическая.
А ты об этом опять-таки говорил в своем фаустианском ролике, о том, что большая часть научного сообщества, грубо говоря, принадлежала к лагерю идеалистов.
Это что за биполярочка?
Или трусы снимите, или крестик наденьте, сказал ты.
Ну, то есть это какое-то странное положение вещей.

**П.Щелин:**
Ну, как есть.
Люди вообще, в принципе, не очень последовательны в своих мышлениях.
То есть, как бы...
То есть, если тебе угодно.
Ну, с дрэмбэш, как бы, повторюсь, мы же говорим, давай так, есть...
Давай так еще уточню.
Есть те люди, которые, на мой взгляд, действительно занимались наукой с большой буквы, то есть, такие, условно, теоретики, да?
Такие, ну, те, которые составляют вот славу всей мировой, допустим, физической теории.
Эйнштейн, Борг, Гейзенберг.

**А.Бобылев:**
Гейзенберг, да.

**П.Щелин:**
Гейзенберг.
И вот они были совсем далеко не материалистами.
То есть они были, они, может быть, не были верующими, условно говоря, в прямом смысле этого слова, но материалистами они точно не были.
Это вот однозначно можно утверждать, если вы будете их читать.
А есть, условно говоря, вот понимаешь, опасность, ну не то, что опасность, проблема не в них, а проблема вот в том, что...
Ну вот в этой среде там второго, третьего, четвертого и пятого и так далее порядков.
То есть как раз технари от науки, да, то есть исполнители от науки, инженеры от науки и так далее и тому подобное.
То есть теория уже предполагает очень высокий уровень абстракции.
Когда у тебя есть высокий уровень абстракции, ты уже начинаешь работать, так или ты работаешь с идеями, ты не можешь отрицать их существование на самом деле, да.
А вот когда ты работаешь исключительно по сути, ты применяешь эти идеи для работы с материей, тогда у тебя получается это очень хорошо.
И пока твои исследования, пока твои результаты приносят конкретно ощутимые материальные плоды, то последовательности в своей внутренней логике от тебя никто не требует.
То есть я бы это объяснил вот так.

**А.Бобылев:**
Вспоминая Платона, это, кажется, он же сказал, что есть стол, чисто материальный объект, который уничтожим, а есть идея стола, которая совершенно не уничтожима.
Это, по-моему, настолько простая и наглядная вещь.
В общем-то, многие люди не принимают такие простые вещи в пользу идеалистической концепции к сведению.
Непонятно совершенно.
Значит, ты меня немножечко упрекнул в том, что я тут анекдоты рассказывал.
Мне просто, стараясь эту тему, так бы, может, кому-то пока скучно, оживить.
Вспомним Виктора Григорьевича, который вот в одном из своих выпусков очень забавно рассказывал, что на самом деле, как ни парадоксально, Так называемый научный подход и религия, они вовсе не противоречат друг другу.
Он это пояснял на примере из первой книги «Бытия», на таком очень забавном примере.
Говорит, представьте, вам на Марсе нужно вырастить помидоры.
И вы, наверное, выкопаете какую-нибудь шахту, в конце ее будет какой-то объем, и вуаля, вы отделили твердь от неба.
На поверхности же нет смысла помидоры растить, там пыльно и радиоактивно.
Чтобы там было светло, вы какой-то провод своего корабля кинули вниз, вкрутили лампочку и вуаля, будет свет.
Вот для какой-либо почвенной бактерии, которая водится на Марсе, если она в состоянии видеть, но не в состоянии анализировать происходящее, для нее все точно так же будет происходить, как в первой книге бытия.
Наука и религия.
Монтеки и Кокулети.
Никогда не помирятся?

**П.Щелин:**
Нет.
Так нет, опять, ну, смотри, если брать опять-таки норм...
Смотри, что значит помириться?
Опять, если у нас есть установка на цельность мира, то это разные языки описания реальности с разными, скажем так...
Преимуществами, я бы так это прямо назвал.
То есть религия позволяет описывать мир наиболее цельно, наиболее метафорично, наиболее в одном предложении описать всю полноту реальности.
Я бы тебе рекомендовал вообще, чтобы разобраться в этом вопросе, обратиться к творчеству Паламы.
Григорий Палама, один из крупнейших православных богословов, он говорил то, что есть свет разума и есть свет веры.
И они не противоречат друг другу, но они отличимы.
В этом плане, допустим, вот в России для этого есть хороший потенциал, потому что, например, вот в Петербурге есть Лавра Александровская, а есть Академия наук, ну, отделение Академии наук, университет, соответственно, и каждый занят своим делом.
Это все разные элементы реальности.
Опять-таки, главное не видеть в них искусственного противоречия и не приписывать одному заниматься тем, чем должны заниматься другие.
То есть хорошо знать зоны своей ответственности.
Словом говоря, не просите от науки объяснить вам смысл жизни.
Как в чем была одна из ошибок.
То есть мы условно сейчас сказали, что наука нам даст все, включая там смысл жизни, включая нам ценности, включая там этику, пресловутый позитивизм.
То есть было такое философское течение в 19 веке и начале 20-го назывался позитивизм.
Типа вот сейчас мы выясним научные законы организации общества, по этим научным законам оторганизуем все общество и построим рай на земле.
Вот это наука никогда не сделает.
И когда она лезет вот в эту не свою зону, она как бы...
условно говоря, начинает нести не благо, а зло, я прямо скажу.
Но в то же время, условно говоря, свет веры, свет религии, наверное, не до конца объяснит тебе, как построить гидроэлектростанцию.
Понимаешь?
Да, то есть...
Есть более характерные примеры.

**А.Бобылев:**
Есть Виманик и Шастер, помнишь, такой источник, который здорово описывает эти летательные аппараты, как их пилотировать.
Но вот об устройстве...

**П.Щелин:**
Ну, то есть, как бы, наука не может ответить на вопрос, зачем.
Религия может.
Вот.
А зато наука очень хорошо может, повторюсь, ответить на вопрос, как что-то построить, как что-то создать, как что-то как бы вот...
Она не может ответить на вопрос, как жить, но она может ответить на вопрос, как облегчить жизнь с технической точки зрения.
И повторюсь, для меня здесь никогда нет противоречия, если вы не претендуете на то, что вы на одном и том же языке можете объяснить вообще все.
При этом предпочтение, конечно, и недаром, понимаешь, средневековые университеты были далеко не дураки.
Теология далеко не случайно была там на первом месте, даже выше философии.
Потому что, повторюсь, для человека в его опыте вопрос «зачем?» является самым важным.
Именно поэтому и теология является самой важной наукой.
Но это не означает, что друг их дует, или что они не нужны, или что им нет места в мире.

**А.Бобылев:**
Так, помучаю тебя еще одним физическим вопросом.
А вот дальше я вот смотрю, по списку идут прям сплошные философские, где тебе будет что сказать.
Значит, вот мы уже упомянули, что одной из основных претензий традиционно мыслящих ученых к феноменам тонкого мира является отсутствие повторяемости в экспериментах.
Тоже, друзья, отсылаю вас к великому гуглю.
Много видеоматериалов, задокументированных по телекинезу.
опыта с нашей соотечественницей Нинели Кулагин.
Значит, это классика жанра.
Есть способность к телекинезу, но она у нее была спорадическая.
Не всегда появлялась, но когда появлялась, все было по полной программе.
Значит, цитирую Виктора Григорьевича Покойного, тонкоматериальные воздействия доказаны.
Просто одной Кулагин утверждать иное антинаучно.
Игнорируй.
игнорируется.
Вот как так?
Здесь играем, здесь не играем, здесь заворачивали рыбу.
Что это за страны?
Они что, стесняются, что ли?
