# ВОЙНА - ИДОЛ БЕЗУМЦЕВ ИЛИ ВЕЛИКИЙ ПРОЯВИТЕЛЬ?

21 ноября 2024 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=VbbXDBKRi50) 51:51

**П.Щелин:**
Тут есть две крайности, можно я вклюнюсь?

**А.Бобылев:**
Мне кажется, я вот именно эту шахту хотел поднять.
Вторая крайность — это обожествление государства.
Помнишь, мы с тобой это хотели обсудить в эфире с Буровым, да?
И даже в том случае, когда оно недостойно.
Мне кажется, вот где-то оптимум ближе к государственности, но все-таки не на крайней границе, когда, ну, скажем так, государство разрушительно для этого.
А такие примеры есть.

**П.Щелин:**
Чтобы не обожествлять государство, необходимо понимать, что само государство является под...
Скажем так, под тем священным, которым это все вместе и держится.
Вот.
Это государство нужно для продолжения движения этого воплощения священного во времени.
Это если тебе вот такая формула необходима, то вот формула будет звучать примерно так.

**А.Бобылев:**
Нет, ну а тут спорить вообще, я соглашусь.

**П.Щелин:**
И тогда у тебя получается интересный баланс.
Ну вот просто завершая свою мысль, то что мы находимся в вот этой очень парадоксальной ситуации, когда, как это, знаешь, непонятно...
С какого хвоста или с головы начинать?
Потому что вот появление настоящей элиты вызовет боль прежде всего в своем собственном населении.
Поэтому здесь определенное, знаешь, такое лукавство, когда люди жалуются, что вот нами правят недостойные люди.
Но как только вами править начнут достойные люди, вы первые взводите.
Потому что они начнут предъявлять требования к вам.

**А.Бобылев:**
А если есть успешные примеры людей, которые, да, безусловно, жизнь станет более беспокойной.
Но вот все-таки, по крайней мере, информационные образы от Атюрка, допустим, Кемаля.

**П.Щелин:**
Ну, может, Ликван Ю.

**А.Бобылев:**
Да, Ликван Ю снял с языка.
Но он, впрочем, там дал прочихаться элите.

**П.Щелин:**
Так он всем.
От самого последнего до самого верхнего.
То есть, когда ты начинаешь выстраивать иерархию служения как воздаяние должного должному, то бишь справедливость, то тогда у тебя сразу начинаются очень веселые процессы, от которых взводит все общество.

**А.Бобылев:**
Да, у всего есть цена, да, и у процветания тоже, безусловно.

**П.Щелин:**
Но это не просто процветание.
Ну, например, что значит «востояние должного должного»?
Это, например, признание такого очень неприятного для нас принципа, что равенства не может быть.
Что равенство и справедливость – два противоречащих друг другу принципа.
Вы либо равенство строите, либо справедливость.
Оба не можете.
Вот, банальный пример, да?
А это уже одна эта идея, она настолько идет, что значит, знаешь, как это, against the grain, то есть против шерсти, скажем так, устоявшемуся базовому мировоззрению.
Но это вот я просто вот буквально такими маленькими точечными укольчиками показываю, насколько все сложно.
И я с тобой абсолютно согласен, что, например, цена за равенство – недобродительная элита.
Пожалуйста.
Цена за отсутствие справедливости – та элита, что вы обладаете.
Но если вы хотите другую элиту, то и вам.
Придется измениться, прежде всего.

**А.Бобылев:**
Да я-то вроде как не против, но все-таки, действительно, основная масса народу как-то вот таких, ну, таких...

**П.Щелин:**
Ну, понимаешь, основная масса народу живет именно так...

**А.Бобылев:**
С доставкой на...
Да, и чтобы нам за это ничего не было.

**П.Щелин:**
И мы ничего вам не должны.
Да, и нам и при этом за это ничего не было.
А вот так не бывает.
Вот с такой установкой, то, что есть, то у вас и как бы, ну, примерно...

**А.Бобылев:**
Значит, тема войны...

**П.Щелин:**
Но, кстати, сейчас вот...
Переходя к теме войны, ну вот как раз надо понимать, что эта штука, она принципиально паразитарна и самопожирающаяся.
То есть эта музыка не может играть вечно.
Рано или поздно именно эта музыка создает потоп, который эту музыку прерывает и возвращает искусственно.
То есть не хочешь учиться по-хорошему, пространство заставит тебя учиться по-плохому.
И оно придет в виде эпидемии, катастрофы, урагана, потопа, бури, войны.
Оно придет.
То, что заставит тебя смотреться в зеркало.

**А.Бобылев:**
Согласен.
Как эзотерик.
С политической философией.
С такой посылкой политической философии.
Кризис или высокая степень неопределенности?
Присутствует и у топов этой упомянутой мной таблички Мэдисона, то есть у лидеров списка, у которых дела, по-моему, три десятка таковых стран.
Насчитывается небольшая переходная группа.
Но у них там все не очень хорошо.
США, Великобритания, экономическое будущее Китая весьма сомнительно.
Глупо это отрицать.
И когда такое происходит, обычно случаются войны.
Ты об этом все время говоришь.
Красная нить твоих эфиров.
Сейчас 30-летняя война.
Это именно следствие вот этой неопределенности.
Для меня не очевиден механизм, почему так происходит.
Можешь пояснить?
Почему люди начинают воевать, когда они не понимают, как жить дальше?

**П.Щелин:**
Потому что война — это единственный метод, по которому у тебя привлек.
Где ты вынужден отвечать за слова, если уж совсем кратко.
Ну, то есть тебе нужно понять, кто чего реально стоит.
То есть столкновение с реальностью.
То есть вот эта система экономическая, например, от которой ты оттолкнулся, построена на иллюзии.
Иллюзорная капитализация, финансы как пространство виртуальности, которые не имеют отношения с реальным миром, но они исключительно, знаешь, воздушные замки построены на воздушные замки.
Фьючерсы на деривативы на фьючерсы.
Что-то типа такого, да?
Вот это все система воздушных замков.
И система понятий создается в воздушной замке.
Например, народовластие, власть народа, выборы, элиты.
Это все становится иллюзией.
Вот оно.
И оно все становится, уходит в виртуальность.
И непонятно, кто чего стоит по-настоящему.
Никто ни за что не отвечает.
Я недаром упомянул ответственность.
И никто не готов нести слова за свои шапки.
Возвращаясь к теме элиты.
Элита хочет казаться элитой, но не быть элитой.
Если вспомнишь, ну вот, допустим, представь себе древний, классическую систему древнего мира.
Приходит, условно говоря, завоеватель, кого он вырезает?
Элиту.
Забирает население к себе.
То есть вырезает местных жрецов и вырезает местных царей.
В первую очередь.
Если смотреть на статистику битв, там, вплоть до Второй мировой войны, то офицеров пропорционально гибнет всегда больше, чем рядовых.
Ну, не в общих количествах.
а вот пропорционально доле от офицеров.
То есть офицеров гибнет больше.
То есть вот это единственный исторический механизм, чтобы элита была элитой, а не казалась элитой.
Вот быть, а не казаться, вот я тебе поэтому упомянул, можно ли без катастрофы?
Можно.
Есть другой путь.
Через молитву, смирение, самовластие.
Но поскольку мы этим заниматься не хотим, то получается в истории через войну.
Значит, внешние обстоятельства заставят себя показать.
Ты реальный элит или только называешься элитой?
Ты реально то-то или ты просто хочешь этим казаться?
Вот поэтому это происходит.
Вот поэтому это случается.
То есть, когда количество вранья в системе становится критическим, единственный способ вскрыть карты и проверить, кто чего стоит, это война.
Ну или другая форма катастрофы, назовем это так.

**А.Бобылев:**
Вопрос на миллион долларов.
Деталь, из-за которой мне этот военный сценарий как-то смутно прорисовывается.
Если так прямо сформулировать или, если угодно, наивно, вопрос будет звучать примерно так.
А за что воевать обычным людям, жителям страны, вовлеченных в военный конфликт?
Вот мы видим на текущем военном конфликте, что, да, какое-то количество людей участвует по идейным соображениям, остальные предпочитают эскейп, да, миграцию в поисках лучшей мирной жизни, дистанцироваться.

**П.Щелин:**
Ну, бегство от реальности — это основа.
А воюют люди всегда за одно и то же во все времена.
Любовь к родному пепелищу, любовь к отеческим гробам.

**А.Бобылев:**
Но это в идеале.
Вот я просто обращаю...
Это всегда.
Я человек цифр, да?
Вот много в Германии, это самое мое большое журналистское впечатление.
Ну, если я себя могу назвать журналистом, ну, скажем так, вот на этой стезе.
Данные европейского опроса, если я найду, я дам на него ссылку.

**П.Щелин:**
Я знаю, о котором ты говоришь.

**А.Бобылев:**
О том, сколько...
То есть просто спросили, готовы ли вы защищать, допустим, Германию с оружием в руках.
Очень незначительные проценты.
Даже в странах, вовлеченных в конфликт.
Этот процент выше, чем среднеевропейский, но все равно какой-то трагический просто низкий.

**П.Щелин:**
А это у тебя, смотри, Саш.

**А.Бобылев:**
Думаю, что это социально одобряемый ответ.
Там какая-нибудь молодежь, конечно, возьму, пойду воевать.
Не-не-не.

**П.Щелин:**
В Европе, кстати, наоборот, это социально неодобряемый.

**А.Бобылев:**
Война, что ли, в войне будущего?

**П.Щелин:**
Граждане как-то вот не родятся.
Да.
Это моя любимая сейчас тема.
Ты сказал очень много противоречивых слов.
в одном утверждении, поэтому давай покажем фразу между ними.
Я вот тебе открою страшную тайну.
Но если ты гражданин и не воюешь, то ты не гражданин.
Исторически граждане — это те, кто воюют.
Только те, кто воюют, являются гражданами.
Поэтому я думаю, что...

**А.Бобылев:**
Но одновременно они решают, воевать или нет, им элиты не указывают, да?
То есть есть один нюанс, что когда Афины...

**П.Щелин:**
Нет, не указывают, но там...
Там сложная система.
Я говорю о Риме, там сложно, но все равно нет.
Элиты влияют, все равно конечные решения принимают элиты, но голос граждан учитывается, давай так скажем.

**А.Бобылев:**
Классический способ избавиться от внутреннего напряжения в полюсе – пойти куда-нибудь повоевать.

**П.Щелин:**
Конечно, других способов нет.

**А.Бобылев:**
Да, да, да.
Ну, то есть, условно говоря, населению война представляется нерациональной.
Вот тогда ты гражданин или гражданин?

**П.Щелин:**
Нет, стоп, стоп, стоп, стоп, стоп, стоп, стоп, еще раз.
Население и граждане – это вообще две разные категории.
Первое.
Очень важный момент.
Население, множество населения не равно множеству граждан.
Вот это первое.
Очень фундаментальное отличие в рамках демократической или республиканской системы.
Царя в республике не особо находятся.
Вот это вообще модель, в которой царя нет.
То есть очень важный момент.
Основная идея республики как раз в том, что вооруженные мужчины собрались, назвали себя гражданами, и их паттер и фамилия, то есть главы их родов определяют, что хорошо для республики.
К населению это имеет очень небольшое отношение.
Одно из гигантских лукавств современного мира в том, что оно всех объявило гражданами, как это нечто хорошее, но как-то стыдливо напоминает о том, что является ценой за гражданство.
И на мой взгляд, тот изначальный опрос, который ты свидетельствовал, это и есть момент истинный.
А сколько людей реально готовы быть гражданами?
Сколько людей реально готовы участвовать в политике?
А вообще какие есть разные модели?
Я тебе прямо скажу, гражданин без обязанности умирать за республику, пользуясь именно священной обязанностью, он искренне воспринимает ее как священную обязанность.
Не существует.
И именно поэтому римская республика, когда в ней стало слишком мало...
Граждан постепенно эволюционируют в империю, потому что в империи другая модель войны.
Но тоже воюет всегда меньшинство.
Но я тебе однозначно скажу, только тот, кто воюет, имеет право на политический голос, на хоть какой-то учет его мнения.
То есть мы всегда забываем, что подноготное политического права — это война.
И твое участие в этой войне — заобщее дело.
Поэтому, если уж говорить к тому, к чему мы движемся, мы просто движемся о том, что у нас будут разные степени у всех гражданства.
В зависимости от того, какие ответственности и какие обязанности ты готов на себя принять.

**А.Бобылев:**
Это китайская же примочка, да?
Там какой-то рейтинг социальный.
Сейчас они там пытаются...

**П.Щелин:**
Но это тоже, знаешь, это настолько лицемерно для меня выглядит.
Это попытка технического...
Но по сути...
То есть это будет движение...
Люди пугаются слова «сословие», но ты упоминал касты.
В общем, то, что твои права будут пропорциональны обязанностям, которые ты на себя берешь.

**А.Бобылев:**
Ну, касты — это очень точная, на самом деле, понятейная система.
Просто она...
Вот не повезло термин, он ассоциируется у людей с социальной несправедливостью.
С какими-то социальными непреодолимыми границами.

**П.Щелин:**
Потому что исторически их закрыли.
То есть ключевая проблема в том, что Кансту не следует закрывать.
Вот это ключевая.
То есть вход должен быть открытый.
Исторически, например, почему армия была основным социальным лифтом?
То есть ты взял для себя дополнительные обязанности, дослужился до личного дворянства, ты сделал вот твой социальный лифт.
То есть ты сделал что-то радикально полезное для общего блага, ты что-то в него внес, и тем самым получаешь больше на это права.
Вот такая система.
А вот система массового общества, где все распределено и ничего не определено, вот оно себя исчерпывает именно потому, что, ты правильно сказал, вот эта иллюзия способности вовлечь массы в деятельность не работает.
Ну не будет этого.
То есть эпоха массовых армий уходит.
Она все равно уходит.
Она в США уходит, она в России уходит, она в Китае на самом деле тоже уйдет.
Вся вот эта массовость уйдет.
Массовая кончилась.
В этом смысле, опять-таки, возвращение в 17 век.
Мы будем возвращаться в эпоху, где обязанности пропорциональны правам, но на новом уровне, на новом витке, и разные группы будут внутри одной общности.
И тогда возникнет вопрос, что же именно нас объединит, и что же именно нас будет объединять.
И ты обнаружишь ту истину, которая сейчас замылена, что реально объединяет тебя не политика, а реально тебя определяет культура.
А культура у нас от какого слова?
Культ.
культ.

**А.Бобылев:**
Да, но это мы опять возвращаемся к основному вопросу политической философии.
Зачем?
И что источник?
Но я тебе хочу сказать, что я немножечко образовываюсь от наших с тобой бесед, немножечко даже по каким-то вопросам существенно с твоей помощью продвигаюсь.
И с твоей помощью я пришел к выводу, что, пожалуй, мой политический идеал устройства государства это все-таки республика.

**П.Щелин:**
Просто ты теперь понимаешь, что это означает.

**А.Бобылев:**
Тогда все работает.
Тогда я гражданин, я воюю, но я понимаю, что мой голос учитывается при принятии этого решения.

**П.Щелин:**
У меня один вопрос.
Откуда рабов возьмешь?
Республика без рабов плохо существует.

**А.Бобылев:**
Хотел пошутить, но боюсь, что это будет не политкорректно, значит, поработить вот этих играющих в танчики, и они все равно фрустрированы.

**П.Щелин:**
Ну, это серьезный вопрос, понимаешь?
У республики есть два принципиальных ограничения.
Кстати, заметь, когда американская республика была близка к республиканской модели, с рабством там было все очень даже так вот, оно как раз было очень все тяжело, да.
То есть у республики есть два фундаментальных ограничения.

**А.Бобылев:**
Америка же задумывалась как республика, да, от сами основателей.

**П.Щелин:**
Конечно, она задумывалась.
Америка задумывалась как республика, которая деградировала в демократию.
Она деградировала в демократию.
Все в демократию.
Нет, именно в настоящей.
Нет, демократия это зло.
Прямо настоящая демократия это зло.
Настоящая демократия пожирает лучших.
Главный враг демократии это лучшие.
Смотри жизнеописание афинских деятелей.
Вот просто посмотри, как у них там отношения с демократией работают.
Очень хорошо чувствуется на контрасте с Римом.
Прям очень хорошо чувствуется на контрасте с Тримом.
То есть нет худшего врага демократии, чем лучший.
Потому что демократия является антитезой идеи служения.
Между тем, как в республике есть идея служения.
То есть так что, правда, задумайся о том, вот в рамках самообразования, по исследованию, республика и демократия это не союзники, это взлишние враги.

**А.Бобылев:**
А в поле, ограниченном с одной стороны демократией, а с другой стороны тиранией?

**П.Щелин:**
Есть два здоровых альтернативы.
Я к монархии.
Я к монархистам.

**А.Бобылев:**
Монархия не обязательно тирания, пардон.

**П.Щелин:**
Конечно, конечно.
Не просто просвещенная, даже самодержавная.
Идея в том, что у тебя есть две модели реальных.
Республиканская, хоть какая-то добродетельная, и монархическая.
Если тебе хочется, чтобы оно к жизни, направлены оба.
Просто есть свои издержки.
Издержка республиканской модели в том, что она на самом деле накладывает на порядок больше давления, на порядок больше требований к гражданину.
Просто нереальные.
И когда у тебя падает критическая масса людей, готовых эту тяжесть нести, а исторически она падает, как только у тебя начинает жизнь улучшаться.
Ну, это правда.
То есть, понимаешь, римские граждане, вот если ты будешь читать жизнеописание римских граждан, то это сектанты по нынешним меркам.
Реально фанатичные сектанты, такая варбанда с премией религиозной секты.
Вот примерно так выглядит римский гражданин.
Вот периода Высокой Республики.
Как только у них появляется дорогая еда, дорогие ковры, дорогие все, граждане начинают.
Знаете, нам это как-то уже не так интересно.
Вот тебе вот...
Умирать за республику, да-да, вот оно как...
Вот пусть вот эти безземельные плебсы за нас, пусть вот это быдло за нас воюет, вот, и тогда республиканцы...
А у быдла сразу резко возникает момент, а нафига мне тогда служить вот этой республике, я лучше буду служить конкретному командиру, который спит со мной в одной палатке под открытым небом и который мне землю даст.
И вот так у тебя республика распадается.

**А.Бобылев:**
Да, и в тот момент, когда нужно перейти Рубикон, да нет проблем, да, плевать.
Плевать на купленцу, на Римскую республику.
Да, да, да.

**П.Щелин:**
Но причиной является то, что республика перестала производить достаточное количество граждан, которые готовы фанатично за нее умереть.
Так что, когда ты говоришь, что твоя модель республика идеальная, я тебе верю, но я тебе просто напоминаю, что ты тем самым возлагаешь на обычного человека требования еще больше.
Республика в этом смысле гораздо менее органично.
Она, это в каком-то смысле такое, знаешь, daring, в ней есть вот этот элемент дерзания.
Монархия более органично, потому что она воспроизводит вот эти семейные структуры на более высоком фрактале, да, то есть, условно, отцы воюют, там, вот, и так далее.
То есть, возникает вот эта группировка, ну, кастовая твоя система более органично в монархической системе, как бы ты это сформулировал.

**А.Бобылев:**
Нет, нет, нет, я к монархии тоже отношусь достаточно положительно, у меня к ней претензии.
Собственно, значит, ровно в количестве одна штука.
То, что монарх не обязательно оказывается истинным королем, вот в эзотерическом, друидском смысле.

**П.Щелин:**
Я тебя понимаю, но здесь...

**А.Бобылев:**
Добродетелями, которые проецируют свои добродетели на королевство, и оно процветает.
Если у тебя нет добродетелей, значит, ты проецируешь, что есть.
И вот это вот момент...

**П.Щелин:**
Ну, смотри, исторически просто, если я тебе этот аргумент слышал...
На него есть практически институциональные возражения.
Ну, банально, количество безумных монархов стильно меньше количества безумных президентов исторически.
Ну так, просто для справки.
Это вот тебе...

**А.Бобылев:**
Нет, плюс они более как бы не клиента ориентируют, а страна ориентирует.
Монарх — это же моя страна.
Я не буду ее продавать, значит, я не буду...
Коррупция в значительной степени для меня...

**П.Щелин:**
Он может себе позволить смотреть далеко на поколение.
Может себе банально позволить.
У него срок власти 4 года.
Он не волнуется 4, 5, 10 годами.
Он сразу соотносится с вечностью.
Но принимая твой аргумент о том, что если у нас появится безумец...
Ты просто поднял духовный план.
В духовном плане вот тот же самый, как ответ с Александром и воинами Александра.
Хотите, чтобы у вас безумцев было поменьше-меньше, условно, ходите за теми идолами, которые безумцев порождают.
Вот на самом деле это всегда созависимые отношения.
То есть, чем более...
Вот один из великолепных авторов католических XIX века, Хосе Доносо Кортес, писал...
о вот этом двойном законе принуждения, религиозного и политического.
Звучит он примерно так, если совсем упрощать.
Вот чем более вы святы, тем меньше вам нужно политических, институциональных принадлежностей.
То есть, чем сильнее в вас горит самовластие, а самовластие — это ты над собой властвуешь, над своими страстями, над своими желаниями, над своими пороками.
Вот оно настоящее.
Вот чем больше у тебя такого, вот, кстати, в гражданах, можно сказать, или в подданных, вот здесь, кстати, разницы никакой нет, тем, во-первых, меньше...
верхнему контуру мешиваться приходится, и тем меньше у тебя получается внешнего принуждения.
И, соответственно, наоборот, чем меньше у вас внутреннего принуждения, чем больше каждый сам себе позволяет, тем больше требуется внешнего принуждения, чтобы оно совсем на части не распалось.

**А.Бобылев:**
Друзья, помните бессмертное творение Джерома Каджерома «Трое в лодке, не считая собаки»?
Лично мне запомнилась жизнерадостность этого повествования, несмотря на то, что Один из героев был ипохондриком, подозревая у себя самые разные заболевания, вплоть до пляски святого вита.
К сожалению, большинство моего круга общения и подозревая большинство человеческого рода находятся в другой крайности от ипохондрия.
А именно в пренебрежительном отношении к своему здоровью, сопровождая такую позицию убедительными в кавычках обоснованиями, типа А у меня нет времени заняться своим здоровьем.
Или в моем возрасте это нормально.
Или а у других все еще хуже.
Ну и так далее и тому подобное.
У меня по этому поводу только один простенький вопрос.
Товарищи, а зачем жить плохо, страдая от головной боли или дискомфорта, допустим, в спине, перенося встречи с друзьями и любимыми, походы в театры и галереи, когда можно жить хорошо?
уделив минимальное время себе и своему здоровью.
Вопрос риторический, но давайте сыграем в игру, типа теста на ипохондрию.
Я вам перечислю диагнозы и симптомы, а вы себе честно ответите, есть они у вас или нет.
Договорились?
Поехали.
Радикулит, остеохондроз, сутулость, сколиоз, межпозвонковые грыжи и протрузии, мышечные и связочные боли.
Защемление шеи, онемение пальцев, артроз суставов, износ хрящевой ткани, перекос таза, плоскостопие, гипертония и гипотония, хроническая мигрень, нехватка энергии, апатия, ну и хватит, пожалуй.
Вы же не страдаете ипохондрией, так?
Но, к сожалению, с высокой вероятностью, что-то из этого списка у вас ведь есть, верно?
Так вот скажу вам интересную и удивительную вещь, что в большинстве случаев симптоматика.
которая доставляет вам дискомфорт, является не следствием болезни как таковых, а следствием неправильного управления организмом со стороны мозга.
Сто лет назад не было элементарного пенициллина и других важных лекарств, но они в свое время появились и произвели революцию.
Такая же ситуация и с нейромиологией.
Это нейрофизиологическое открытие последнего десятилетия, наше российское открытие, которое тянет на Нобелевскую премию по медицине.
И называется это открытие ренервация.
На сегодняшний день более 10 тысяч человек уже прошли процедуру ренервации по методу Бурлаковского.
И в подавляющем большинстве случаев результатом стало гораздо лучшее качество жизни.
Проблемы каким-то волшебным образом исчезли.
В чем смысл волшебства?
Ренервация подразумевает точечное воздействие.
электрическими микроимпульсами на ключевые точки парных затылочных мышц.
В процессе процедуры человек практически ничего не ощущает.
После первого же сеанса происходит сброс всех биологических ошибок и перезагрузка управления на уровне мозга и нервной системы до заводских настроек, до бионормы.
Метод запатентован, лицензирован и рекомендован всем возрастам, от малышей и школьников до глубоко пожилых людей.
Центр управления здоровьем мозг предлагает вам пройти диагностику нейромышечный чекап.
Это 10-минутное тестирование, которое выявит все нарушения в теле и найдет истинные причины напряжения и заболевания.
Как человек, которому ренервация помогла, рекомендую перейти по ссылке или позвонить по телефону и записаться на тест.
А там на месте решите воспользоваться вам действительно уникальной методикой Бурлаковского или нет.
Еще раз, диагностика бесплатная.
Используйте ее, если угодно, как повод заняться собственным здоровьем.
Ну и что?
Давайте будем здоровы, в конце концов.
Слушай, а вот раз уж мы там обо всяких идентичностях говорим, а что с национальной идентичностью будет происходить в территории...

**П.Щелин:**
Национальная идентичность.

**А.Бобылев:**
Она как никогда в человеческой истории.
Ты же наблюдаешь, допустим, китайскую диаспору, может быть, как-то где-то.
Она в Соединенных Штатах.
Китайцы, они кем себя чувствуют?
Китайцами или гражданами США?
Есть у тебя какие-то впечатления на эту тему?
Или нет?
Они агенты нашей терминологии или все-таки граждане?

**П.Щелин:**
Ну, смотри, в американском контексте это проще, потому что Америка – это идеократия, да, соответственно, если они принимают вот эту американскую мечту, то, соответственно, они становятся американцами.
Нет, китайцы остаются американцами, другие есть группы, которые не очень интегрируются в американскую структуру, да.

**А.Бобылев:**
А кто, латиносы?

**П.Щелин:**
Нет, латиносы, кстати, тоже весьма неплохо интегрируются.
Ну, традиционные были проблемы с...
Частью арабских диаспор, частью африканских диаспор.
Американская проблема – это африканский компонент.
Вот с этим тяжелое наследство действительно играет роль весьма большую до сих пор.
Но все равно, разумеется, с приходом больших групп другого населения характер меняется.
Латиноамериканцы являются в массе своей католиками.
Или даже если они не католики, то их культура сформирована католичеством.
Это влияет на характер американской жизни.
Это один из самых больших длинных трендов.
Потому что по духу-то Америка это протестантская секта.
И вот как это протестантизм сейчас сталкивается с католизмом на внутреннем обществе, смотреть, конечно, очень интересно.
Возвращаясь к твоему вопросу, что будет с нациями.
Ну, надеюсь, что все-таки наступит либо по-хорошему, либо по-лохому понимание то, что наций не существует.
Что нация является фикцией и иллюзией.
Но!
Ты зря.
Сейчас будет палец вниз.
Существуют языки и народы.
Вот что существует.
Не путай нацию.
То есть нация это симулякор над языком.
Помнишь у Пушкина?
И назовет всяк сущий в ней язык.
Благословен Господь Иисус Христос, который сотворил новых людей русскую землю.
И просветил ее крещением своим, формула крещения Руси 988 года.

**А.Бобылев:**
А почему у меня должен быть палец вниз?
Все, согласен.

**П.Щелин:**
Ну не знаю, потому что мало ли.
То есть есть земля и есть язык.
Вера есть.
Вот это есть.
А нации нет.
Нация это конструкт.
Это попытка над вот этими реальными симфоническими личностями создать иллюзорные симфонические личности.
И в конечном итоге, я думаю, ну это моя гипотеза.
Я ее говорил не раз.
Она гипотеза, благо...
Нет, я, наверное, доживу с Божьей помощью.
Будет возможность проверить.
И думаю, конечной точкой перехода вот этого из мира...
Чем закончится 30-летняя война, в кавычках, да?
То есть к чему она должна будет прийти?
То, что ложный принцип сменится на истинный.
Ложный принцип вестфальской системы, кто правит, того и вера.
А он сменится на то, чья вера тот и правит.
Ибо оно и так и работает.
Мы все равно живем в мире, в котором так и есть.
Просто мы врем сами себе об этом.

**А.Бобылев:**
Слушай, я не могу у тебя не порасспросить...

**П.Щелин:**
А вера тесно связана с языком, с землей и культом.
Вот эта связка, она работает.
Но не нация.
Нация — это чистейший симулякор над вот этой штукой.
И вот эта идея национального государства, суверенного, которое тут само по себе.

**А.Бобылев:**
С тобой согласен.
Я сейчас экзотику тебе предложу.
Экономист Игорь Липсиц, тоже, кстати, признан агентом, о чем я должен сказать, ибо меня обязывает закон.
Значит, он как раз тоже в каком-то эфире, я не помню, говорил о том, что наблюдает кризис.
Ну, собственно, его сложно не наблюдать национальными государствами.
И у него такое интересное видение, что в будущем политическими субъектами в Греции были полисы.
А в будущем это будут мегаполисы.
То есть, допустим, москвичей гораздо более, скажем так, если не этнически, то культурно.
Как-то более-менее изоморфно, чем, допустим...
Есть драматическая разница между жителем Москвы и жителем Бодайбо.
Там никаких метросексуалов по местности не наблюдается.
И квадроберов тем более.
Мне кажется, что-то рациональное есть в этом предположении.
Большинство людей достаточно ограничены в каких-то сложных категориях мышления.
И идентификация это сложно.
А тут вроде территория маленькая.
И проще быть москвичем, чем россиянином.
Я, может быть, какую-то такую вещь сказал, экзотическую?

**П.Щелин:**
Нет, не то чтобы экзотическую, просто это разные уровни фрактала.
То есть ты описываешь разные уровни фрактала.
Я тебе сразу сказал, что единственное может объединить реально москвича с россиянином.

**А.Бобылев:**
Давай скажем, что такое фрактал.
Цветную капусту видели, друзья?
Вот каждая маленькая веточка похожа на целый качанчик.
Просто, ну, термин сложный.

**П.Щелин:**
Ну, вот эти все города, то есть, давай так, дух и мест объединены духом общим.
То есть если вот по-простому, ну, знаешь, это вот the spirit of a place, то есть дух какого-то места, часто так говорят.
То есть вот это то, что позволяет, ты носишь на себе отпечаток того духа места, в котором ты живёшь, ты его в каком-то смысле себе воплощаешь.
Москвич воплощает в себе дух Москвы, бодайбовец воплощает в себе дух бодайбов и так далее и тому подобное.
Вот то интегральное, что объединяет вот эти нижние уровни, это и есть вера, язык и земля.
Общее понимание и история.
То есть история как представление об общей земле, что по сути история является одной из форм и веры.
То есть это миф.
То есть можно сказать миф, но не с маленькой буквы, а с большой буквы.
И вот это в самом общем смысле можете называть культурой.
Можно называть культурой, но именно понимаемой культурой не как театр балет Ломоносов, а как культ.
Вот это реально их будет объединять.
Знаешь, как бы пройти мимо, ну, пройти посередине между тем, что ты сказал, и то, что есть сейчас.
Единственное, что будет способно удерживать города и места между собой в будущем, разумеется, это культура.
А не какие-то всякие бумажки про национальное государство и прочее, прочее, прочее.
Вот.

**А.Бобылев:**
Второй вопрос на миллион долларов.
Первый был вопрос на миллион долларов.
А за что воевать обычным людям?
Мы благополучно его миновали.
Поговорили, освежили память о республиканской ценности.

**П.Щелин:**
Обычно люди могут ни за что воевать.
Просто они должны понимать, что тем самым они как бы surrender, то есть они подчиняют свое будущее воле тех, кто воюет.
И все.
Вот простой ответ.
А так можете вообще ни за что не воевать.
Просто они тешат из себя иллюзии, что голос воюющего и голос...
что мнение воюющего и мнение не воюющего являются равноценными.
Вот и все.

**А.Бобылев:**
Относительно самой войны вопрос на второй миллион долларов.
Значит, есть такая аксиома Лидлгарда.
Я, кстати, с большим интересом в свое время прочитал его книжку, такую толстенную, вторая мировая.

**П.Щелин:**
Ну, это британский взгляд, да, такой.

**А.Бобылев:**
Это британский взгляд, ну да, ну, по крайней мере, понимаешь, у меня были полярные источники, у меня были либо там, допустим, утраченные победы, Манштейн.
Либо наши какие-то авторы, которых, грубо говоря, много.
А тут все-таки более-менее что-то было среднее арифметическое.
Мне понравилась книжка.
И есть такая у него аксиома, что цель войны, я прям зачитаю, это добиться лучшего состояния мира хотя бы и только с вашей точки зрения.
Далее по тексту.
Война, целью которой является что-то другое, априори проигран.
Действительно, если послевоенный мир окажется хуже для участника войны, чем был довоенный, то можно утверждать, что этот участник проиграл.
Например, страны Антанты, выигравшие в кавычках Первую мировую, не получили из своей победы ничего, кроме ухудшения своего положения.
Англия потратила на войну 8 миллиардов фунтов, по тем временам фантастическая сумма, что в десятки раз больше стоимости всего ее королевского величества флота.
За деньги, потраченные только Англией, Францией и Россией на войну, можно было купить всю германскую армию на корню.
Такой предпринимательский подход у Ледолгарта.
Чем избежать мучительной агонии, породившей впоследствии демографические, экономические и морально-этические кризисы.
Дьявольские 30-е.
Победитель во Второй мировой войне, Советский Союз, оказался в худшем экономическом положении, чем даже расчлененная, проигравшая Германия.
Получается, что эта война тоже такой какой-то...
Неочевидный способ разрешения противоречия, раз победители...
себя чувствует не очень хорошо.

**П.Щелин:**
Ты просто смотришь на это исключительно в материальной плоскости.
А как мы тут с тобой, по сути, провели полбеседы, обсуждая, что главная причина любой войны — это духовное измерение.
Это несоответствие знака и обозначаемого.
Несоответствие символа и реальности.
То есть главная задача войны — не принести прибыль.
Главная задача войны — повысить честность, чтобы условно за слова отвечали.
Вот она основная.
В этом смысле война этой цели достигает, а все остальное для нее является вторичным.
То есть представление о войне как о рациональном инструменте – это очень обрезанное представление о сущности этого феномена.
То есть война – это трагедия, которая заставляет тебя быть честным.
Вот ее основная задача, а не сделать тебя богаче.

**А.Бобылев:**
Я примерно понимал, что ты ответишь.
на эту тему и подготовил метод двух вопросов.
Коварный вопрос.
Война же в смысле этики это не этичное действие.
Это поправление этики во многих вещах.
Поскольку, как я вынес из своей жизни, если в мире что-то работает, то это закон причины и следствия.
Действие и воздаяние за действие.
Я иногда это видел быстро.
Иногда вот эта цепочка, она была менее очевидной и более долгой.
Но вот это вот воздаяние, да, или карман, можно назвать как угодно, она все-таки как-то действует.
А раз так, то победителем, в кавычках, да, даже на духовном ресталище прилетит обратка.
Причем тогда вообще смысл лить свою и чужую кровь?

**П.Щелин:**
Ну, во-первых, потому что не всякое пролитие крови таким является, объективно.
То есть здесь как раз возникает вопрос о деталях.
То, что во имя чего, каким образом и зачем это льется.
То есть, ну, например, простой пример, пролитие крови ты упомянул.
Если ты пристрелишь насильника, насилующего девушку на твоих глазах, то тебе обратка за это не будет та, которая была бы, если бы ты совершил намеренное убийство.

**А.Бобылев:**
Я не знаю, зрителям видно или нет, я широко улыбаюсь, потому что как-то убил весь день в телеге, комментируя такую посылку из старшей эды «Злые поступки злыми зависимости за злое немедло».
Вот я как раз пытался объяснить, что месть — это не всегда плохо.
А кровная месть...

**П.Щелин:**
Христианство ответит, что месть за себя плохо.
А вот защитить другого — это уже...

**А.Бобылев:**
Ну, то есть это сложная такая категория, зависит, как говорится, от подробностей.

**П.Щелин:**
Зависит сильно от подробностей.
Но я просто хочу сказать, что, знаешь, такой радикальный пацифизм никто им в жизни не следует.
То есть это, давай прямо говорить, что мы интуитивно понимаем, что это не работает.
Тема насилия очень сложна сегодня нам для обсуждений, потому что, ну, мы...
У нас, во-первых, историческое мышление сильно поломалось.
Вот опять, честно, вот этими вопросами не задавались наши предки в 19-м, 18-м.
Для них это было естественно.
Оно приходило.
Очень интересно, как мы опять luxury beliefs убедили себя, что мы можем без этого.
Мы научились задавать неправильные вопросы.
к реальным трагедиям.
Вот, я бы это так сформулировал.
И снова научиться задавать правильные вопросы.
Это один из, мне кажется, тех...
Ну, задача не задача, это один из тех вызовов, ради которого коллективно нам послано вот то, что нам послано.
Я бы это так сформулировал.

**А.Бобылев:**
Смотри, я тут попытаюсь чуть-чуть углубиться в этот военный сумрак, тем более, что мы беседу, я считаю, что прошли очень хорошо.
очень интересно на ней присутствовать.
Вот неприятно только, что приходится что-то там, значит, тебя перебивать.
Но это моя обязанность как ведущего.
Ты знаешь, я тебе не рассказывал о своей семье, но так вскользь упоминал.
У меня дед был фронтовиком.
Он всю войну прошел в кавалерии.
Сначала у Деватора, потом у генерала Белова.
И Великая Отечественная война, это я впитал с молоком матери, с младых ногтей, позже...
на уроках истории своей родной 112-й средней школы, она, вот, я не знаю, это была война во всех отношениях справедливая.
Все было понятно, кто агрессор, значит, что такое фашизм, да, этот исторический урок, он до сих пор, ты знаешь, ну, по крайней мере, у моего поколения, ну, нет никаких вопросов к тому периоду, кто там прав, кто виноват.
Это у тебя в России нет.

**П.Щелин:**
А жил бы ты в соседней стране, у тебя уже были бы другие вопросы.

**А.Бобылев:**
Согласен, да-да-да.
Очень-очень такой.
Ну, я-то живу не в соседней стране, а в своей, поэтому у меня такой взгляд на вещи.
Но дед, я никогда не понимал, почему он отвергал все мои предложения прийти со всеми своими медалями ко мне в школу и рассказать о войне.
И так просто даже вообще на дух не переносил саму постановку вопроса.
Но потом, когда я повзрослел...
и стал в семье кормильцем, ну, то есть он меня более или менее стал воспринимать как взрослого человека, хотя и этически, и человечески, и морально я ему далеко не равен, просто это было совершенно другое поколение.
Человеческие величины по модулю были больше.
Ну, вот такое пошло немножечко время, знаешь, вот 70-е годы, когда я рос, формировался, вот это вот все такое.
как-то люди стали немножечко вырождаться.
Но это мое частное мнение, может быть, я ошибаюсь.
И вот он мне как-то рассказал, я понял, почему он не приходил ко мне в школу.
Что-то мы с ним сидели, ну, скажу откровенно, выпивали.
И я вдруг задумал, вот у него, в принципе, был такой очень рослый, значит, килограмм так 140 весом, выпить мог много, тем более карьера советского чиновника в мире.
Ну, то есть это просто была профпригодность, пить водку.
И при этом оставаться компанейским, веселым, не говорить ерунды какой-то.
Я его спросил, а как на войне?
Там же так, наверное, много-то не давали.
Ну, наркомовские 100 грамм.
Ну да, вопрос сложный был.
Вот.
И ты знаешь, я, говорит, в один раз мы стояли в Польше вместе с национально-освободительной армией Польши.
И вот они стояли вместе с каким-то польским подразделением.
Прибежал какой-то поляк и рассказал, что вот на железнодорожном разъезде стоит цистерна спирта.
Командир деда даже вообще не проявил никакого интереса к этой истории.
Сказал, что 100% отравленные.
То есть немцы действительно зачастую оставляли цистерны, травили их.
И это наносило большие потери личному составу.
Наши были ученые, а поляки как-то заинтересовались этим делом.
Но все равно командир там что-то запретил.
И товарищ моего деда...
с поляком, который как-то ломанно говорил по-русски.
Он говорит, слушай, ну сходи посмотри, чем черт не шутит.
Может, нормально.
И тот согласился.
Он взял с собой своего какого-то друга.
Они взяли котелки, пошли туда, принесли спирт и выпили его.
И дед мой сказал об этом абсолютно о какой-то будничной вещи.
Он сказал, ну мы смотрим, а к утру они оба умерли.
Значит, сказал мой дед, спирт был все-таки отравлен.
То есть ты представляешь?
насколько война вот в тот момент искалечила и моего деда.
То есть для него факт человеческой смерти.
По какому поводу она произошла?
То есть он настолько огрубел.
Настолько вообще.
Вот я это имею в виду.
Вот вроде война справедливая, но он вернулся с войны с другим человеком.
Вот я никогда не понимал его страсти к охоте.
То есть вот он меня все время брал для него застрелить лесного зверя полного жизни.
Там кабана какого-нибудь.
Это был просто вообще...
Я никогда не мог себя заставить, значит, терпя насмешки...

**П.Щелин:**
Попробую показать твоего деда немножко с другой стороны.
Я думаю, люди, которые прошли войну по-настоящему, не говорят о ней по той же причине, по которой святые мало говорят о своем опыте святости.
Ну вот если у святого было там откровение, если он общался...
с Богом, со святыми, с Богородицей, они об этом вообще говорят мало.
Там очень редко, очень мало, и в житейской, если это остается, как правило, это обставлено, это очень сложно ввести в контекст.
Потому что контакт для человека с чем-то предельным, вот этот взгляд за эту грань, он не остается без последствий.
И происходит дальше ситуация, когда, с одной стороны, любая изреченная мысль становится ложью, с одной стороны, а с другой стороны, единственный язык, на котором об этом можно говорить, по сути, становится языком поэзии, музыки и молитвы.
Это не прямой ответ, но вот помнишь, у Пастернака есть такие строчки.
Но старость — это Рим, который взамен турусов и колес не читки требует с актера, а полной гибели всерьез.
Когда строку диктует чувство, оно на сцену шлет раба, и тут кончается искусство, и дышат почва и судьба.
Вот на войне человек оказывается в тот момент, когда почва и судьба дышат, и он является частью этого дыхания.
И вот этот передать этот опыт словами в повседневном выглядит...
Как будто даже о его обесценивании, вот это определённая невозможность этого сделать.
Поэтому я думаю, что здесь происходило гораздо более большое и серьёзное событие, назовём это так, которое просто очень сложно передать нашему человеку.
Ну, нам сложно сегодня передать, потому что у нас довольно огрубевшие сердца на самом деле.
Ты говоришь, что у твоего деда огрубело сердце, а для меня он как будто...
А я не уверен, честно скажу.
Мне кажется, что там скорее...
Это не грубость, это то, что выглядит как грубость, потому что шаг за произошел слишком далекий.
Если позволю себе так ответить.

**А.Бобылев:**
Возможно, он просто от этих этических вопросов дистанцировался, чтобы не сойти с ума, как врач.
То есть профессиональный врач, если он будет входить в эмоциональный фон каждого больного, он сойдет с ума.

**П.Щелин:**
Возможно, что-то такое.
Основная идея в том, что есть вещи, которые нельзя выразить в такой...
Легкая, повседневная, непринужденная в светском диалоге.
А в настоящем иногда можно либо молчать, либо петь.
Вот, я бы так тебе это сформулировал.

**А.Бобылев:**
Ну что?

**П.Щелин:**
Петь в высоком смысле этого слова.
Кстати, заметь, поэтому нам остались саги, нам остались сказки, нам остались эпосы.
А это все для песни.
Как для выражения того, что невыразимо на другом языке.

**А.Бобылев:**
Да, в моей любимой северной традиции умения слагать стихотворные тексты ценились...
Мед поэзии, помнишь эту легенду?
Очень красиво.

**П.Щелин:**
Мед поэзии.
Большая ценность.
То есть вот можно сказать, что война это такой феномен, о котором...
А вот о его непосредственном опыте, то есть внутреннем, можно говорить только поэзией.
Мы с тобой как бы говорили об этом со стороны.
То есть место её в общей, если угодно, структуре.
Место её в общем фрактале.
Место её в общем танце бытия.
Но не изнутри.
А изнутри о ней, видимо, можно только петь.
Поэтому, когда ты слушаешь песни...
Мы знаем, что когда песни в Исотской войне, в его военный цикл, фронтовики слушали, они плакали и говорили, что он сказал то, что я не мог сказать.
Вот он это всё...
Но это песня.
Это ужас.
Высокий жанр.
Это другой физик.

**А.Бобылев:**
Руки-ноги на месте или нет?
Помнишь, да?

**П.Щелин:**
Землю тянем руками за стебли.

**А.Бобылев:**
За стебли, от себя, от себя, на себя.

**П.Щелин:**
Я успеваю улыбнуться, я видел, кто придет за мной.
Мы не успели, не успели отвернуться, а сыновья уходят в бой.
Или наши мертвые нас не оставят в беде, наши павшие, как часовые.
Вот этими строчками это выразить можно.
И они звучат в песне.
А если ты будешь говорить вот в такой, знаешь...
YouTube, оно будет звучать как фальш.

**А.Бобылев:**
Жил я с матерью и батей, на Арбате здесь бы так, а теперь я на кровати в медсанбате, весь в бинтах.
Что мне Слава, что мне Клава, медсестра и белый свет?
Умер мой сосед, что справа, тот, что слева, еще нет.
Ну да, пожалуй, только язык поедет, годится.
Да.
Тема следующего эфира может быть, но все-таки я таю надежду, что про Македонскому все-таки поговорим.
Как-то по этике войны было бы интересно поговорить.
Здесь мы ее коснулись очень вскользь.
Но не мог бы ты сейчас помочь моей робкой интеллектуальной попытке выйти на позитив и прокомментировать мое интуитивное предположение, что образ будущего лежит все-таки на пути какой-то более гомогенной цивилизации?
где количество противоречий будет ниже, существенно ниже, чем у сегодняшней разделенной цивилизации на национальные границы.
Раз уж мы установили, что нация такая, ну, фикция.

**П.Щелин:**
Ну, я верю то, что, я считаю то, что, ну, тут два есть позитивные, есть никакие.
Есть хорошая новость, есть плохая новость.
Хорошая новость, просто плохая новость, потому что времена и сроки знать не дано, может быть, одновременные.
В конечном итоге гомогенность будет.
Я тебе прямо скажу, на три с половиной года.
В откровении Анны Богослова она описана.
Просто ты не очень ей порадуешься.
Ну, если ты, скажем так, ей не подчинишься, то ты не очень ей порадуешься.
А до того момента, я думаю, по крайней мере, у нас сейчас этап все-таки переход не к цивилизации, с одной «и», а к цивилизации «я».
Я думаю, что мы наконец-то вынуждены будем приходить от фальши порядка суверенных национальных государств к миропорядку цивилизации.
где будет признание то, что в строгом смысле голосом субъектным обладает только цивилизация.
Ну, их там условно 6-8 штук, там уж как получится.
Вот примерно так.

**А.Бобылев:**
Ну что, давай тогда будем надеяться, что в истории происходит ровно то, на что должно произойти, и что мы...

**П.Щелин:**
Это мы знаем.
Это мы знаем.
Вопрос в том, чтобы мы понимали то, чтобы мы умели читать эти знаки и символы.
Совсем напряжёнка.

**А.Бобылев:**
Настанут времена, процитирую мой любимый источник, и опять-таки, в твою надежду, что мы и по нему поговорим, и настанет время, когда не будет власти ни кесарей, ни какой-либо иной власти, и человечество войдёт в царство истины и справедливости.
Сказал один бухгалтерский персонаж, который моё детское воображение поразил гораздо больше.
Я же на эту книжку взял в довольно молодом возрасте у своего дворового приятеля.
И он мне сказал, слушай, там так все смешно, там такие забавные черти галяют по Москве, и милиция им не может ничего сделать.
Но я когда прочитал вот эту первую сцену допроса Ешуа Пилатом, я забыл про все остальные сюжетные линии и пролистывал, чтобы дочитать до конца эту линию.

**П.Щелин:**
Понимаю.
Но вот смотри, когда это наступит, это когда новое небо и новая земля.
когда небо соединится с Землей.
Это вот тогда.
Когда это будет, не знаем, но это будет точно.

**А.Бобылев:**
Павел Александрович, я тебя сердечно благодарю.
Благодарю за терпение, благодарю за лояльность, потому что, ну, да, я иногда так формулирую вопросы не слишком корректно.
Иногда даже немножечко проводствую.

**П.Щелин:**
Главное, что искренне.

**А.Бобылев:**
Да, да, да, да, да.
И спасибо тебе большое, что подробно и, как всегда.
В хорошем смысле слова тщательно, во всех нюансах мы все это рассмотрели.
Друзья, спасибо, что присутствовали при этой беседе.
Мы, как всегда, в описании к этому ролику укажем ресурсы Павла Щелина, на которых вы его можете найти и поддержать.
Не обделяйте подпиской канал АБН, хотя вроде все неплохо.
Тут в этом смысле и грех жаловаться.
Самое главное берегите себя, оставайтесь здоровы.
Всего вам доброго.

**П.Щелин:**
Оставайтесь людьми.
Вот это самое главное.
Всего вам доброго.
