# ЕСЛИ РЕВОЛЮЦИЯ, ТО ЭТО БУДЕТ КРОВАВЫЙ УРОК.

21 апреля 2024 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=408kJdU0fZU) 01:08:55

**А.Бобылев:**
Так вот, принцип ИСАИ звучит так.
Нет мира нечестивым.
Или перефразирую.
Если вы нечестивые, то урок у вас будет всегда кровавый.
Преображение у вас чаще всего будет кровавое.
Угнетаемых можно угнетать вечно?
Во всех обществах существует де-факто сословность.
Потому что не иерархично только куча мусора.
Иерархия все равно возникает.
Чем годна статья Корсавина, реально годна, она очень хорошо показывает одну из реальных причин революции, а именно процесс саморазложения и самодеградации верхов.
То есть эти люди, они могли бы спокойно пороть крепостных, портить девок, читая при этом Дидро и Вольтера.
Но тем не менее, это были действительно лучшие люди страны.
У Пестеля, по-моему, была...
Золотая шпага за Бородино, они многие стояли под картечью.
Того, конечно, презрения, которые элиты модерны испытывают по отношению к людишкам, в истории это беспрецедентный путь.
Здесь, к сожалению, происходит вот это уменьшение.
Если мы смотрим на феодальные элиты, то там презрения было гораздо меньше.
Если даже мы смотрим на классическую аристократию или классическую монархию, презрения гораздо меньше.
Ну, если мы будем смотреть, потому что они верили в одного бога, ходили в одну церковь и все-таки предполагали друг за другом человеческий статус.
Уважаемые зрители, дорогие друзья, вы на канале АБН, я Александр Бабылев, и сегодня мы продолжаем цикл познавательных для вас и полюбившихся вам передач с политическим философом Павлом Щелином.
Павел Александрович, рад приветствовать.
Здравствуйте.
Здравствуйте, Александр.
Здравствуйте, уважаемые зрители.
Сегодняшнюю беседу мы решили посвятить теме революции.
Поговорим об этом в основном.
На материалах статьи русского философа-историка Льва Платоныча Корсавина.
Но, впрочем, не только его одного.
Будет интересно.
Павел Александрович, скажи, пожалуйста, пару вводных.
Откуда тема взялась и вообще из какого ссора, неведая стыда, вырос этот эфир?
Ну, этот эфир вырос из наших предыдущих бесед.
Мне показалось то, что по ходу...
скажем так, нашего разговора, нашего общения.
Постоянно мы натыкались на определенные подводные камни узловые в наших рассуждениях, которые были непроговорены.
В частности, это вопрос движения, изменения, адаптации, преображения, трансформации общества, человека, отношения между элитой и обществом.
И опять-таки, поскольку философская работа — это прежде всего прояснение, То есть это вынесение, наведение определенной ясности в идеале с минимальным навязыванием того или иного мировоззрения, просто раскрытие, если тебе угодно, картинки в реальности.
Я посчитал то, что будет разумно обратиться к трудам малоизвестных широкой публике, надо признать этого.
То есть статья Корсавина «Феноменология революции», которую я знаю, ты все-таки прочитал, и что вызывает у меня большую радость, она малоизвестна.
назовем это так, в широких кругах, даже, можно сказать, и в научных кругах малоизвестно, а уж в публичных тем более.
Кстати, сразу скажу, второй текст, который будет играть большую роль в нашем сегодняшнем рассказе, это «Философия неравенства Бердяева».
И вот на взаимосвязи этих двух, назовем это так, работ, мы попытаемся подсветить вот эту всю проблематику феномена революции, не вкатываясь...
в какие-то, если тебе угодно, карикатуры, а спокойно, холодно, как вот в твоем языке, которым ты используешь, на языке дракона попытаемся объяснить, что это за зверь, рассмотреть, что это за зверь такой, как его едят, откуда он появляется, чем он кормится, какие у него издержки, какие у него хвост, какие у него крылья.
Вот все, как мы любим.
Ну, я еще благодарю тебя и от лица подписчиков моего телеграм-канала, потому что весь этот сборник, который ты мне любезно переслал, я туда подвесил, и со статьей Корсавина ознакомился не только я, но и много зрителей.
Это, знаешь, такой интеллектуальный изыск.
Действительно, статья редкая.
Бакунина все читали, Кропоткина все читали по-французски.
Ну, скажем так, большинство людей, по крайней мере, нашего круга общения.
А вот это такая библиографическая редкость.
Знаешь, я начну с твоего позволения с довольно общего вопроса, так для разогрева, как всегда.
Якобы странным образом получается, что живут-живут себе люди.
Делают свои повседневные дела, а потом вдруг, внезапно оказывается, что накопилось много всего такого в кавычках разного и в кавычках интересного, что куда ни кинь, всюду клин.
И распутать вот образовавшийся якобы внезапно этот городий фузил из интересов разных групп общественных, политических, военных, социально-классовых противоречий в этот момент не представляется возможным.
И тогда его рубит революционный меч матери истории.
Павел Александрович, вот революция это штатный инструмент исторического процесса или же это своеобразный эксцесс, что-то вроде болезни?
В результате которой можно и выздороветь, а можно и погибнуть, не пережив революционный катарсис.
Для входа, мне кажется, хороший общий вопрос.
Вопрос действительно хороший.
Отвечать на него будем долго, отвечать на него будем с разных граней.
Первая грань, раз мы заявили Карсавина, ответим на него словами Карсавина, как он это описывает.
Он описывает революцию следующим образом, что явление неприятное и гнусное, но, к несчастью, время от времени неизбежное.
Революция факт политической истории подлежит изучению именно с этой точки зрения.
То есть так бы на твой вопрос ответил Корсавин, которого, собственно, мы заявили в хедлайнеры текущего выпуска.
Со своей стороны могу добавить следующее.
Я бы сказал, разумеется, и да, и нет, отвечая на твой вопрос.
Является ли это явление неизбежным?
В теории нет.
Поскольку в теории мы можем себе помыслить, назовем это так, развитие, ну не развитие, а состояние симфонической личности.
Что это за зверь такой, мы поговорим в дальнейшем.
Он ввел отдельную категорию.
Да, в котором не возникает условий.
условно говоря, в котором революционный процесс, в принципе, возможно.
Но в историческом опыте та или иная форма революции, она, к сожалению, является неизбежным.
Если говорить совсем по-простому, то можно это сформулировать...
великолепным тезисом из пророка Исаии, который мы применяли к международным отношениям, но на самом деле точно так же применим к отношениям внутри, политическим, вне зависимости от того, на какой из регионов мира вы смотрите.
То есть вот этот универсальный уровень, я понимаю, слушателям очень часто непривычно мыслить в универсальных категориях, но так или иначе придется.
Так вот, принцип Исаии звучит так.
Нет мира нечестивым.
Или перефразирую.
Если вы нечестивые, то урок у вас будет всегда кровавый.
Преображение у вас чаще всего будет кровавое.
И наоборот, если представить то, что вам удается в себе это комплексное нечестие удерживать или изгонять самим, то тогда, возможно, открываются и другие пути.
Вот такой ответ с этой точки зрения на твой поставленный вопрос.
И поэтому, да.
То есть в этом контексте та или иная драма, опять-таки мы говорим слово революция, но на самом деле мы можем здесь ввести дополнительные различия.
То есть мы можем разночать революцию в современном понимании, да, и в более общем понимании именно вот как его формулирует Корсавин.
И тогда, например, смута тоже является революцией.
Фронта во Франции там 16 века тоже является революцией.
Гражданские войны афинских полюсов тоже могут в этом смысле.
являться революцией.
Но это не тот смысл, который, ну, давай так скажем, сегодняшние люди чаще всего вкладывают это слово, потому что они понимают его исключительно в контексте того, что они выучили на курсах марксизма, ленинизма.
То есть это все-таки нам приходится договариваться сначала о терминах.
Вот попытался так раскрыть первую твою поставленную, скажем так, вводную тему.
Давай для...
Разнообразие задам среди череды последующих длинных вопросов.
Вопрос короткий.
А чем революция отличается от переворота?
Да на самом деле не особо-то и чем.
Вот здесь зависит от конкретного исторического случая.
Переворот чаще всего может быть формой революции и наоборот переворот может быть формой контрреволюции.
Так или иначе, попытка удержать, если тебе угодно, процесс от полного сползания хаос.
Он может быть этим, а может быть прямо противоположным.
С точки зрения формальной логики, я бы назвал это так, что переворот может быть методом революции.
То есть это метод.
То есть это тот способ, которым вот этот процесс вырождения элиты и замещения ее новой элиты может произойти.
А может произойти другим способом.
А может произойти наоборот в рамках текущего, скажем так, текущего образа симфонической личности для ее сохранения, чтобы не потребовалось потрясение большего характера.
То есть очень сильно по-разному зависит от исторического контекста, исторических условий.
Вот отвечаю на твой вопрос.
Я просто поясню, откуда этот вопрос взялся.
Статью Корсавина я переслал одному своему хорошему знакомому.
Он как раз относится к категории людей, которые исповедуют исторический материализм, который мы в сегодняшней передаче будем критиковать.
И он мне сказал так, что, понимаешь, переворот — это какая-то такая форма политической нестабильности, а вот революция с его точки зрения...
Ее неотъемлемый признак, необходимые условия, чтобы признать какие-то смуты или перевороты революции, это всегда появление новой этики.
Он вообще называл, что в истории человечества было четыре или от силы пять революций.
Английская, 1649 год, казнили Карла Первого с его знаменитым «Remember», к власти пришли пуритане и провозгласили новую этику.
Американская революция, как антиколониальная.
То есть люди сказали, слушайте, уважаемые короли, папы там и так далее.
Все, конечно, классно, но человек создан для счастья и свободы.
Интересно.
Это исторический материализм.
Да, слушай, пожалуйста.
Французская, значит, революция, это само собой новая этика.
И русская революция.
И пятая, кстати, он назвал иранскую революцию 79-го года, значит, где исламская религия стала, по сути, политической платформой.
Что было впервые, ну, в общем-то, в человеческой истории.
Вот что скажешь по поводу этики?
Революция обязательно рождает новую этику или не обязательно?
Что мы ответим исторически?
Ну, давай так, с точки зрения Корсавина точно не обязательно.
То есть все-таки придерживаясь к этой концепции.
То есть, опять, понимаешь, у нас все будет упираться в слова.
В рамках той системы, которую этот человек ввел, он, в принципе, имеет право ее ввести.
То есть это его подход, и слово, которое он использует, в принципе, достаточно удачное для описания тех феноменов, о которых он хочет говорить.
Но в моем понимании нет.
То есть в моем понимании нет.
В моем понимании главное не сколько этическое тогда измерение, все-таки здесь оно сколько социологическое вот в этом контексте.
То есть опять-таки здесь процесс именно социолого-историческое, да, потому что на самом-то деле я думаю то, что на длинной исторической дистанции...
Я думаю, это будем говорить дальше.
Ну, поскольку я, ты же знаешь, я же цивилизационист, а не сторонник всеединого человечества, поэтому я отрицаю такую идею, как там общечеловеческая этика и прочее, прочее, прочее.
Я как раз считаю, что в рамках каждой исторической цивилизации есть своя этическая система, которая как образ воспроизводит себя в разных, так сказать...
Опять-таки, вне зависимости от конкретного исторического момента.
И как раз адекватность того или иного формы.
Историческая государственность, она как раз отражает, зависит от того, насколько она точна, настолько она полна попадает в этот исходный этический культурный код той или иной цивилизации.
Вот это мой подход.
Он, как ты понимаешь, отличается от того, что предлагает твой знакомый.
Это довольно известный человек, но я специально не называю фамилии, значит, чтобы там не зрители в комментариях копли, брат не пошел на брата, чтобы революция не случилась под нашим эфиром.
Значит, ну тогда мой вопрос, он, как всегда, длинный, я прошу твоего терпения дослушать его до конца.
Революция, ну это, по-моему, латинское слово от революши.
Вращение, переворот, превращение, обращение.
Достаточно качественные изменения, скачок в развитии, причем сопровождается он открытым разрывом с предыдущим состоянием.
И вот тут возникает первый такой момент, который меня смущает.
А именно в разные времена у разных народов этот разрыв ассоциировался с разрывом с чем-то костным, мерзким, отжившим.
И он повторяется, главное, раз за разом, не единожды.
Вот есть Великая Французская революция, которая является наиболее полной калькой всех последующих революций и подтверждает один из твоих основных тезисов, что все уже было в мире, нового ничего не происходит.
Ее разный народ действительно воспроизводит или полностью, или фрагментами.
И, в общем-то, причины каждый раз у всех революций примерно действительно одни и те же.
Сословность, перекосы с фискалом, военные поражения.
Но все это раз за разом с упорством, достойным лучшего применения, воспроизводится действительно.
И сословные неравенства, и чрезмерные поборы, и военные авантюры.
Всякие короли там любят ввязаться с упорством, достойным лучшего применения.
Это какой-то имманентный дефект человеческого рода?
Необучаемость верхов и вот этот конформизм низов?
Или что-то другое?
Ну смотри, опять, если мы будем отвечать на этот вопрос, то, конечно, тут картина становится гораздо сложнее.
Дело не только про верхи и низы, мягко говоря, а всей этой картине присутствует как минимум еще несколько фундаментальных групп, которые, собственно, очень сильно влияют на этот процесс.
Ну, в частности, ты упомянул Великую Французскую революцию, и она действительно является своего рода трафаретом, который тоже воспроизводится, но его тогда надо именно понимать в цельности.
Реальная причина Великой Французской революции, хорошо известная, это, скажем так, работа конкретных элитных групп, очень конкретных, которым благо народа волновало очень, скажем так, мало.
Есть прекрасная работа Густа Кошена.
как раз и называется «Малый народ и революция».
И он очень хорошо как раз показывает, кто занимался этой революционной деятельностью.
Народ революционной деятельностью не занимался.
Более того, если тебя интересует как раз экономическое благосостояние народа на французском примере при ансьен режиме и после революции, то так хорошо, как при монархах французский крестьянин не жил потом еще сто лет.
Я тебе просто вот для комментариев.
Это очень важный момент.
Поэтому, когда говорят о том, что ты же изложил, по сути говоря, классические, то, что люди прочитали в учебнике, поэтому это вполне нормально.
То, что якобы причина революции сословность, перекосы фискальной политики, череда военных поражений.
Но это, как тебе это объяснить?
Это, во-первых, никуда не делось.
Вот это вообще никуда не денется, сколько революций ты не проводи.
Условно говоря, у тебя перекосы фискальной политики во всех современных государствах.
и вне зависимости от того, есть там революция, нет там революции.
Во всех обществах существует де-факто сословность, потому что не иерархично только куча мусора.
Иерархия все равно возникает.
Все, на что человек может влиять, это то, какая это будет иерархия.
Но, тем не менее, иерархия и сословность возникает всегда.
То есть говорить о том, что революция уничтожает иерархичность или сословность, это вводить в слушателей уважаемых в заблуждение.
Ницше сказал, извини, не удержусь, перебью тебя.
Люди неравны, так говорит справедливость.
Ты знаешь, я люблю немецкую классическую философию.
Но извини, раз уж я вклинился, я как бы транслирую.
И СМАТовский подход, большинство нашей с тобой аудитории, это так или иначе люди, которые получили образование или в Советском Союзе, или сразу во времена Новой России.
Для них это привычные термины.
И я как раз тебя прошу новый взгляд и новый ракурс.
Возвращаясь к тому, то есть ничто это не является реальной причиной революции.
Чем годна статья Корсавина, она очень хорошо показывает одну из реальных причин революции, а именно процесс саморазложения и самодеградации верхов.
которые, по сути говоря, пожирают сами себя.
Причем он, заметьте, в статье очень четко как раз вот здесь вот у нас, я думаю, лампочки загорелись у уважаемых слушателей.
Ага, приятно, то есть как бы сейчас как это, взыграло ретивое.
Но дальше Корсавин точно так же беспощадно говорит о разложении так называемого правящего слоя.
И я скажу прямо, что все, кто тебя слушает, они так или иначе по терминологии Корсавина входят в этот самый правящий слой, потому что это условно вся интеллигенция, вся...
весь средний класс, особенно про средний класс и прочее, прочее, прочее.
То есть они все, по терминологии Карсамина, являются частью правящего слоя.
И он прямо говорит о том, что в ходе вот этого самого разложения вот эти две группы, по сути говоря, сжирают друг друга.
Он очень как раз, чем гениально его статья, она очень хорошо, спокойно показывает вот эту динамику.
Не, знаешь, впадая...
То, что в современной тусовке называется охранительством, но и не впадая в либеральщину.
Потому что он прямо говорит о том, что народ уничтожает весь правящий слой как таковой.
И делает это с мудрой постепенностью.
Сначала устраняя правительство, а потом...
обезглавившую себя интеллигенцию.
То есть пресловутых всех вот этих блогеров, шмогеров и прочих, которые думают о том, что они такие вот самые умные.
Так что я всегда рекомендую членам правящего слоя, в широком смысле этого слова, всегда быть осторожными со своими желаниями.
Это меня очень удивляет в российской, так сказать, политической, это уже небольшая частность в российской политической среде.
Но мы с тобой за кулисами часто говорим на эту тему.
А вот часто говорю, это была первая причина.
Бердяев же, я упомянул, что я еще на него буду ссылаться, показывает очень красиво вторую причину.
Я ее даже зачитаю.
Заключается она в следующем.
Она, мне кажется, дополняет и раскрывает то, о чем пишет Корсавин.
Прости, тоже дам длинную цитату.
В христианстве утверждается предвечная связь отца и сына.
Сын рождается от отца.
Но нарушение этой связи может идти с двух сторон, может иметь два противоположных источника.
Когда консерватизм отрицает творчество новой жизни, когда он задерживает движение жизни и представляет лишь силу инерции и косности, он также разрывает отчую сыновью ипостась, он утверждает отца без сына, отца нерождающего, отцы.
восставшие на творческую, а не разрушительную жизнь сыновей, воздвигающие гонения на всякую динамику сыновьей жизни, также разрушают единство божественной троичности, как и сыновья, революционно порывающие всякую связь с отцами, истребляющие прошлое.
Они становятся гасителями духа.
И поэтому начало консервативное не может быть единственным отвлеченным началом.
Оно должно быть соединено с началом творческим, с динамическим движением.
Правда консерватизма не в задержании.
Вот.
То есть получается в чем разница?
Вот этот хороший отрывок, который показывает вот эту внутреннюю динамику вот этих двух равногубительных сил, которые возвращаются к реальным причинам революции.
То есть у тебя с одной стороны есть неадекватность условных сыновей, как говорит Бердяев, которые условно говоря провозглашают, что история началась с нас.
Мы знаем, как надо.
Ничего вечного нам не надо.
Мы всё сделаем.
Весь мир на стиле до основания, а затем вот этот, условно говоря, сыновий грех.
Это существует исключительно в динамической подпитке с консерватизмом, который забыл свое призвание и который не научился разделять между творческим и разрушительным.
Это, кстати, имеет прямое отношение, мне кажется, к нашей с тобой предыдущей беседе, где мы с тобой пытались, так сказать, внести в русский политический дискусс разницу между разрушительным началом и творческим началом.
Не скажу, что нам это очень хорошо удалось, но хотя бы мы начали разговор на эту тему, потому что, мне кажется...
А мы его продолжим, я надеюсь.
Там большой отклик был у этого эфира, так что извини, я тебя перебил.
Нет, ну это вот про ту речь.
То есть возвращаясь к революционной причине.
То есть получается, это очень на самом деле сложная внутренняя динамическая система, в которой нет, условно говоря, хорошей, плохой, белой, черной, а ту того, а ту и другого.
Есть сложный динамический процесс, в котором каждый играет свою роль.
Вот она.
Прости, пожалуйста, что-то...
Красиво, здорово.
Но это просто фон, наверное, включился в это.
Ладно, вырежешь.
Знаешь, за это и любят формат Ютуба.
То есть вот мы не телевидение, у нас такое бывает.
И это, мне кажется, очень даже врезательно.
Вот.
Так вот, возвращаясь к этой динамической системе, к этому динамическому равновесию.
И вот, мне кажется, лучшим, если мы говорим...
Противоядием против революции и одновременно противоядием против гнилостности, вот это хорошее слово, употребленное Бердяевым, как раз является первым шагом осознания этого динамического равновесия.
Потому что тогда и отцы, и сыны, в том метафоре, который использует Бердяева, могут начать понимать лучше свой долг относительно вот этого благо симфонической личности, о которой пишет Корсавин.
Вот так бы я ответил на твой вопрос.
А можно я первый раз, но не последний сегодня вспомню восстание декабристов?
И вот этот вот корсавинский термин о том, что правящий класс разлагается, вот есть такой взгляд на те события, что, мол, это было восстание образованного класса против вот этой всей гнилостности.
То есть эти люди, они могли бы спокойно пороть крепостных, портить девок, читая при этом Дидро и Вольтера.
Но тем не менее, это были действительно лучшие люди страны.
У Пестеля, по-моему, была золотая шпага за Бородину, а не многие стояли под картечью.
Друзья, прервемся на 5 минут, посмотрим интересное видео.
На нем зимняя сказка.
Владелец компании Парус Дома, мой товарищ.
Показывает свою продукцию.
Дом в стиле фахверк.
Рекламные материалы об этом доме уже были на канале.
И представлял я его вам с радостью.
Ну, потому что дом мне нравится.
В моей аспирантской юности я как раз подрабатывал на стройке подобных загородных домов.
Сначала рабочим, потом бригадиром.
Так что в вопросе разбираюсь.
И нравится мне парус дом.
Не просто так.
Понравился он и зрителям, судя по отзывам.
Но проблема в том, что компания Парусдом строит только в Москве и в Санкт-Петербурге, а заказчикам из других регионов оставалось только сожалеть, что такой красивый, практичный и недорогой дом был им недоступен.
Но в компании нашли выход, так что внимание на экран.
Друзья, приветствую.
Мы вновь решили заняться продажей домокомплектов.
Вы можете заказать домокомплект нашего дома Парусдом.
Давайте сейчас мини-обзор, что входит в наш домокомплект.
В домокомплект входит балочная система.
Балочную систему нам запиливает компания «Нодверк».
Балка у нас идет от сокольского дока, сокольского производителя.
Его собрать может и ребенок.
У нас эту балочную систему собирают трое рабочих без применения спецтехники.
Здесь есть тяжелая балка.
девятиметровая.
Конечно, на монтаж этой балки лучше четвертого человека, чтобы был.
Если будете собирать сами, все-таки лучше возьмите кран на один день.
Но если уже умеете работать руками, знаете, что такое клееная балка, то, в принципе, можете и так же, как мы, вручную.
Металлочерепица черная, компания Нива Сталь.
Она может быть любого цвета, в зависимости от вашего выбора.
что вы хотите.
А, соответственно, полный комплект на тот дом, который вам нужен будет.
Двухкамерные стеклопакеты.
Стеклопакеты, естественно, с зимним пакетом, с аистиком, напылением, все такое.
Фиброцемент.
Дековер, фиброцемент 16 цветов.
Соответственно, тот стиль дома, который вы выберете, тот и будет.
Естественно, ну, цвет, скорее всего, вы выберете белый.
То есть, это было бы странно, другой цвет.
Соответственно, ну, два цвета будет, в зависимости от того, что вам нужно.
Пиломатериал у нас вот такой замечательный.
Это доска сорта C24.
Это не отечественный сорт доски.
Это европейская номенклатура.
Качество доски, если надо будет, я вам скину ролик более близко.
Такой доски вы больше нигде не возьмете.
Вопрос к домокомплекту.
У вас будет запиленная стропильная система в размер.
У вас будут запиленные стойки под шведские ригели и так далее.
Но верхняя обвязка укосины.
которые обязательны к установке.
И доска на перемычки и так далее, она будет идти в 6-метровом погонаже.
Почему?
Потому что эти вещи требуют миллиметровки.
Ни один станок вам не даст зазоры.
Сколько я видел домокомплектов дерева, которые пытались запилить именно сразу с укосинами.
Там были зазоры, а у косина должна стоять очень плотно.
Поэтому это, к сожалению, нужно будет сделать вручную в домокомплекте.
Но пиломатериал будет стойкий, опять-таки же, будут напилены.
Стропильная система, включая ветровые затяжки, будет напилена.
А крепежные материалы все, естественно, в комплекте будут.
Там нержавеющие шпильки, саморезы, болты.
Все, сколько нужно будет.
Все по нормативу будет в комплекте.
И, соответственно, мы начали стропилы соединять, опять-таки же, смотрите ссылку, фанерными коннекторами.
Соответственно, коннекторы, естественно, тоже будут в комплекте.
Все панорамные окна, которые вам нужны будут, они будут в комплекте.
В каждом доме боковые стены, они у нас не стандартизированы.
Планировки и так далее они все-таки делают самостоятельно.
Точнее, не самостоятельно, а индивидуально.
Соответственно, там разное количество окон.
Они стандартные окна.
Нужно понимать, что вот этот проем – это стандартное окно.
Но, допустим, вот такое окно, оно все-таки будет делаться, грубо говоря, под вас.
Хотя они тоже есть стандартизированные, скажем так, которые будут в вашем комплекте, в зависимости от того планировки.
Пластик у нас компании Вабена.
Соответственно, ламинация.
входит в стоимость.
Если это нужно, если у вас не белый фахверк, а, скажем так, другого цвета, должны быть покрашены, это входит в стоимость.
При обращении мы вам расскажем, как особенности монтажа нашего дома.
У нас, получается, дом собирается в два уровня.
Вот это первый уровень, второй настроенный.
Вот первый уровень, стойки, естественно, будут напилены.
А второй опять-таки же будет в ПГ-наже, потому что его нужно по месту ставить.
Это особенность конструкции.
Друзья, к сожалению, этот дом это whitebox.
Я постараюсь в ближайшее время переснять это видео именно в доме теплый контур, для того, чтобы вам было понятно, ну, более наглядно, что входит.
Да, кстати, да, забыл сказать.
Пленки, естественно, они также в комплекте все входят.
То есть пленки у вас будут.
А единственное, что мы не будем класть в теплитель, потому что это возить воздух.
Утеплитель это не волшебная какая-то вещь.
Он продается в каждом магазине.
Мы вам просто скажем, сколько вам нужно утеплителя.
А гнать фуру утеплителя это переплачивать просто деньги.
Так что так.
Обращайтесь, друзья.
Посмотрел вместе с вами.
И прям руки зачесались приобрести комплект и построить из него этот дом.
Уж больно он мне нравится.
Так знаете, спокойненько, с чувством, с толком, с расстановкой.
Опять-таки говорю по опыту.
Работать с таким комплектом одно удовольствие.
Ну это так, эмоции.
А региональным, да и столичным заказчикам предлагаю воспользоваться этой возможностью.
Приобрести домокомплект на пару с домом.
Он качественный.
Компания вас не подведет, лично вам это гарантирую.
Владелец компании мой друг.
Все контакты к компании Парусдом будут, как обычно, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
Успехов вам, друзья!
Ну смотри, это как раз и есть пример недостаточной мудрости, на мой взгляд, со стороны, в том числе, этих лучших людей.
Так как ты их назвал, сразу скажу, для меня лучший герой в этой истории это Милорадович.
Мы о нем вспомним, если позволишь.
Да, то есть если вот на этом примере условно для меня этическим как раз идеалом является Милорадович, потому что декабристы своим выступлением не добились ничего на самом деле позитивного, а напротив, скорее их душепрекрасные порывы привели к вреду.
Если уж на то пошло.
И это к вопросу о том самом долге сыновей, опять о разнице между бунти и коррекцией.
То есть есть благо пытаться корректировать, есть благо пытаться продвинуть эти вещи, а вот благо поставить себя над историческим процессом нет в этом движении.
Здесь очень интересный момент, мы про него тоже, наверное, сейчас уместно сказать, который вот тоже Бердяев уловил.
У Красавина это нет, а вот Бердяевское мы это здесь зачитаем.
То, что у нас проблема находится на уровне мировоззрения.
Оно у нас прогрессивное, а антиисторическое.
В чем суть этого мировоззрения?
Опять цитата из Бердяева.
Поверхности жизни.
Общественности захотели бы укрыться от ужаса смерти, и тлени создавали кратковременные призраки жизни.
Но вы обманываете себя тем, что вы находитесь в подлинной жизни.
Но вы двигаетесь в царстве смерти.
Каждый миг грядущего пожирает у вас прошедшее и будет пожжен мигом последующим.
И ни в одной точке вашего внешнего и шумного движения не утверждается подлинная жизнь.
Ибо всякая подлинная жизнь есть приобщение к вечности, победа над смертью и тлением.
Другие отвечают на твой вопрос.
В чем ключевая проблема?
Я бы здесь, одна ремарка, я бы здесь слово социология заменил бы на слово идеология.
Ведь именно идеология пришла на смену Богу в модерне, да?
Ну да, но это социология была частью идеологии.
Это же была идея позитивизма, если ты помнишь, построим общество на научных знаниях.
Да, да, да, абсолютно, абсолютно.
вот и в этом контексте понимаешь это вот это например декабристов очень хорошая видна ошибка они видят ну скажем так Много разных сложных феноменов.
Но они посмотрели на них не с точки зрения вечности, не с точки зрения истории, они посмотрели на них с точки зрения технологии.
И поэтому решили, давайте вылечим головную боль гильотиной.
Вот, по сути говоря, что такое революция со стороны тех людей, которые в нее включаются, давай скажем, добродушно.
Вот назовем это так.
Это во многом смысле детская наивность, причем поразительно, что уровень образования не важен, уровень, я не знаю, даже личной доблести может быть не важен.
Это какая-то глубокая духовная характеристика.
Но, тем не менее, вся революция — попытка лечить болезнь гильотину.
Ну, так себе, на мой взгляд, мягко говоря, попытка.
При этом надо, конечно, дополнить фундаментально вот эту часть тезисом, опять-таки, Карсавина, который, мне кажется, поднялся еще дальше, понимает, что в ряде исторических обстоятельств это неизбежно произойдет.
То есть, условно говоря, в принципе, ИСА и нет мира нечестивым.
Если вот эта степень необучаемости, перманентные ошибки обратной связи, если степень действительно неадекватности доходит до определенного критерия, запускается механизм саморазрушения, который остановить ничем нельзя.
Но опять, понимаешь, вот здесь я ввожу дополнительный аспект.
Мы же еще общаемся с людьми, с нашими зрителями, которые, может быть, в себе замечают эти чувства.
Я хочу напомнить им о той цене личной, которую все революционеры в истории заплатили.
И цену эту сформулировал Господь.
В Евангелии от Луки, глава 17, стих 1.
Речи же учеником своим.
Невозможно есть не прийти соблазнам, горе же, его же ради приходят.
То есть, ну или в синодальной версии, которую, может, вы знаете, невозможно не прийти соблазном, но горе тому, через кого они приходят.
Переводя к теме революции.
Иногда революция оказывается неизбежной, но горе тому, через кого революция осуществляется.
Вспомним Робеспьера и все такое прочее.
По французской революции, Паш, конечно, отдельный эфир надо делать, но я первый раз вспомню Корсавина, раз уж мы его так...
торжественно анонсировали.
Но вопрос немножечко автоповый.
Ты меня извини.
Я его задаю под влиянием твоего эфира.
Я был от него в полном восторге.
С физиком Алексеем Буровым касался он прогресса.
Я, по сути, знаешь, подчеркивал у Корсавина все те места, о которых я так немножко спотыкался.
Фраза была такая.
Идеология прогресса нелепая и пагубная для истории.
Это почему?
Идеология прогресса.
Потому что прогресса нет.
Потому что прогресса реально нет.
То есть это вот как раз цитата Бердяева, которую я только что зачитывал, она прямо этому посвящена.
То есть тот прогресс, который люди думают, что есть, его в реальности нет.
Это вот этот прогресс, который попытка спрятаться в социальности, если тебе угодно, от вечности.
То есть есть вечность.
Понимаешь, в вечности реально прогресса быть не может.
А всё самое важное человека — это именно вечность.
Ещё одна цитата тогда.
«Тысячи нитей связывают общественность человеческую, затерянную на небольшой точке необъятного мирового целого, с жизнью великого космоса, Божьего мира.
Вечно совершается таинственный эндом...» Это эндомоз и экзомоз между жизнью общественной и жизнью космической.
Вы же захотели устроиться общественно на Земле, забыв о космосе, можно сказать, забыв о небе, отвернувшись от божественного миропорядка.
Вот в этом смысле прогресса быть не может.
То есть это ложная история, это ложная иллюзия.
Но и более того, если мы начинаем читать...
Если мы начинаем читать исторический текст, реально начинаем, ну, там, того же Плутарха, того же Фукидида, того же Экклезиаста, того же вот...
Я вот недавно писал себе в Телеграм-канале, Дюранта цитату приводил, могу, кстати, зачитать для примера, то мы увидим, что ничего не меняется.
И в этом смысле прогресса, конечно.
Прогресса — это обманка, и для меня еще очень такое, если честно, прямо тебе скажу, воплощение гордыни.
определенных групп людей, которые искренне думают, что они лучше своих предков.
Нет, вы не лучше своих предков.
У вас, может быть, появились айфоны, но это не делает вас лучше.
Условно говоря, мы часто, знаешь, это интересный момент, мы часто судим прошлое с позиции настоящего.
Ну, очень популярная тема, памятники сносим разные по всему миру.
Любим мы этим делом заниматься.
Но попробуй перевернуть эту идею на прямо противоположное.
То, что Как это сказать?
А что бы сказали наши предки о нас нынешних?
Ну, условно говоря, что бы сказал Франклин о Байдене?
Или Лизавета Первая о Риши Сунаке?
Или Петр Первый о...
Владимира Владимировича и так далее и тому подобное.
Или Иван Грозный Владимир Владимирович.
То есть, понимаешь, да?
То есть, на самом-то деле здесь есть очень такая определенная вот даже не наглость, а именно худспа со стороны любого прогрессиста, который заранее приписывает себя на порядок выше своих предков, хотя по этическим соображениям, по нравственным соображениям, по доблестным соображениям никакого прогресса я здесь вообще не вижу.
Прямо тебе скажу.
Я вижу регресс.
Я знаешь, почему вообще обратил на это твое внимание?
Во-первых, действительно эфир был хороший.
Хорошо бы, наверное, давай на него ссылку дадим, потому что оно того стоит его пересмотреть.
Мне кажется, и зрителям будет интересно.
Я, несмотря на то, что по своему бэкграунду ученый, но я уже который год рублюсь и в комментариях, и на всех дискуссионных площадках с верующими в науку.
Да, это моя любимая секта.
Есть такая категория людей, эти люди, на мой взгляд, ну, понятно, что это продукт модерна, и они же исповедуют вот эту вот теорию прогресса.
Значит, проблема у ребят только одна, да, наука много чего дала, да, она дала там, значит, виды энергии, значит, она дала медицину, вот, но совершенно как бы за скобки вынесен дух.
И вот это, мне кажется, драматическая ошибка всех поколений, которые жили в модерне.
И, собственно говоря, вот сейчас мы все это дело и расхлебываем.
Вот как-то так.
Ну да, да, да, да.
Нет, это один из основных тезисов.
То есть что такое модерн, если упрощать совсем до такого простого, скажем так.
Это одновременно попытка вынести Бога за скобки и при этом построить Вавилонскую башню.
Ну и результат как бы оказывается предсказуемый, мягко говоря, понимаешь, да.
То есть с точки зрения теории символизма ничего другого получиться не могло было в принципе.
Тем не менее...
Но тем не менее ты прав в том, что вот эта вера в науку, она именно заняла это религиозное чувство.
И вот этот прогресс как религия.
То есть, возвращаясь к тому вопросу, что ты задал, да, я отрицаю прогресс как религию.
Прогресса в этом смысле нет вообще никакого.
Более того, чем мы ближе подходим к историческому анализу реальному, тем больше мы понимаем неприятные вещи, что вообще ничего не меняется.
Но вот, повторюсь, это очень неприятное открытие для современного человека.
Ну, опять, давай тогда приведу уж пример, я с ним заговорил.
Тоже зачитаю длинные цитаты, и есть в моем телеграм-канале.
Я люблю длинные цитаты, и зрители наши.
Из книжки Уилла Дюранта «Цезарь и Христос».
Он расписывает кризис Римской Республики.
Вот уберите слово «Рим» и подставьте «Соединенные Штаты».
Вот.
Возможно, Рим выжил благодаря своей способности приспосабливаться к изменению патриотическому духу, который формировался в доме, школе, храме, армии, ассамблее и сенате.
Преданность государству ознаменовала зенит республики, а беспрецедентная политическая коррупция ознаменовала ее падение.
Рим оставался великим, пока у него были враги, понуждавшие его к единстве, мудрости и героизму.
Победив всех своих врагов, республика на мгновение расцвела в 90-е годы, а затем начала умирать.
Огромными средствами, денежными, римские патриции и верхняя прослойка среднего класса с впечатляющей скоростью перешли от стоической простоты к беспросудной роскоши.
При жизни Катона трансформация почти завершилась.
Дома становились больше, а семьи становились меньше.
Мебель стала дорогой в погоне за заметными расходами.
Большие суммы платились за вавилонские кровры, за кушетки, инкрустированные с налановой костью, серебром и золотом.
Драгоценные камни и металлы блестели на столах и стульях, на телах женщин на упряжи лошадей.
Помимо того, как физические нагрузки уменьшались, а благосостояние увеличивалось, прежняя простая еда уступала место длительному обильному питанию.
Граждане, скорбел Катон, уже не слушают добрых советов, ибо чрева нет ушей.
Индивидуум начал бунтовать против государства, сын против отца, женщины против мужчин.
Обычно власть женщины усиливается вместе с богатством общества, поскольку когда желудок полон, голод оставляет поле...
Похоти.
Проституция процветала.
Гомосексуализм стимулировался контактами с Грецией и Азией.
Многие богатые мужчины платили примерно 45 тысяч долларов в современных ценах за любовника мужчину.
Катон жаловался, что красивый мальчик стоит дороже, чем ферма.
Катон же восклицал, все другие мужчины властвуют над женщинами, но мы, римляне, которые управляем самими мужчинами, управляем и нашими женщинами.
Вспомните все правила, касающиеся женщин, которыми наши предки ограничивали их распущенность и заставляли их подчиняться своих мужьям.
А если теперь вы позволите им снять эти ограничения и поставить их наравне с мужьями, то думаете ли вы, что сможете их вынести?
С того момента, как они станут вам равными, они станут вашими хозяевами.
Женщины добились свободного управления своим приданным...
потом разводили со своими мужьями и иногда отравляли их из и Сомневались в целесообразности рождения детей в эпоху перенаселенных городов империалистических войн.
Уже к 1160 году до н.э.
катоны по Либии отметили сокращение населения и неспособность государства собирать такие армии, которые в прошлом поднимались для борьбы с Ганнибалом.
Новое поколение, унаследовав мировое господство, не имело времени и желания защищать его.
Ну и что?
Что-то новое произошло?
Какой прогресс?
Вот где прогресс?
Вот покажите мне, пальцы накрыть, пожалуйста.
В обществе нет прогресса.
Я просто, ты знаешь, заострил на этом внимание, потому мы, там, может быть, нас ученые смотрят, и чтобы их совсем не обижать, давай я так, как ученый, наверное, так сформулирую примирительно, что, уважаемые зрители, это наука, это крайне ограниченное мировоззрение, потому что оно игнорирует существенную часть реальности.
большую часть.
Но она исследует одну причину из четырех.
Настюш, на то пошло.
Все, чем занята наука, исследует материю.
Она исследует материю.
Но жизнь гораздо больше материи.
Возвращаюсь к Арсавину.
Извиняюсь, все время тебя сбиваю с повествовательной линии.
Значит, эта статья мной прочиталась как интеллектуальная попытка Льва Платоныча.
цитирую его, уловить существо и внутреннюю диалектику процесса.
В общих чертах сначала, а потом разберем подробно.
Так в чем существо и внутренняя диалектика революции?
Ну, по сути, смотри, мы уже ответили на оба этих вопроса.
Она как раз заключается...
Формулируем просто вот...
Да, она заключается во внутренней динамике, то, что...
В случае, если, я бы это сказал так, если в симфонической личности накапливается определенное количество неразрешимых противоречий, причем оно накапливается одновременно по двум векторам.
С одной стороны, неадекватность правительства, того, что называет Корсамин, или, добавляя термин Бердяева, когда консерватизм перестает иметь способность различать свой долг как охрана вечного.
конкретном цивилизационном исполнении и охрана, откровенно говоря, чуши, то есть подавление творческого начала, то есть это первый вектор.
А второй вектор – это когда революционные молодые идеалы бунтуют против отцов, занимаясь саморазрушением, ставя свою гордыню выше общего блага.
И вот когда у тебя эти две, скажем так, вектора совпадают между собой, происходит, условно говоря, метафора Икарсавина – болезнь.
То есть происходит взрыв болезни, и дальше наступает момент истины.
Либо симфоническая личность.
Очень кроваво метло там, почему я не люблю революции.
Ставит перед, опять-таки, симфонической личностью момент истины.
То есть, либо она вырабатывает из себя новую элиту и вступает как бы в новый образ.
То есть, как бы исторический этап получается новый, хотя это тот же самый феномен, просто в новом исторических условиях.
Ну, либо, вот очень мне, конечно, цитата Корсавина понравилась, превращается в простой этнографический материал.
Вот у тебя выборка.
Ух ты.
Как холодно и обескураживающе.
Удобрение для следующих цивилизаций мы как-то поглавили.
Именно так.
Что касается вот этой симфонической личности, раз уж мы несколько раз упомянули категорию, которую, по сути, он вводит, цитирую его.
Таким образом, в основу истории мы кладем учение о личности.
Это очень такой контровой подход к историческому материализму.
Признавая, в частности, симфоническими личностями и народ, и культуру.
Вот как понимать эту философскую категорию так вот развернуто?
Можешь для зрителей пояснить?
Ну, в рамках исторического материализма сразу скажу никак.
То есть в рамках этой антологии понять это невозможно.
Ну, извини, тут есть как бы, понимаешь, да, как бы есть ограничения, заложенные тем или иным философским мировоззрением.
То есть некоторые вещи на некоторых языках просто неописываемы.
Если говорить с точки зрения стареосовского, то симфоническая личность это и есть то, что...
Это и есть то, что, когда...
Знаешь, известное выражение, я пытаюсь просто перевести на простой язык.
Феномен это больше, чем сумма его частей.
Вот симфоническая личность это и есть вот эта сумма.
Народ больше, чем суммы отдельных вот этих индивидов, его составляющих.
Государство, цивилизация, культура, они больше, чем сумма конкретных вот этих отдельных индивидов, его составляющих.
Вот эта сумма, она и является симфонической личностью.
И она реально существует.
Она не существует с точки зрения материи, но она существует реально как антологический феномен.
Вот о чем говорит.
То есть у нее есть свое, если тебе угодно, бытие.
И отношения между ею и конкретной индивидуальностью.
Индивидуальная личность, о которой говорит Корсавин, он ее тоже формулирует хорошо, что индивид — это есть свободная самоиндивидуализация симфонической личности, а симфоническая личность — это единство и согласованное множество индивидов.
То есть вот это опять получается динамическое равновесие.
В моей терминологии я бы сказал, что симфоническая личность — это этос.
То есть это с народа.
Это вот то, что проявляется и проявляется, как особенно как раз в моменты кризиса и потрясений.
Это та система интерпретации, если тебе угодно, благодаря которому и становятся возможны разговоры.
В этом смысле, мне кажется, то дело, которое я пытаюсь и буду делать в ближайшие годы, это просто в наших эфирах вместо слова «народ» говорить слово «язык».
Потому что в русской политической теории у нас не должно быть народа.
Народ — это римский популус, это вот это.
У нас есть язык.
И язык — это гораздо больше...
Ну, то есть, помнишь, Пушкинская назовет всеисущий в ней язык.
То есть как бы нашествие двунадеси языков.
И это гораздо более тонкая на самом деле вещь, потому что она как раз показывает вот этот субъектный элемент.
И Карсавин абсолютно прав, что история это про субъектность, это не про набор цифр, это всегда смотрите на того, кто действует.
Если кто-то не действует, то он и не участвует, по сути говоря, в широком смысле в историческом.
Если тебе угодно движение.
Так вот, возвращаясь к этому этосу.
То есть, какими еще образами можно понять, что такое?
Этос лучше всего проявляется в образах, на самом деле.
Вот, например, римский этос.
И смерти нет почетней той, что ты принять готов.
То есть, тот старый изначальный римский этос, о котором жаловался Катон.
За кости пращуров своих, за храм своих богов.
Вот он, условно говоря, римский этос.
Или пусть век солдата быстротечен.
Но вечен Рим, священный Рим.
Вот тоже такое художественное выражение, что такое римский Эдес и что такое Рим как симфоническая личность.
Это вот это.
То, что позволяет отдельному римскому легионеру так мироощущать себя.
А когда это перестает быть, то легионеры остаются, а Рима уже нет.
Понимаешь?
Да.
По историческому материализму, слушай, можно я с твоей помощью сведу счету со своим данным оппонентом ту статью, которую я тебе высылал на, так сказать, на дружескую критику «Идеальное государство»?
Мы вели с ним такую яростную полемику на полях главтемы.
Он, знаешь, забаррикадировался с этими пыльными учебниками и пыльными классиками, кидался оттуда этими тяжелыми цитатами, как гирями.
А я ему, мне кажется, так достаточно живо.
и остро возражал.
Так вот, когда читаешь Корсавину, что бросается в глаза мне и всем, кто получил образование в СССР, там присутствует критика вот этого самого исторического материализма.
Поэтому мне статья, в общем-то, изошла.
В частности, автор говорит о попытках рассматривать классовую борьбу не только как современность, а статья писала в начале 20-го века, друзья, на всякий случай.
23-й год.
23-й год, не помню.
23-24.
Старостная радость.
Ну, начало века.
Но, значит, классовую борьбу пытаются переносить и в прошлое.
Где, цитирую, значит, Корсамина, где и классов-то никаких не было.
И приходится отождествлять с ними совсем непохожие сословия.
То есть, ну, натягивать с собой на глобус.
Извини меня за неакадемические формулировки.
Какое твое отношение к теории классовой борьбы?
Которая в основе революции лежит.
Поскольку я являюсь с одной стороны историософом, а с другой стороны цивилизационистом, то понятно, что отношение к натягиванию очень конкретного частного случая, причем не самое удачное даже описание этого частного случая, на большую историческую динамику.
То есть я думаю, оно просто оказалось гораздо более ошибочным, чем точным.
То есть если говорить серьезно, то мы можем говорить хоть немного о классах только когда у нас появляется массовый человек.
Массовый человек это феномен конца 19 века только начинается.
Все, что было до этого даже на уровне минимального критерия в эту классовую штуку не попадает.
А более того, ну, я тебе могу сказать, у меня есть идеальный пример, который, на мой взгляд, ну, не идеальный пример, а любимый пример, которым я чаще всего задаю вот эту всю классовую теорию.
Ну, вот смотри, классовая теория говорит, базовая ее посылка в том, что у тебя солидарность класса должна быть выше иной формы солидарности, да?
Ну, она это утверждает.
В частности.
Но вот почему тогда раз за разом, условно говоря, польские и немецкие рабочие не спешили пробуждать свою классовую солидарность ни в 1921 году, ни в 1941 году.
Что-то классовая солидарность у них как-то совсем не работает в эти моменты, а как раз те паттерны типа драк на Холстона работают, которые вроде бы из какого-то махровой истории работают очень даже хорошо и вне зависимости от классовых условий.
То есть можно рассматривать классы как определенный экономический феномен в условиях развитого индустриального массового общества, но выводить из этого историческую теорию, на мой взгляд, является глубоко ошибочным.
А я знаешь, что вдруг вспомнил?
Полемику Бакунина и Маркса.
Бакунин ему задал Марксу такой веселый вопрос, а мол, кто управлять-то будет государством победившего пролетариата, они же типа все неграмотные у вас.
Марк сказал, что Бакунин это агент охранки, это была существенная часть его возражения, но на самом деле действительно веселый вопрос.
Ты кричишь о том, что именно Корсавин, мне кажется, в этой полемике у него гораздо более точный ответ, что в рамках исторического процесса из вот этого пролетариата возникает то, что вы называете пролетариатом, возникнет новая элита, новая иерархия, которая будет осуществлять функцию управления.
Но это будет все равно иерархия, это будет опять-таки, возвращаемся к тезису, что сословность может быть неформально-юридическая, но сословность как социальная, она неотъемлемая часть любого общества, потому что не иерархична.
только куча песка и куча мусора.
И вы не можете, условно говоря, никакое общественное движение, никакая общественная структура не может существовать в не иерархическом формате.
И вот это ответ на этот вопрос.
То есть в этом плане у Кугарсавина как раз очень хороший ответ.
Ну, а Маркс лично это вообще отдельный интересный персонаж.
Мой любимый вопрос, почему так получилось, что Маркс же свою теорию писал с бедственного положения английских рабочих, вот почему так получилось, что революции произошли где угодно, кроме...
в Великобритании.
Вот очень интересный такой исторический парадокс.
Как это?
Ни на что не намекаю, как говорится.
Кто был заказчиком?
Слушай, вот общим местом во многих эфирах, когда обсуждают возможное революционное будущее России вот с текущего момента, является тезис о том, что все революции всегда в России были сверху.
И вообще всегда во всем мире они были сверху.
А снизу вообще никогда ничего не бывало.
Ну, какие-то отдельные.
Волнение, извини меня за этот термин, низов.
Бунт.
Есть хорошая разница.
Бунт.
Угнетаем их.
Можно угнетать вечно.
То есть пока наверху ничего не будет происходить, внизу, то есть, ну, там, сожгут, может быть, пару.
Вот, смотри, а вот смотри, а здесь я бы сказал, если честно, я опять пойду поперек, условно говоря, устоявшегося мнения и скажу то, что никакого угнетения там на самом деле нет.
Это симбиотические отношения.
Это симбиотические отношения, которые на самом деле всех устраивают.
Вот это как раз интересный момент.
То есть когда говорят про угнетение, Вы ближним своим чаще всего угнетаете.
У вас самый большой угнетатель у большинства теща, я прямо скажу.
Или нелюбимый, скажем так, родственник, или там нелюбимый сосед.
Вот ваши реальные угнетатели.
На общественном уровне отношения вот власти, если угодно, и...
языка, народа, то есть вот этого низового компонента симфонической личности, они всегда находятся в симбиотических отношениях.
И в этом смысле действительно гораздо больше мудрости в цитате, что каждый народ заслуживает власть, которую он имеет.
Потому что на самом деле власть-то чаще всего и отражает подсознательные чаяния этого самого народа, как бы люди себя вели и каким образом они бы хотели.
Это видеть.
То есть, условно говоря, если власть вороватая, об общем благе старающаяся не думать, то, скорее всего, и люди-то при желании любят прибрать что-нибудь к рукам, и общее благо тоже их не так сильно заботит, хотя им это очень кажется.
Сама теория угнетения, мне кажется, как раз и построена на принципиально ошибочной гипотезе.
Она построена на гипотезе механистической.
То есть, когда она рассматривает общество как механизм, а общество это организм, а любой организм, он так или иначе там нет.
Ты же не будешь говорить, что твоя почка угнетает твою печень.
Кстати, можешь.
На самом деле, у нас бывают примеры.
Если почка плохо работает, то она угнетает печень.
Яды печень угнетают, она не дорабатывает.
Она не дорабатывает.
Но это, можно сказать, когда весь организм страдает.
И почка страдает, и все остальные страдают.
Но это не угнетение в строгом смысле, значит, классного отношения.
Это болезнь.
Это болезнь, это дисфункция, но это не угнетение.
И поэтому, перефразируя на твой вопрос, если мы его рассматриваем в рамках угнетения, то...
Поскольку его нет, да, оно может длиться вечно.
А вот сколько может длиться болезнь, вот это другой вопрос.
И правильный ответ, болезнь длится до тех пор, пока она длится.
То есть, так или иначе, на самом деле, этот баланс всегда поддерживается.
То есть, вот это то, что называется крит масса или критическая.
То есть, пока не потеряно критический, скажем так, необходимый набор компетенций, оно и продолжается.
Потому что издержки, опять-таки, лечения головной боли гильотиной, они плохие издержки.
Гораздо лучше хотя бы попытаться...
вот применить свое творческое начало к общему оздоровлению назовем это так и опять-таки надо менять подход то есть вот в голове с механики на органику тогда гораздо больше многие ну вот это взять то о чем пишет вот чем чем хороша статья корсавина то что написано в органическом подходе заметь у него все очень органично они механистично И очень спокойно и рассудительно.
Материал хорошо заходит по этому.
Я буквально еще один сволочной вопрос задам.
Просто не могу удержаться, а потом вернемся к Арсавину.
Звучит он прям так.
А вот верхи всегда презирают низы?
Есть такое мнение у верхов.
Я поясню, сейчас немножко разверну вопрос, что молотобыдло всегда можно держать в узде.
И страшаться на, значит, так называемые верхи, знаешь чего?
Помнишь, было крестьянское восстание в Германии Томаса Мюнцера?
И шло оно там ни шатка, ни валка, пока к нему не присоединились два рыцаря.
Вот, соответственно, значит, и с тех пор восстание пошло по-другому.
Вот эта вот диалектика, значит, вот этого презрения, она всегда имеет место быть?
И чем руководствовались эти два рыцаря?
Этикой все-таки?
Ну, нет.
Рецари руководствовались гешефтом, потому что даже если брать ту песню, которая возникла по итогам этого восстания, это совсем были неприятные...
Черный отряд, Черный отброс, он назывался?
Да-да-да.
То есть там они...
Грабеж, насилие, поджоги.
Вот примерно чем и занималась это крестьянское восстание.
Никакой там глубокой этики я не вижу.
Там есть этика, на самом деле.
Это этика не гелизма.
Это этика...
Я хочу видеть мир в огне.
Вот примерно какая это этика.
То есть это вот у них такая была этика.
Поэтому я не фанат.
Я, тем не менее, отвечу на твой вопрос про отношение власти и народа.
Я тебе так скажу.
Вот тот пресловутый прогресс, о котором мы говорили, как раз очень сильно испортил.
Того, конечно, презрения, которые элиты модерны испытывают по отношению к людишкам, в истории это беспрецедентный путь.
Здесь, к сожалению, происходит вот это уменьшение.
Если мы смотрим на феодальные элиты, то там презрения было гораздо меньше.
Если даже мы смотрим на классическую аристократию или классическую монархию, презрения гораздо меньше.
Ну, если мы будем смотреть, потому что они верили в одного бога, ходили в одну церковь и все-таки предполагали друг за другом человеческий статус.
А вот когда у нас появилась революция менеджеров, и это вот как раз научный позитивистский подход.
Вот тогда презрения, конечно, стало гораздо больше.
Но это не общее правило, но это общее правило в рамках системы модерна.
Возвращаемся к статье.
Значит, очередное красное подчеркивание.
Цитирую.
Гипотеза классового строения общества и вздорное признание классовой борьбы за существу и историю очень симптоматично.
отражает действительное разложение современного западного общества, умирание в нем личного начала и упрощение общественных отношений.
Ну тут куча вопросов начинается с этого самого разложения.
Мы с тобой так косвенно об этом спорим в наших эфирах.
Получается, о разложении Запада говорили уже почти сто лет назад, да?
И не выдается ли тут желаемое за действительное первый вопрос?
И про личное начало можно поподробнее?
Фактор в личности вы снимаете вообще выносится за скобки.
Вот всегда.
То есть...
Смотри, два разных на самом деле вопроса, поэтому я попробую ответить.
Первое про...
Ну вот не выдается желаемое за действительное.
Ну смотри, тут просто есть определенная издержка, у которой сам в том числе немножко страдаю.
То, что люди философского склада, они видят то, что я называю вектором.
Да?
То есть, условно говоря, цепочку событий, которая рано или поздно должна привести к определенному результату.
Ну, в этом это хорошо, потому что помогает все со стратегическим прогнозированием, но иногда есть ошибки, можешь ошибиться на век другой.
Вот такое бывает.
Понимаешь, издержки метода.
То есть ты видишь за деревьями лес, но вот этот лес настолько большой, что, условно говоря, у тебя могут быть ошибки с временными просчетами.
По сути, Корсавин прав.
Точно так же, как, по сути, был прав Шпенглер.
Точно так же, как, по сути, был прав Тойнбе.
Все они писали примерно в это же самое время, писали примерно об одном и том же.
Точно так же, как писал об этом Сикорский.
И огромное количество авторов.
Точно так же, как об этом писал Артега и Гассет.
В это же самое время знаменитый автор «Восстание массы» и один из величайших исследователей, скажем так.
По нему бы тоже эфирчик бы хорошо, Паш, если можно.
Особенно есть, да, есть моя любимая работа, которая вообще на русском языке, только в паре маленьких файликов опубликована.
Можем обсудить как-нибудь.
Вот.
О чем это я?
Так вот.
То, что в принципе нет.
В принципе диагноз верен, просто скорость изменений, ну...
Она притекает по-разному.
Тут довольно много хаотических факторов.
Но в целом это не выдавательность, желаемая за действительное.
Теперь про личное начало.
Личное начало, да.
Личное начало.
Посмотрели.
Вот с личным началом все очень интересно, потому что ключевая...
Динамика, она тоже.
То есть не нужно думать, что личное начало, оно понимается в контексте, знаешь, такого убер-менша-нитша или там наполеоновского личного начала.
Но она понимается скорее в контексте субъектности.
И вот здесь это правильно.
В истории действует всегда субъект.
Вот это очень важный момент.
Либо индивидуальный субъект, либо коллективный субъект.
Но это всегда субъект.
А субъект — это всегда личность.
Вот в этом смысле личное начало и делает историю.
Но здесь на самом деле есть принцип более высокого уровня, который опять вводит динамическое отношение и динамическое равновесие.
То, что действия субъекта будут иметь историческое значение только если он попадает, ну вот, пока не нашел лучшего термина, но пусть будет zeitgeist, вот этот самый дух времени, то есть в цикл.
То есть, условно говоря, если он действует...
Приводя, вот ты сейчас экклезиаст прочитал же, да?
Вот смотри, помнишь, там сказано, есть время собирать камни, есть время разбрасывать.
Есть время войны, есть время мира.
Так вот, действовать-то все равно должен субъект.
Камни разбрасывает субъект, камни собирает субъект.
Воюет субъект, мирится субъект.
И вот получается динамическое отношение.
Если субъект во время войны пытается мириться, у него ничего не получится.
Но вот субъект во время воюющей, во время войны, или разбрасывающий камни во время разбрасывания камней, он и двигает историю.
Понимаешь, да?
То есть это сложное на самом деле.
Опять-таки, это непростая динамика.
Это непростая, знаешь, А равно Б.
Это именно такое динамическое равновесие.
Следующий вопрос особенно интересен.
Две цитаты, которые мы попытаемся сопоставить.
И, кстати, тут немножечко по поводу наших с тобой старинных споров в прошлых эфирах.
Цитата номер один.
«По антологическому корню, своему всякая власть от Бога, ибо Бог творит личность, народ, культуру».
Конец цитаты.
Вторая цитата.
Но если незакономерно обожествляется конкретная эмпирическая власть, старина заедает новизну, живое останавливается и умирает.
Пожественно и начало борьбы со стариной.
Вот со вторым тезисом, и я горячо согласен, по-моему, кому это восстание против тиранов есть послушание Господу, это либо Джефферсону, либо Франко приписывают.
Но тогда это не совпадает с твоим тезисом об конструктивной оппозиции.
