# ЭЛИТА РАЗВРАЩАЕТ МАССУ, НО САМА ПРИ ЭТОМ ОПУСКАЕТСЯ.

06 июня 2024 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=x9LLY6ih7Yg) 54:32

**А.Бобылев:**
Ты знаешь, мне, честно сказать, никогда не нравилась толпа.
Мне почему-то кажется, что и тебе она тоже не нравится.

**П.Щелин:**
Но выживут в 30-летней войне только народы.
Масса сгорит.
Масса сгорит.
Как раз потому, с чего мы начали.
Масса не способна к созидательному действию.

**А.Бобылев:**
Мне психологи говорили по поводу Инстаграма любопытную вещь.
Не знаю, согласишься или нет.
Человек подчеркивает то, чего у него нет на самом деле.

**П.Щелин:**
Ради манипуляции массами, и Гассет об этом тоже пишет много, элиты вынуждены опускать собственную планку.

**А.Бобылев:**
Можно ли сказать, что вот эта самая масса, как говорил мессир Воланд, помимо всего прочего, еще и не верит в Бога?
То есть выходит, по Артеге и Гассету мы обречены на засилие масс культуры, да?

**П.Щелин:**
Ну, до поры до времени, конечно.

**А.Бобылев:**
На вот эти вот изумруды, да, за 23 миллиона в попе.
Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев и сегодня на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Павел Александрович, мое почтение, рад тебя приветствовать, давно не виделись.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Александр, взаимное почтение, действительно, давно не виделись.

**А.Бобылев:**
Знаешь, тебе что хочу сказать, что вот наше медийное сотрудничество дает мне и, надеюсь, кстати, и зрителям тоже такой непредвиденный бонус.
по части чтения книг, о которых мы говорим в эфирах, ты к этому так мягко и непринужденно подталкиваешь, за что и я, и зрители, скорее всего, тоже тебе премного благодарны.
Друзья, сегодняшний выпуск посвятим книге испанского философа Артегия Гассета «Восстание масс».
Книга начала XX века, в 1930 году она была издана, то есть еще до...
над всей Испанией ясная погода, до французского периода.

**П.Щелин:**
Безоблачное небо.

**А.Бобылев:**
Безоблачное небо.
И, на мой взгляд, книга абсолютно гениальна по части предвидений.
Ты знаешь, в 90-х и нулевых меня лично поражало, обижало, не давало покоя.
обескураживало поведение большинства людей, из части наблюдаемой мной людской вселенной, они являли собой именно типаж самодовольного недоросля, самозабвенного и беззаветного, отдающемуся потреблению в самом плохом смысле этого слова.
Знаешь, не то чтобы поговорить о каких-то высоких смыслах, из тех, о которых ты говоришь, зачем, кто я.
Но даже о политике невозможно поговорить, которая, казалось бы, к потреблению имеет прямое и непосредственное отношение.
Хосе, который Артега по отцу и Гассет по маме, это двойная фамилия, гениален, и эта книга дала мне утешение.
Как ни странно, вот по поводу моих коммуникативных обид.
А какие были твои основные эмоции?
Разреши узнать, если это не слишком личный вопрос.

**П.Щелин:**
Почему же?
Ну, если честно, главная эмоция была не сколько эмоция, сколько чувство удовольствия.
То есть я рекомендую всем зрителям самим обратиться к творчеству Эртеги и Гассета.
Прямо скажу, кстати, «Восстание масс» не единственная его работа.
Я рекомендую поискать те, которые менее известны.
У него есть ряд прекрасных лава-работ, из которых я дам несколько ссылок, посвященных историческому кризису.
На мой взгляд, даже более сильные, чем «Восстание масс».
Но почему удовольствие?
Потому что Гассет прекрасно пишет.
У него прекрасный слог, у него прекрасная ясность мысли.
Он не был профессиональным философом, он не был профессиональным, да в принципе, почти никем.
То есть он был из достаточно обеспеченной семьи, потомок испанской аристократии и по сути занимался публицистикой и журналистикой.
И отсюда у него просто великолепный язык, великолепный слог.
Вы читаете и вы наслаждаетесь красотой мысли, которую он облекает в самые разные, самые приятные формы.
И через это вы...
испытываете, можно действительно сказать, чувство, как будто вы сидите с ним в одной комнате за чашечкой, чего вы предпочитаете, и наслаждаетесь беседой у камина.
И вот в этом контексте, наверное, это самое главное чувство, потому что оно позволяет преодолевать действительно ту боль, которую ты описал, которая часто возникает у людей в те или иные этапы их жизни, боль одиночества, боль неузнавания.
И вот чтение книг, в частности этой, ну и вообще, зачем мы читаем книги хорошие?
Для того, чтобы, даже будучи, возможно, не окружены людьми, которых мы любим, непосредственно не чувствовать себя одинокими.
Вот в это я бы ответил, на так, на твой вопрос.

**А.Бобылев:**
Ты знаешь, мне, честно сказать, никогда не нравилась толпа.
Мне почему-то кажется, что и тебе она тоже не нравится.
И, надо сказать, есть за что, потому что...
Чуть меньше двух тысяч лет назад, помнишь, в одной очень глухой римской традиции толпа кричала «Распни его!».
Первая глава книги так и называется «Феномен стадности».
И я тебя прошу пояснить вот этот взгляд автора на массу.
Определение его звучит следующим образом.
«Масса всякий и каждый, кто ни в добре, ни в зле, не мерит себя особой мерой, а ощущает таким же, как и все, и не только не удручен, Но и доволен, собственно, неотличимостью.
Масса – это те, кто плывет по течению и лишен ориентиров.
Поэтому массовый человек не созидает, даже если возможности и силы его огромны.

**П.Щелин:**
Ну, действительно, что называется, с места в карьер.
Посмотрим, за сколько управимся.
Тут очень много уровней вопроса, на которые придется ответить.
Первый уровень вообще, что такое массовый человек.
Ты дал правильное довольно определение, с которым можно и согласиться, но наш ассоциативный ряд может поместить это определение в очень неточные контексты.
Например, он может счесть массовым человеком любую коллективность, а как мы обсуждали во время нашей с тобой предыдущей беседы, феномен симфонической личности по Корсавину и феномен коллектива, это не есть то же самое, что феномен массы.
И это первое очень важное разделение, которое мы здесь должны сделать.
То есть феномен массового человека — это отдельное, если тебе угодно, особое состояние, которое возникает в рамках цивилизации модерна.
Хотя...
Да, именно модерна.
Ты правильно сказал, потому что в вопросах, которых ты прислал, была отсылка на Лебона.
Устава Лебона, тоже известная.

**А.Бобылев:**
Я их постоянно путал, кстати.
Тут даже когда вопрос описал...
Прости, что перебил.

**П.Щелин:**
Ничего страшного.
Так вот, он разбирал психологию толпы.
И вот здесь очень интересный момент, что толпа действительно была всегда в человеческой истории.
То есть мы можем найти там римскую иудею, и новгородское овечье, и казацкий круг, там, я не знаю, сходку в германском городе, и афинская демократия.

**А.Бобылев:**
Норвежский тинг, не забудьте, Павел Александрович.

**П.Щелин:**
И норвежский тинг.
Но суть в том, что там ассамблея, что там толпа.
Толпы были самые разные.
Погромы были, пляски святого вита были, феномены короткой массовой одержимости всегда были.
А вот массовое общество – это феномен новый относительно, по историческим меркам.
Это феномен индустриального общества.
И он как раз стоит из...
И по сути, что он собой представляет, вот мы должны понимать, он представляет собой состояние толпы, распространенное на большинство населения человек, на большинство населения той или иной общности, в каждом моментном.
Вот это очень важный момент.
В чем отличие толпы от массы?
Толпа всегда активна.
И она присутствует в моменте.
Ну, условно говоря, каждый из участников толпы представляет из себя члена определенного разных социальных групп.
Семьи, церкви, гильдии, товарищества, называй как угодно.
Когда он попадает в толпу, Лебон, по сути, пишет об одержимости.
Происходит одержимость.
В этот момент одержимость происходит, все социальные связи распадаются.
В этот момент он действует как атомизированная ячейка в рамках вот этого коллективного субъекта определенного характера.
Но опять мы здесь отсылаемся к Лебону, поставим ссылку в описании.
Что делает масса?
Масса вот этого атомизированного человека делает не исключением из правил.
Ну, потому что сколько человек пребывает в нормальной толпе в Средневековье?
Ну, может, раз, два, три за жизнь.
Ну, вообще редко, мягко говоря.
Это не его нормальное повседневное состояние.
А вот массовый человек по Лейбону – это то состояние, которое человека толпы распространенное на повседневность, каждодневную человека в рамках индустриализированного общества модерна.
Вот что происходит.

**А.Бобылев:**
По Либону-то сказал или по...

**П.Щелин:**
Ну, то есть я перевожу, я их связываю.
То есть по Либону, вот то, что Либон описывает как человек толпы, в рамках модели массового человека становится повседневностью того, о чем пишет Гассет.
То есть вот происходит трюк и подмена.
То есть вот эти качества.
То есть человек толпы атомизирован на короткий момент, а человек массы атомизирован постоянно.
Человек толпы не думает.
Не может думать.
Редко.
А человек массы не может думать, потому что он все время разорван.
То есть вот здесь как раз происходит постоянный разрыв.
Отрыв его, ну, в других работах Гассет об этом пишет, от источников вечности, на самом деле, от источников времени, от источников проявлений, от источников убеждений.
У него есть сильная работа, посвященная исторический кризис наших дней, где он подробно описывает эту проблематику.
И в сути, вот...
Просто сейчас нам это надо зафиксировать, что масса не равно коллектив.
Коллектив как раз массой не является, потому что коллектив действует, и человек в коллективе действует осознанно, человек в коллективе действует как элемент взаимодополнения, если угодно.
Модель коллектива — это скорее модель церкви или модель сообщества, модель ордена и так далее и тому подобное.
А вот масса — это именно толпа.
По сути говоря, это, можно сказать, логарифм от толпы в условиях нового технологического индустриального витка.
Вот что происходит.
И да, в рамках этой модели все те качества, которые мы наблюдаем в толпе, то есть деперсонализация, деиндивидуализация, как ты процитировал, отсутствие убеждений, отсутствие вот этой, можно сказать, самости, она проявляется.

**А.Бобылев:**
Это Либон говорил, что в толпе ты равен ее наихудшему представителю?

**П.Щелин:**
Да, да, да.
По-моему, Либон.
И вот это очень важный момент.
Массовый человек не создает, даже если возможности и силы его огромны.
Почему я так посвятил параллели между Либоном и разницей с коллективом?
Потому что коллективы-то создают.
То есть мы кучу самых разных коллективов, да даже предприятия, коллектив, коллектив, создает, создает, то есть как бы и так далее и тому подобное.
Народы создают, государства могут что-то создавать, общности, ордена, компании.
А вот толпа действительно не создает ничего.
Толпа может только разрушать.
И масса это именно производная, не логарифм скорее, а производная от толпы.
Вот поэтому она не создает.
Потому что это не коллективность, это именно толпа.
возведенная в следующий уровень.

**А.Бобылев:**
Насчет, кстати, твоей рекомендации по учтению Артегия Гассета я в своем телеграм-канале разместил ссылку, которую мне прислал Павел Александрович.
На многие другие книги этого автора, друзья, у меня просто времени не было посмотреть что-то еще.
Пожалуйста, подпишитесь на мой телеграм, там бывает много интересных ссылок, идет полезное очень общение.
И не обделяйте, пожалуйста, подпиской телеграм-канал Павла Щелина.
Потому что это то, чего я просматриваю регулярно.
Но, к сожалению, там новостной повестки мало даешь.
А так вот выступления редкие.

**П.Щелин:**
Новостной там точно не дают.
Это скорее архив.
Зато не пропустите ни одно из таких, сказать, выступлений.
Это для этого скорее.

**А.Бобылев:**
Ты знаешь, вот я почему про телегу вспомнил со ссылки на эти источники.
Мой модус операнди по рекомендованной тобой литературе.
Читаю, спотыкаюсь, ну и обо что споткнулся, значит, обсуждаю с тобой.
Значит, у Артеги Гассета споткнулся прямо с начала первой главы.
Сейчас я себе цитату на экран выведу, что у меня тут бледно распечаталось.
Так, вот.
Звучит это так.
Происходит явление, которое, к счастью или к несчастью, определяет современную европейскую жизнь.
Этот феномен – полный захват массами общественной власти.
Поскольку масса по определению не должна и не способна управлять собой, а тем более обществом, речь идет о серьезном кризисе европейских народов и культур, самом серьезном из возможных.
В истории подобный кризис разоражался не однажды.
Его характер и последствия известны.
Известно и его название.
Он именуется восстанием масс.
Но массы ведь никогда не были субъектом истории, только объектом, правильно?
Вот мы с тобой, помнишь, обсуждали восстание декабристов, солдаты понятия не имели, зачем их вывели на Сенатскую, им что Константин, что его жена Конституция.
Нет, серьезно, говорят, что многие считают, что Конституция – это жена претендента на престол.
И Николай тоже были равным образом безразличны, они подчинялись воле командиров.
То есть о каком роде восстания говорит философ?
Ментальном, идеологическом.
Ну какой бы ни убогой была идеология вот этого типа идеологии потребления.
Или о какой-то вот смеси из перечисленного.
Что изменилось в этой самой массе за сто лет после декабрьского восстания?

**П.Щелин:**
В массе изменилось не так много.
А вот что изменилось из предложенного того списка, я бы выбрал ментальную, перефразировав модное сегодня слово, когнитивное.
Вот какое основное.
Гассет об этом не пишет.
Это я позволю себе интерпретацию.
Потому что по сути он пишет об этом, просто слово не употребляет.
Реальное восстание происходит когнитивное.
Разумеется, масса не является субъектом.
Абсолютно.
В строгом смысле этого слова.
У нее нет своих желаний.
Она в строгом смысле не может действовать.
Она всегда объект манипуляции.
Это абсолютно.
То есть нет у нас примеров массы, которые...
политического действия так называемого массы, которое не было бы объектом манипуляции.
Но масса действует, в кавычках, подожди, но масса действует, если мы сохраняем это слово, по-другому.
А именно она занижает общую планку.
Ради манипуляции массами, и Гассет об этом тоже пишет много, элиты вынуждены опускать собственную планку.
И они оказываются в ловушке.
Они думают, что они могут развращать массу.
ради своих разных игр, манипуляций, не развращая самих себя.
А вот как показали прошедшие 100 лет после написания работы Гассета, так не работает.
И все те самые когнитивные ловушки, пороки, если угодно, которые присущи массе, которые элита использовала.
для манипуляции этой самой массы, начинают распространяться на элиту.
Я всегда предлагаю для сравнения...
По элементарно-техническим причинам, смотри.
Мы можем открыть речь любого политика 19 века.
Не знаю, Пальмерстона, Израэля, Абрама Линкольна и прочего, прочего, прочего.
И мы можем почитать эту речь.
Наша речь, Тютючева, Гучкова, кого угодно.
Просто речь.
Нам интересует язык.
И мы посмотрим, как сформирован этот язык.
Мы увидим, что это сложно сочиненные предложения, сложно подчиненные предложения с богатым ассоциативным рядом, со сложной мыслью и прочее, прочее, прочее.

**А.Бобылев:**
Мне эти выступления всегда казались очень литературными.
Я когда натыкался...

**П.Щелин:**
Они безумно литературны, да.
Потому что...
Мы что, забываем?
Если это выступление произносится в политическом контексте, значит, что аудитория, на которой оно произносится, была способна эту речь воспринять.
А теперь посмотрим на любую речь современного, но, к сожалению, действительно особенно западного политика.
Но это, прости меня, речь ТикТока.
Это речь односложных сочиненных предложений, лозунгов, мемов.
Но это не речь мысли.
Там мысли уже практически полностью пропало.
Потому что аудитория стала другой.
Ты эту аудиторию сложно подчиненными предложениями не повлияешь.
Как?

**А.Бобылев:**
Ты стоп-сходе градировал политикум или аудиторию?
Оба.
Оба.

**П.Щелин:**
Оба.
Оба.
Я не говорю.
Это когнитивно происходит взаимосообщающиеся сосуды.
Политикумы могут сколько угодно думать, что это они с Плепсом будут разговаривать на вот таком языке мемов, да, а самих это не затронет.
Но за 30-40 лет затрагивает.
То есть они постепенно, чисто практикуя такой образ мышления, сами незаметно для себя во многом начинают его воспроизводить.
И вот в этом смысле восстание масс, конечно, происходит очень эффективно.

**А.Бобылев:**
Знаешь, мне книга представляется попыткой понять с иезуитской дотошностью.
Насколько я знаю, до Марбурга есть такая мекка немецкой классической философии в Германии.
Артега Игасет учился у иезуитов.
И в XIX веке философская мысль особо не заморачивалась по поводу понимания, что такое народ или масса.
А Игасет просто взял и обозначил целое проблемное поле человеческого рода.
Можешь выделить основные, самые болевые моменты, на твой взгляд, этой проблематики?

**П.Щелин:**
Ну, прямо скажу, на мой взгляд, он нисколько обозначил, сколько он просто является продолжением, интересно, намеренно, ненамеренно, древней традиции.
И он рассуждает о ключевом вопросе политической теологии и политической философии.
Не знаю, знаешь ли ты его, но я могу тебе его сейчас довольно просто сформулировать.
Ключевая проблема, которой, в принципе, все наши с тобой эфиры тоже посвящены, на самом деле, это заключается проблема единства и множества.
По сути говоря...
Вся политическая теология и философия занята только одной проблемой.
Проблемой единства и множества.
Как части могут объединяться в целое, как целое может существовать в своих частях, каким образом происходит это соединение и каким образом происходит распад этого самого соединения.
И вот Гассет, по сути, идентифицировал новый способ сборки так называемого целого, но он подметил, что этот новый способ, конечно, является полностью иллюзорным.
Он не является настоящим, но как минимум он является качественно отличным от тех способов сборки в целое, какие были до этого момента.
И вот поэтому он стал работать с этим проблемным полем.
Опять-таки, с чего я начал.
Нельзя избежать проблемы единства и множества.
Проблема единственного множества, она всегда была и будет, потому что это единственная проблема.
Она присутствует на всех уровнях человеческого бытия, начиная от нас самих, каким образом наше тело, ту, душа.
Существуют все вместе, сразу еще добавьте.
Они существуют на уровне семьи.
Таким образом, вы существуете как семья и вроде как единство, но в то же время как множество.
И каким образом вам не переубивать друг друга на уровне компании, города, церкви, страны, народа и так далее.
А вот модерн создает новый способ этой сборки через двойной обман.
Обман заключается...
Этот обман можно сформулировать алхимическим.
термином.
Солвэт коагула.
Раздели на части и пересобери.
И вот Гассет, наверное, самым доступным языком описывает эту динамику.
Потому что вот этот человек масса, который, заметь, он описывает, он действительно, он лишен всего.
Он лишен крепких социальных связей.
Он решен глубокого укоренения в традиции, в истории, во времени, в культуре.
У него ничего этого нет.
То есть все эти связи, коллективности у него разорваны.
Но каким-то образом именно в массе он пересобирается в нечто новое, безликое.
Причем, заметьте, пересобирается он таким образом, что желание массы, которое, заметьте, это же происходит уже во времена Бернейса.
Эдварда Бернейса, племянник Фрейда, создателя пропаганды.
И во времена Жерара.
То есть мы уже знаем, каким образом конструируется меметический кризис, каким образом желания могут быть сконструированы.
И вот очень интересно, что в другой своей работе про человека не просто массы, но даже про своих знакомых и близких Гассет пишет следующее.
Про человека массы он пишет это особенно, но он пишет это то же самое, как предупреждение своим друзьям-аристократам.
Если кто-то не способен желать для себя, потому что у него нет собственной я с большой буквы, ну то есть личности такой, да, это вот по-немецки «зельбс», то есть по-русски это «самости», если у него нет ясной самости, которую можно реализовать, то, конечно, у него есть только псевдожелания, призрачные желания, без искренности и силы.
Возможно, основная болезнь нашего времени – это кризис желаний.
И это и есть та причина, почему баснословный потенциал наших технологий выглядит так, как будто он был бы для нас полностью бесполезен.
Вот что происходит в рамках...

**А.Бобылев:**
Разве мы наблюдаем кризис желаний?
Кризис сложных желаний, да, но кризис простых желаний.
По-моему, наоборот, идет расцвет просто.

**П.Щелин:**
Нет, я думаю, здесь ты оптимист.
Я готов поспорить.
Мы по-прежнему.
Если мы посмотрим, что произошло со столетия после написания книги, то у нас, по сути, появились просто индустрии псевдожелания.
Инстаграм, ТикТок.
Что такое Инстаграм?
Чисто псевдожелание.
Абсолютно псевдожелание.
Люди продают друг другу иллюзии.
То есть нереальная жизнь продается реальным людям.
По сути, тоже нереальным людям, которые...
Иллюзия на иллюзии, фейк на фейке.
А реальные желания, они скрыты.

**А.Бобылев:**
Мне психологи говорили по поводу Инстаграма любопытную вещь.
Не знаю, согласишься ты или нет.
Человек подчеркивает то, чего у него нет на самом деле.
Презентую себя в сетях или в Инстаграме.
Если он показывает, что он спортивный, значит, что-то не получается у него в спорте.
Если он показывает шикарный автомобиль, то проблемы с деньгами, скорее всего.

**П.Щелин:**
Не знаю.

**А.Бобылев:**
Оказываешь себя веселым?
В жизни нет.
Друзья, небольшой перерыв на интересную информацию.
Только чур не перематывать.
Кто перемотает, рискует лишиться хорошего олдскульного досуга чтения интереснейшей книги.
Не так давно в нашу редакцию обратился автор.
Мол, не могли бы вы прорекламировать мою книгу на канале?
Помните в «Мастере и Маргарите» ночной диалог?
Мастера и Иванушки бездомного Привожу недословно по памяти.
Вы кто?
Поэт.
Да что ж так мне везёт?
Вам что, не нравятся мои стихи?
Ужасно не нравятся.
А какие вы читали?
Никаких я ваших стихов не читал.
Так что же вы говорите?
Разве я других стихов не читал?
Но если это только чудо, готов принять на веру.
Скажите сами, хороши ваши стихи?
Ну и так далее.
Это я к чему?
Редактор спросил у меня, берем мы эту рекламу или нет.
Ну и я ответил в том же духе, как булгаковский персонаж.
Если книга хорошая, дадим рекламу, но это разве что только чудо.
Короче, договорились, что книги нам пришлют.
Мы их почитаем и, если случится чудо, отрекламируем.
Чудо произошло, но как-то незаметно, где-то через неделю я поинтересовался, прислали книгу или нет.
Оказалось, она давно пришла, а редактор молчала, потому что увлеклась чтением.
Вот книги, вот ее, кстати, закладки.
Присылай, говорит, скорее, хочу дочитать, интересно.
Я книжку тоже открыл.
Прочитал треть первого тома и ответил ей в том духе, что, конечно, дочитаешь, но только после меня.
Рассказывать о содержимом книги – это сложное занятие.
Все равно как переводить стихи с иностранного языка, но все же отмечу две детали.
Первое.
Книга на 99,9% коррелирует с философскими.
Мировоззренческими эзотерическими эфирами канала.
Так что эта книга для вас, моя уважаемая аудитория.
Реинкарнация.
Причинно-следственные связи, именуемые в ведическом просторечии кармой.
Историческая канва с моими любимыми викингами и кельтами.
И не только.
Плюс изящный критический взгляд автора на догматы.
оставляющие явственное впечатление интеллектуальной свежести.
Ну ладно, все, стоп, надо сохранить интригу.
Второе.
Книга написана изящным, легким для восприятия слогом.
Давно такого не встречал у современных авторов.
Формально жанр книги – это фэнтези.
Но он тут что-то вроде языка мифов, сакральных книг человечества, то есть простым в кавычках способом.
Объясняются сложные вещи, недоступные для восприятия, что называется, в лоб.
Псевдоним автора Эжен Эндурт.
Урт.
Знатоки северной традиции.
Помните, что это такое?
Книга называется «На просторах судьбы».
Она в лучших традициях канала АБН в двух частях.
Рекомендую к прочтению.
Этот двухтомник «Счастливый случай».
Как выиграть в лотерею «Чудесный вечер» за чтением.
действительно достойного произведения.
Как приобрести?
Переходите по ссылкам, как всегда, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
И хорошего вам литературного вечера.
И ты знаешь, вот я...

**П.Щелин:**
Давай так, я перефразирую.
Скорее, это по аналогии с знаменитой книгой Фрома «Быть или казаться».
Вот эпоха псевдожеланий масс — это эпоха исключительного казаться.
А Гассет пишет о том, что настоящее желание, оно всегда является производной от быть.
И все желания массы, которые вот эти псевдожелания, это все казаться.
А потому, что утверждает Гассет, настоящее желание, настоящая потребность может быть только из...
бытия.
Но он называет это самостью.
Здесь он стоит, опять-таки, в рамках большой традиции, всей традиции.
Христианство тоже.
Христианство как предельно субъектная религия тоже.
Желать Бога может только субъект по-настоящему.
Но это мы сейчас не будем затрагивать.
Так вот...
Вот этот разрыв, который он заметил очень четко, на мой взгляд.
И в массе как раз происходит уничтожение субъекта настоящего, которого мы с тобой тоже предыдущий раз, как и описали, определили бы как самовластного субъекта.
Субъекта, властного над своими желаниями.
Субъекта, способного желать что-то по-настоящему.
Субъекта, способного преследовать свои желания.
Это все в массе уничтожается.
И подменяется исключительно иллюзиями, подменяется исключительно такими миражами.
огоньки маяка, ведущие вас на рифы.
Но при этом это происходит не просто так само по себе, это происходит не в дополнение, не параллельно предыдущему.
Это происходит за счет паразитирования на предыдущем.
Масса постоянно сжирает все иные формы коллективности.
Предел массы, Гассет об этом не пишет, но я рискну продолжить, в идеальном мире...
с точки зрения тех, кто архитекторами массы могут себя считать, выглядел бы как паноптикум Иеремии Бентама.
То есть каждый человек, помещенный в отдельную маленькую клеточку, лишенный семейных связей, лишенных родины, культуры, семьи, языка, отечества, церкви, над которым наблюдает всевидящий ок посередине надзирателя.
Вот идеальный образ массы, вот идеальные пределы, в идеале, чтобы такое око было на весь мир.
Вот примерно так.

**А.Бобылев:**
Можно приземлять нашу беседу в прикладном смысле?
Вот ты сказал казаться, быть или казаться, по-моему, то ли Марк Аврелий сказал, то ли Цицерон, там непонятно.
Эссе к вам видели, помню даже, как это по-латыни звучит.
А почему люди предпочитают казаться, а не быть?
Философский вопрос к философу.
Быть — это же комфортно, да?
На самом деле быть сильным.

**П.Щелин:**
Быть — это некомфортно.
Быть — это сложно.
Быть — это значит нести ответственность за самого себя.

**А.Бобылев:**
А если ты рисуешь образ себя в социальных сетях, ты, кажется, об этом с кем-то говорил из своих собеседников, может быть, есть позитивные и позитивные аспекты в этом, потому что ты рисуешь образ самого себя, к которому ты стремишься.
Может быть.

**П.Щелин:**
Это может быть, но тогда первичное является, ты тогда используешь этот образ как инструмент вырастания движения.
Это редко.

**А.Бобылев:**
Ты живот тянул на вдохе, показал, что у тебя живота нет и на этом все.
То есть на турник ты не ходишь.

**П.Щелин:**
Это редко.
А разница как раз, ну, вообще, основной страх человечества, их два.
Страх смерти, ну, более-менее все знают, хотя тоже сейчас подзабыли.
Но второй — это страх жизни.
Жизни-то люди боятся не меньше, чем смерти.
Потому что жить — это значит, ну, властвовать над собой, это значит проявлять себя.
Это значит, ну, по сути говоря, это вот и есть тот самый героический эпос.
Жить — это значит быть героем.
Неважно, вы там кем занимаетесь, даже если вы там, не знаю, обычная...
Как вы считаете себя обычным человеком, который не является героем?
Просто жить для каждого человека является героем.
Условно говоря, даже для нищего из притчи о богаче и Лазаре, вот знаменитой, ну, может быть, помнишь, из Евангелия, вот даже для этого нищего его нищенское бытие было героическим бытием, а не казаться.
То есть, понимаешь...
Вот это самый момент.
Любое аутентичное бытие, если уж на то пошло, а любое аутентичное бытие может быть только встроенное в традицию, то есть не из ниоткуда в никуда, а как часть вот этого длинного всего процесса, это всегда героическое бытие.
Люди трусят.
Это нормально.
А когда ты просто кажешься, ты, по сути, ничего никому не обязан.
Ты постоянно занимаешься убеганием, избеганием.
Это проще.
На первый взгляд.

**А.Бобылев:**
Тогда второй вопрос.
Такой немножечко с двойным дном.
Откуда самодовольство, которое ты так яростно критиковал у этого человека?
Масса вот в эфирах с голубом.
Я помню, ты практически полэфира посвятил этому феномену самодовольства.
А действительно, чем человек в себе гордится?
Чем он в себе доволен?
Или он просто внутрь себя не смотрит?

**П.Щелин:**
Откуда у него?
Первое, он редко смотрит внутрь себя.
А второе, ему скормили очень много лжи, которая позволяет ему гордиться.
Ему кормят, например, рассказы о том, что он источник власти, что у него права есть.
То, что все от него.
Все движение истории было для того, чтобы у него тостер на кухне появился в рыбкопотребительском обществе.
Культура.
То есть создается массовая культура, которая этого массового человека постоянно убеждает в том, что он уникален.
И то, что он прекрасен сам по себе.

**А.Бобылев:**
Я все-таки не понимаю.
То есть он сравнивает себя с этой проекцией, которую ему предлагают.
И думает, да вроде похоже, да вроде же я классный.
А чего?

**П.Щелин:**
Да не просто классный, ну да, он постоянно это сравнивает, но главное в самых базовых убеждениях, а у него же нет никаких причин так себя не чувствовать.
Ну смотри, если нет сословий, если нет аристократии, если мы прогласили всеобщее равенство, как это отсутствие формальных иерархий, все иерархии случайны, или вообще иерархия это зло, тогда что?
Тогда что развить собой недовольным?
Ты же понимаешь, что одна из задач иерархии...
Она, ну, то есть на тобой есть что-то выше, к чему ты стремишься.
А если ты провозгласил равенство как идеал, как провозгласила доктрина прав человека, она же, по сути, провозгласила идеал равенства, а не идеал справедливости.
То есть это вопрос двух идеалов.
Я об этом не думал говорить, но вообще хорошее место упомянуть, потому что на эту тему у меня была большая дискуссия в чате, и она вот, к сожалению, отразила этот очень фундаментальный момент.
То, что вот этот ключевой крючок, на котором висит, конечно, самодовольство человека массы всегда, это идеал равенства и отрицание идеала справедливости.
Что такое идеал справедливости?
В классическом понимании это не отдельно поделить.
Воздание должного должному.
Абсолютно правильно.
Что называется, мы провели уже достаточное количество эфиров, чтобы...

**А.Бобылев:**
Я понатаскался.
Спасибо тебе за это, кстати.

**П.Щелин:**
Вот.
Ну, то есть автоматически означает неравенство, потому что благословения разные, способности возстояния разные и так далее и тому подобное.
А вот идеал равенства, который прямо о тем происходит, он говорит, что ничего не важно.
Иерархия, повторюсь, иерархия не важна.
Плохо сделанный стул не так сильно отличается от хорошо сделанного стула.
Добродетельный поступок не так сильно отличается от недобродетельного поступка.
И тогда, соответственно, возникает вот это массовое самодовольство.
То есть, если нет ничего свыше, то, значит, и не к чему стремиться.
Если к нечему стремиться, значит, я уже достиг вот этого идеального состояния.

**А.Бобылев:**
Вот это вот ключевой момент, да, вот движение, это же всегда...
оно вызывает разницу потенциалов.
Разница давления вызывает ветер, разница электрических потенциалов вызывает ток.
То есть основная проблема, по сути, онкологии человека массы в том, что он самодоволен, а значит, лишен стимулов к развитию.
Вот это, мне кажется, получилось.

**П.Щелин:**
Абсолютно.
И я тебе могу сказать, есть даже культурный текст, который отражает вот это.
Ты спрашиваешь, а чего они так думают?
Одно из самых известных произведений массовой культуры XX века, которое является, между прочим, гимном массового человека.
Вряд ли ты угадаешь, какое я имею в виду.
Вот давай ради интереса поиграем немножко.

**А.Бобылев:**
Мы говорим о гимне, это какое-то литературное?
Это что?

**П.Щелин:**
Это песня.

**А.Бобылев:**
Гимн массового человека?

**П.Щелин:**
Я бы так сказал, да, это гимн массового человека.

**А.Бобылев:**
Врасплох меня застал, Павел Александрович.
Давай, сдаюсь.

**П.Щелин:**
Imagine, Бетлов.

**А.Бобылев:**
Ух ты!
Не, я бы не догадался.

**П.Щелин:**
Ну, посмотри текст.

**А.Бобылев:**
Не Бетлов, а Лена.

**П.Щелин:**
Лена, Лена, да.
Ну, Битл же.
Представь, что нету небес.
Это легко, если представить.
И нету ада под нами.
Наверху нас только...
То есть нету рая, это легко, если представить.
И нету ада под нами.
Наверх нас только...
Ну, то есть, нету выше, нету ниже, стремиться к нечему.
Вот тебе плоскость.
Представьте, что все люди просто живут сегодня.
Представь, что нету стран, это несложно.
Ни ради чего не нужно убивать и умирать.
И нету вер тоже.
Представь то, что все люди живут в мире.
Ты можешь сказать, что я мечтатель, но я думаю, что когда-нибудь ты к нам присоединишься.
И так далее, и тому подобное.
Вот она тебе, идеал массового человека.
Плоскость.
То есть массовый человек — это плоскость.
А как только ты возникаешь выше-ниже, то есть помнишь, первая книга бытия недаром начинается.
Вначале сотворил Господь небо и землю.
Сразу возникает иерархия, сразу возникает движение, сразу возникает процесс.
А массовый человек это разделяет.
У него только плоскость.
И в этой плоскости он полностью самодоволен, потому что наверх смотреть нельзя, вниз смотреть нельзя.
Все такое, все одинаковое.

**А.Бобылев:**
Наверное, не хватит приземлять нашу беседу именно за философскую глубину.
Раз уж я упомянул про Марбург, а этот город современники, повторюсь, характеризовали как святая святых немецкой классической философии.
В то время, когда там был Артега и Гассет, там преобладали последователи галантного профессора.
А это такой взгляд на мир, согласно которому, действительно, скорее продукт нашего сознания.
А действительность, которую создал Бог, она сама по себе.
Можно ли сказать, что вот эта самая масса, как говорил мессир Воланд, помимо всего прочего, еще и не верит в Бога?

**П.Щелин:**
Ну, конечно, она не верит в Бога.
Она является самим себе Богом.
То есть каждый из них — это маленький идол такой.
Это множество маленьких идолов, которые молятся такому, если угодно, сверхидолу, просто он для них скрыт.
Я бы так сформулировал ответ на твой вопрос.
Вот.
Ну да, опять-таки, бог, то есть возвращаемся к термину справедливости.
Какая первая заповедь Диколога?
Я бог твой, да не будет у других богов, кроме меня у тебя.

**А.Бобылев:**
Да, перед лицом моим.

**П.Щелин:**
Перед лицом моим.
Соответственно, ну так это же почему?
Это принцип справедливости, то есть воздать должное должному.
То есть в вершине иерархии ты должен воздавать то, что самое должное.
А у массы нету иерархии.
Поэтому, конечно, такого бога у нее быть не может.
Ты взгрустнул.

**А.Бобылев:**
Ты знаешь, да, я тебя в конце концов уговорю все-таки на эфир по мастеру Маргариту.

**П.Щелин:**
Я знаю.

**А.Бобылев:**
Только ты не сопротивляешься.
Но что?
Но это же ужасно, Павел Александрович.
Ты так просто об этом сказал.
Да, не верят бога.
Вся эта масса людей.
То есть ответы на вопрос «Зачем?
Кто я?

**П.Щелин:**
Зачем я в этом мире?» Нет, ну опять, смотри, это же взаимный процесс.
Да, они не ставятся.
Точнее, давай прямо говорить, они вытесняются в подсознание.
То есть массовому человеку они вытесняются в подсознание.
Вместо их ему создают разных идолов.
Кому-то создают идол потребления, кому-то создают идол нации, кому-то создают идол...
так я не знаю, ну, Инстаграм, это просто, повторюсь, уж извините, что я так часто упоминаю, но это чисто фабрика производства идолов.
Ну, в буквальном смысле создали предложение для этого.
Можно еще Тиндер вспомнить, но там немножко другое, но все равно у нас все такие массовые, скажем так, технологии, они являются производством одной из базовых страстей.
И, соответственно, да, этот человек оказывается вне контекста.
То есть за что ответить, то есть о чем будет писать очень важный ГАСА?
То, в чем исторически заключается задача культуры.
Вот как раз задача культуры и заключается помещение человека в контекст вечности.
А у массы, в строгом смысле слова, культуры нет.
Поэтому она не может быть помещена в этот контекст вечности.
Не будучи помещенной в контекст вечности, при этом тебе с каждого с детства льют в уши вот эти все сказки о том, что равенство, свобода, счастье, братство и так далее, прочее.
Ты прекрасен такой.
Пепси, период жизни все.
Ты прекрасен такой, какой ты есть.
Ты достоин большего.
Это же постоянно идет бомбардировка сознания такими мемами.
Как у него в этом контексте может заразиться сомнение?
Хоть в чем-то.

**А.Бобылев:**
Немецкий философ, непревзойденный в своем критическом взгляде на мир, Фридрих Ницше, сказал, что люди не равны, так говорит справедливость.
И философию Ницше, вот этот массовый человек, он всегда выносит куда-то на периферию своего сознания.
Какие-то все время Ницше неприятные вещи говорит.
Но ведь это действительно так.
Ну, люди неравны, ребят.
Ну, хоть убейтесь об стенку.
Да, Павел Щелин.
Зачем Ницше?

**П.Щелин:**
Не нравится вам Ницше?
Читайте Бердяева «Философию неравенства».
Вообще великолепная работа.
Может быть, в следующий раз я тебе ее заставлю прочитать.
Так что она круче, чем Ницше, я тебе скажу.
Она гораздо интереснее, чем Ницше.
На мой взгляд.
Но она о том же.
У него есть там прекрасная цитата, я ее обожаю.
«Не иерархично, только куча мусора».

**А.Бобылев:**
Да-да-да, ты приводил уже эту фразу.
Да, почитаю, конечно.
Нет, я вовсе не сопротивляюсь.
Помнишь, я полезный в перспективе, никогда не сопротив.
Бессмертный Федот Стрелец.
Слушай, а давай раз уж все-таки мы постараемся держаться ближе к политической философии.
Вот посмотрим на политические, как себя масса это проявляет политически.
У народа вообще в отношении с властью всегда были достаточно простые формы взаимодействия.
После смерти царя Федора Иоанна народ уморял его Шурин и Бориса, затворившегося, кстати, в монастыре.
Принять царство, как это Пушкин описывает, дружным многоголосием.
Если народ что-то не нравится, он уходит во внутреннюю миграцию, если действия какие-то ему притесняют и так далее.
Самые отчаянные представители народа, я о истории России говорю, бежали на Дон.
Но это были такие все-таки пассивные формы восстания.
Но были же у народа и аватары, которые выражали народные настроения, типа вот этого самого Юродио в Борисе Годунове, мальчишки.
Отняли копеечку, молись за меня.
Нельзя молиться за царя Ирода.
Значит, вот этот массовый человек и вообще вот эта масса, она же, мы видим, стала проявлять себя политически, но поскольку она действует на своих политик, которые стараются под нее подстраиваться.
Почему эта масса стала...
себя как-то проявлять политически?
Что там, вот эти вот юродивые?

**П.Щелин:**
Давай разделять.
Я вот этот вопрос, когда кавер готовился, все-таки хочу заострить.
Давай разделим народ и массу.
Это разные понятия.
Вот это очень важный момент.
Я не согласен объединять их.
Народ как раз не является массой.
Вот это очень важное различие.
Народ — это симфоническая личность по Корсавину.
А вот масса — это даже не симфоническая личность.
Очень важный момент.
Надо смотреть наши с тобой предыдущие выпуски.
То есть, давай так, народ — это другое.
Это не массовый человек.
Как раз у массового человека народа нет.
В строгом смысле слова.
Это очень важный момент.
Это человек, у которого даже народа нет.
Политики есть, а народа нет.
Вот это очень важная точка.
Давай здесь зафиксируем это различие.
А вот почему масса стала себя проявлять, повторюсь, потому что начался в политике процесс вот этого взаимообмена.
То есть развращая толпу, развращая массу, политики развращаются сами себя.
В итоге запускается следующий цикл развращения.
Ну это вот то, что Исайя говорит, беззаконие ваше будет подобно трещине в стене дома, разрушение которого наступает внезапно и в одно мгновение.
Вот она внутренняя динамика массового человека, приходя в политику.
Он не может уже терпеть стандарты.
Соответственно, он не хочет ни к чему тянуться, у него только желание, у него только хотелки, именно, то есть псевдожелание.
Но политик уже с массой не может общаться как со взрослым субъектом.
Соответственно, он просто хочет власть, тем более он сам считает, он уже сам навык-то потерял, если угодно, взаимодействие ни с чем иным, как с массой.
Ему самому нравится вот эта игра в медиа, игра в политику, игра в безответственность.
В этом смысле власти и масса прекрасно друг другу здесь соответствуют.
И вот один из ключевых вообще конфликтов сегодняшнего дня, мне кажется, вот этого эпохи 30-летней войны, в которую мы вступаем, и на самом деле является конфликтом между народом и массой.
Политики, будучи развращены, очень не хотят народа.
Их вполне устраивает масса.
Но выживут в 30-летней войне только народы.
Масса сгорит.
Масса сгорит.
Потому что как раз то, с чего мы начали.
Масса не способна к созидательному действию.
Народ способен к созидательному действию.
Народ способен к самоорганизации даже немного.
Он способен к активности.
Он способен там сети плести.
Он способен там промышленность поднимать.
Он много чего способен делать, даже без отсутствия формального призыва со стороны власти имущих.
А масса на это не способна.
Масса способна только требовать, хотеть и кричать «мы здесь власть».
Вот на что способна масса.
И требовать, чтобы ее хотелки исполняли.
Или как в Америке тут у нас тоже массы ходят по университетам, погромы устраивают.
Ну, знаешь, эти все истории.
То есть как бы то же самое сейчас происходит.
Но вот это как раз массовый человек.
Это не народ, это масса.
Вот очень на самом деле Гассет, давайте так зафиксируем, политическое ключевое различие он нам дает.
Масса не способна созидать.
Как только что-то начинает созидать...
Она теряет массовые черты и приобретает субъектные черты, будь то народ, коллектив, семья и так далее и тому подобное.
А вот это уже может действовать.
Действие — это созидание, прежде всего, конечно.

**А.Бобылев:**
Слушай, а вот читая книгу, невозможно отделаться от ощущения, что автора пугало вот эта вот стихийная природа.
Конечно, пугало.
То есть голов не много, да, это многоголовое нечто, а головы с большой буквы нет.
И это случайно не то обстоятельство, которое способствует эффективности манипуляции?

**П.Щелин:**
Ну, конечно, одно и то же.
Конечно, это тесно связано, потому что в моей терминологии в массе, в принципе, отсутствует логос.
Помнишь, я тебе раскрывал разницу между логосом и пафосом в одних из эфирах?

**А.Бобылев:**
Да, да.

**П.Щелин:**
Не надо напоминать.
Ну, давай напомним для слушателей.

**А.Бобылев:**
А почему, кстати, масса захвачена вот этим пафосом?
Почему вот Логос там, это как-то вот не...
Только вот мы сейчас наблюдаем в политической жизни сплошной пафос.
по разные стороны баррикад.

**П.Щелин:**
Абсолютно, абсолютно.
Объясню почему.
Дело-то, давай так, главное не то, что у Масса нет Логоса, это хрен с ним, на самом деле.
Логос-то это нормально.
Логос, он не принадлежит, не сильно принадлежит коллективности, Логос это больше твои вот профессиональные навыки, профессиональная компетентность.
Это не действует.
Я правда тебе скажу, Логос, честно, человек редко действует из Логоса.
Поэтому вся теория Homo economicus летит лесом.

**А.Бобылев:**
Определение Логоса, дай, пожалуйста, я тебя перебил.

**П.Щелин:**
Логос в том смысле, в котором я его использую, вообще изначально она берется из теории аргументации Аристотеля, то есть это способность аргументировать посредством силологизма.
То есть если А, то Б, если Б, то С, А не равно не А, вот это все такое.
В широком смысле...
я использую это как мотивация к созданию материальной ценности.
То есть это все, что относится к области компетенции.
То есть вот у тебя на действие может промотивировать, назовем это так, желание хорошо сделать стул.
И в этом смысле это логическое желание.
Потому что это про технологию, это про навыки, про ремесло, про плавку с талией, что угодно.
Все, что связано с созданием материальности.
И, разумеется, тебе там нужна компетентность.
Потому что там понятно, что зависимость от уровня твоей компетенции, хорошо сделанный стул, от плохого сделанного стула будет отличаться крайне сильно.
Понимаешь этот момент?

**А.Бобылев:**
Я понимаю.
Я как-то, знаешь, в студенчестве делал мебель себе домой.
Ее было трудно купить в советские времена.
И я тебе хочу сказать, что один стул я делал полгода, прежде чем он вышел.

**П.Щелин:**
Я к тому, что это все про область Логоса.
Там у тебя работал Логосом.
Потому что там не важен весь основной твой контекст.
У тебя просто есть конкретная задача, что ты ее реализуешь.
И там очень четкие конкретные критерии.
Плохой стул, хороший стул.
А вот действовать основной коллективность Логосом не действует.
Это вот мой тез.
И человек почти никогда коллективностью не действует.
То есть у нас логосом действует очень маленькая зона, где мы действуем логосом.
Даже я, даже ты, сразу тебе скажу.
А вот главное отличие, что у массы нету этоса.
Что такое этос?
Этос всегда лучше всего выразить парадоксальным образом через поэзию.
Это пушкинское.
Два чувства...
Я убью эту...
Два чувства с детства близки нам, в них обретает сердце пищу, любовь к родному пилищу, любовь к отеческим гробам.
Животворящая святыня, земля была бы без них мертва, как бессловесная пустыня и как алтарь без божества.
Вот это, с этой есть божество в алтаре.
Которое есть вот это пламя, которое позволяет, если угодно, коллективностью преодолевать страх смерти.
То есть по римляне бы сказали, это то, что позволяет делать шаг за арку ворот ведущих в вечности.
Вот это этос.
И вот народ действует через этос.
А мафса действует только через пафос.
Мафос это именно что желание.
Просто желание.
Я хочу.
Точка.
Вот хочу.
Пафос всегда построен на эмоции даже, точнее, не просто желании, желания тоже бывают разные, а на эмоциональном желании.
А говоря по современным языкам, насколько я понимаю, наши коллеги из других областей сказали бы, что пафос просто больше всего связан с первой нервной системой, с первой сигнальной системой.
с лимбическим мозгом, то есть с рептильной штукой.
А этус, он уже гораздо глубже.
Он уже там с духовностью, с духом связан.
Там более тонкие материи играют.
Логос же это вообще вторая сигнальная система.
То есть это вот нейрокортекс твой.
То есть это там у тебя другие вещи.
Пафосы, эмоции самые простые.
И масса всегда падает, как ты заметил, у Лебона, будучи производной от толпы до минимального общего знаменателя.
А минимальный общий знаменатель это, прости меня, женщина в красном платье.
И смотрится.

**А.Бобылев:**
Культурный аспект этого восстания рассмотрим?

**П.Щелин:**
Давай.

**А.Бобылев:**
Была такая песня в моей юности группы «Воскресенье» Константина Никольского.
Повесил свой сюртук на спинку стула музыкант.
Расправил нервной рукой на шее черный бант.
Подойди скорее поближе, чтобы лучше слышать, если ты еще не слишком пьян.
о несчастных и счастливых, о добре и зле, о лютой ненависти и святой любви, что творилось, что творится на твоей земле.
Все в этой музыке.
Ты только улови.
Восприятие любого искусства, неважно, музыки, кино, литература, особенно их лучших образцов, например, Модельян, требует...

**П.Щелин:**
У меня репин лучше образился, поэтому...

**А.Бобылев:**
Форсирование Березины, да, если я не ошибаюсь?

**П.Щелин:**
Нет, нет, но это другое.
Нет, репин это вот так-то снизу форсирование Березины, да.
Отступление через Березину.
А наверху это репин, просто мой любимый художник.
Раз ты заговорил об искусстве, я считаю, ну, кажется, один из самых великих живописцев, когда-либо живших.
Прости, что перевел, это не важно, вырежи.

**А.Бобылев:**
Так вот, восприятие искусства требует определенного образования.
Не искусствоведческой глубины, но все-таки надо что-то почитать, что-то послушать.
А масса не стремится к самообразованию.
Книжки читать, зрение портить.
То есть, выходит, по Артеге и Гассету мы обречены на засилие масс-культуры.

**П.Щелин:**
Ну, до поры до времени.

**А.Бобылев:**
На вот эти вот изумруды за 23 миллиона.
