# РОССИИ НУЖНО ИСТОРГНУТЬ ЯД, КОТОРЫМ ОНА ОТРАВЛЕНА.

11 июня 2024 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=cabkrpnc7RQ) 46:02

**А.Бобылев:**
Была такая песня в моей юности группа «Воскресенье» Константина Никольского.
Повесил свой сюртук на спинку стула музыкант.
Расправил нервной рукой на шее черный бант.
Подойди скорее поближе, чтобы лучше слышать, если ты еще не слишком пьян.
О несчастных и счастливых, о добре и зле.
о лютой ненависти и святой любви, что творилось, что творится на твоей земле.
Все в этой музыке.
Ты только улови.
Восприятие любого искусства, неважно, музыки, кино, литература, особенно их лучших образцов, например, Модельянь, требует все-таки определенного...

**П.Щелин:**
У меня Репин лучше образец, поэтому...

**А.Бобылев:**
Форсирование Березины, да, если я не ошибаюсь?

**П.Щелин:**
Нет, нет, но это другое.
Нет, Репин — это вот так-то снизу форсирование Березины, да.
Отступление через Березину.
А наверху это Репин, просто мой любимый художник.
Раз ты заговорил об искусстве, я считаю, ну, кажется, один из самых великих живописцев, когда-либо живших.
Прости, что перевел, это не важно, вырежи.

**А.Бобылев:**
Ну так вот, восприятие искусства требует определенного образования, не искусствоведческой глубины, но все-таки надо что-то почитать там.
Что-то послушать.
А масса не стремится к самообразованию.
Книжки читать, зрение портить.
То есть, выходит, по Артеге и Гассету мы обречены на засилие масс культуры, да?

**П.Щелин:**
Ну, до поры до времени, конечно.

**А.Бобылев:**
На вот эти вот изумруды, да, за 23 миллиона в попе.

**П.Щелин:**
Да-да-да, нет.
Ну, да-да-да.
Мы до поры до времени обречены.
Но это здесь Гассет, на самом деле, он просто...
Опять, здесь...
Он нового ничего не вносит, потому что есть другие прекрасные работы, исследования, посвященные культуре декаданса, саморазрушения культуры.
И они в истории были не раз, просто в меньших масштабах.
Опять-таки, основная заслуга газета, что он показывает именно масштабирование этого процесса.
И как и в предыдущие исторические этапы, просто на малых уровнях, это закончится определенным саморазрушением, самопожиранием, самоколлапсом.
После этого начнется иной цикл.
Ну да.
До поры, до времени, пока масса является фундаментом политической жизни, что звучит как страшное проклятие для любого человека, жившего хотя бы, я не знаю, до начала 20 века, то да, мы на это обречены, это правда.
Тут уверен, это не избежать.

**А.Бобылев:**
Ты знаешь, ты уже частично об этом сказал, предугадав мой вопрос.
Я вот когда читал книгу, думал примерно следующее.
Рано или поздно эта масса породит, как мы видим, она уже породила политиков, которые ей будут соответствовать такими же высокими, в кавычках, интеллектуальными способностями и простотой, в каком смысле этого слова.
Именно это мы сейчас и видим.
Рулит политики, которые не заморачиваются объяснениями.
Зачем они нужны стране персонально?
Которые себя даже идеологией не утверждают.
Какие-то тактические решения в пользу групп влияния.
Ну и все прочее, о чем мы много говорили в наших передачах.
Политика свелась к проектности.
И это тоже, знаешь, не очень понятно.
Национальные проекты, например, мы с Баглаевым частенько поругиваем.
Мне никто не объяснил, о чем они так отличаются от расходных статей в бюджете просто.
А что дальше?
Политическая деградация, по сравнению с которой модерн будет казаться за счастье?
Во времена модерна были политики личности?

**П.Щелин:**
Были, но по вектору их становилось все меньше и меньше, давай признаем честно.
Чем больше проникала масса, тем меньше становило таких политиков.
Словно говоря, Трамп – это идеальный политик массы.
Это идеальное подоплощение вот этого массового политика.
А какой-нибудь Черчилль из Израиля, что пришло на ум, это уже скорее исключение.
Но главное по вектору.
Но заметь, большее число таких политиков относится к эпохе до массового избирательного права.
То есть тоже важный момент.

**А.Бобылев:**
Сейчас скажу, наверное, непопулярную вещь.
Впрочем, мне говорят, что общественное мнение в Соединенных Штатах поляризовалось.
Все-таки Трамп...
Как-то напоминает личность.
В нем видны такой личностный стержень.
Сравнительно, Павел Александрович.
Сравнительно.
Ну, давай так.

**П.Щелин:**
Нет, нет.
В нем видно.
В нем много чего видно.
У него есть харизма.
Я различаю стержень и харизму.
Стержень для меня предполагает готовность переходить в Рубикон и идти за убеждениями.
А вот этого я в Трампе не наблюдаю.
Посмотрим, что будет дальше, но вот этого я и наблюдаю.
То, что в нем есть бесспорно, это харизма.
Прости меня, харизма это как раз признак человека масса в таком контексте.
Это поп-звезда.
У поп-звезда есть такая же, условно говоря, вот этот личный магнетизм и прочее, прочее, прочее.
И у Трампа это действительно есть.
Но просто я и разделяю, это не совсем стержень.

**А.Бобылев:**
Ты знаешь, за что еще мне нравится Дональд Трамп?
Я довольно уже часто об этом говорю, но странно, что тебе ни разу свой этот тезис не предложил для критики или для, так сказать, рассмотрения.
Я говорил о том, что, по моему мнению, глядя на внутреннюю политику России, к высшим государственным постам, я не знаю, как это организовать, но мне кажется, что должны иметь доступ только те люди, которые реализовали себя в экономике.
Желательно self-made, сделавшие себя с нуля.
Или руководившими какими-то уже готовыми корпорациями и приведшими их обязательно к успеху.

**П.Щелин:**
Политика это не про экономику.
Политика это про вечное, про сакральное, про это, про способность видеть длинные исторические процессы.
А экономика это про...
другое, честно тебе скажу.
Ну, вот я здесь стою, здесь не только греки, на самом деле, точно так же тебе сказали бы классические итальянцы, точно так же бы сказал любой классический философ, традиционалист.
Вот это, понимаешь, по очень простой причине мы с тобой это уже определяли.
Небытие определяет сознание, сознание определяет бытие, экономика.

**А.Бобылев:**
Да, ты абсолютно прав, позволю я тебе возражу.
Я опять-таки, этот мой тезис, он от человека любит.
Я наблюдаю вокруг себя много бедных людей.
Понимаешь, и сердце мое скорбит, да?
Как говорил великий блеск Паскаль.
Ну, скорбит оно.
И мне кажется, что одна из обязанностей государственного мужа это устраивать жизнь так, чтобы в стране не было голодных, бездомных собак.
Абсолютно.
Это очень важный момент.
Он предлагает некую степень благосостояния государства, которая...
обеспечивается надлежащим уровнем управления, согласитесь.

**П.Щелин:**
— Опять, в пределах возможно.
Опять-таки, тут главное не попасть в утопию.
Опять мы с тобой от кассетов уйдем в самые разные...

**А.Бобылев:**
— Не-не-не, я сейчас вернусь просто.
Мне кажется, это важно.

**П.Щелин:**
— Я тебе объясню.
Но важный момент.
Мне ближе гораздо цитата Бердяева.
Я тебе вот так скажу.
У Бердяева такое было мнение.
На этот счет государство нужно не для того, чтобы превратить жизнь в рай, а чтобы не дать ей скатиться в ад.
Вот, он так определял задачу государства.
Поэтому я бы так и скорректировал твой тезис при прочих равных.
Это хорошо к этому стремиться.
То есть, чем лучше у тебя образовано население, тем лучше у тебя у него доступ к библиотекам, к турам и прочим.
Да, лучше, лучше.
Только не надо подменять этим.
То есть, не надо это ставить во главу угла.
Во главу угла стоит не это, во главе угла политики и жизни народа стоит не это.
Кстати, вот с чем могу согласиться, конечно, во главе угла стоит именно культура, воспроизводство культуры, работа с культурой.
И не с точки зрения культуры, как банан на стене, приклеенный изолентой, а именно культура в высоком смысле этого слова.
То, что говорит с вечностью, через в том числе и индивидуально, и через симфонические личности.
Вот все вот это имеет отношение к культуре.
Да, в этом смысле я с тобой полностью согласен.

**А.Бобылев:**
А мы давай не будем убивать шероховатости, потому что, как говорится, сопоставляем мнения.
И это само по себе интересно.
То есть ни у тебя, ни у меня нет монополий на истину.
А когда мы как-то проверяем позиции, сравниваем.
Это, мне кажется, для зрителей хорошо.
Возвращаемся к эго-сету.
Почему у массы нет потребности в рефлексии?
Это же часть человеческой природы в библейском смысле слова.
Задуматься о жизни, о том, что сделал, о том, что не сделал.
Вот я чаще рефлексирую о том, что должен был сделать, но не сделал.
Должен был сказать, но не сказал.
Почему вообще не грустят ни на какую тему?
Не заморачиваются, говоря массовым языком?

**П.Щелин:**
Потому что, мне кажется, как раз та цитата, которую я приводил из другой работы Гассета, отвечает на твой вопрос.
Чтобы это делать, нужно обладать вот этой самостью.
А у массового человека самость всегда ускользающая, она всегда скрытая.
Это же парадокс такой квантовый, по сути.
У него, с одной стороны, самое огромное такое реальное самомнение, в том числе и под действием культуры, но при этом реального внутреннего основания нет.
А только из вот этого внутреннего основания и может быть то, о чем ты говоришь.
Совесть, рефлексия, сомнения, рассуждения.
Это все требует вот этого действующего, то, что мы бы сказали.
души, честно говоря.
То есть это душа, или там душа там действует, или самая вот эта внутренняя сущность.
То, что в православной традиции мы называем сердце человека.
У нас сердце и думает, и вот сердце отвечает за вот эти вопросы.
А у человека массово в этом смысле сердца нет.
Это не то, что оно, конечно, есть, но оно забито, он от него отрезан.
Потому что это первый разрыв, первое расщепление, которое плата за участие в массе.
Возвращаемся к Лебону.
Для того, чтобы быть частью массы, ты должен расщепить самого себя.
Понимаешь?
А когда ты это сделал, то невозможно то, о чем ты мне задал вопрос.

**А.Бобылев:**
Ты не оговорился, возвращаясь к Либону или возвращаясь к Артеке Гассета?

**П.Щелин:**
Нет, ну к Либону, мы про толпу, ну мы про опу, про то, что толпу Либона и массу Гассета, то, что просто мы вначале обсуждали.
То есть для того, чтобы стать частью вот этой сущности, даже в толпе, да, то есть если тебе угодно, происходит просто, то есть в чем разница опять в толпе, это расщепление происходит на какое-то время, когда массовый человек становится нормой бытия.
то это расщепление происходит постоянно.
И заметь, именно с приходом человека массы идет клюшкообразный рост психических заболеваний.
Плата за участие в массе – это шизофрения.

**А.Бобылев:**
Это тема отдельного эфира, а также употребление веществ, меняющих знания поведения, антидепрессанты.

**П.Щелин:**
Да, да, да.
В строгом смысле слова все вот это связано.
Так это прямая взаимосвязь, потому что цена внутреннего расщепления – расщепление внешнего.
Цена массового единства, иллюзии массового единства – это внутреннее расщепление.
Когда произошло расщепление, невозможно о том, о чем ты рассказываешь.
Это просто нету.
Одна из моих самых любимых цитат из Псалмов, 10-й Псалом, когда разрушено основание, что сотворит праведник.
Вот условно говоря, когда расщепление произошло в самом основании.
каким образом возможно то, о чем ты говоришь.
А это неизбежное свойство массы.
И заметьте, сейчас-то мы еще идем дальше.
С технологиями когнитивной войны это расщепление поставлено на поток, на бигдату, на нейронауки, на когнитивные науки, на когнитивную биохимию, биофизику.
Они исследуют каждое выделение миллиграмма допамина при виде той или иной картинки, чтобы индивидуально таргетировать эту картинку под твое сознание, чтобы, не дай бог, у тебя не происходило какого-то паузы.
заостановки и так далее и тому подобное.
А финальным этапом это абсолютно работающие вещи.

**А.Бобылев:**
Люди даже об этом не догадываются.
Ты знаешь, у меня есть несколько способов.
Я не то чтобы трудоголик, но работаю много.
И как-то надо иногда голову разгрузить в запрещенном в России фейсбуке.
Есть такие разделы, называются видеорилс.
Короткие какие-то сюжеты, которые тебе предлагаются сначала как такой конфетти, а потом...
через какое-то короткое время тебе предлагают тематику, на которой ты задерживаешься.
То есть мои вечера становятся сплошной рыгбиной лентой в итоге.
Уже минут через пять какие-то фрагменты каких-то матчей.
Это работает вот та самая штука.
Это что-то феноменальное.
Люди просто не обращают на это внимания.

**П.Щелин:**
Ну, это не само собой работает.
Это огромные ресурсы вложенные.
То есть это как раз твои любимые бизнесмены.
То есть это соединение нейрохимии, биокогнитивных наук, алгоритмики и бигдаты.
Вот они это все уже, в принципе, отработанная схема.
И она может создать индивидуальный кокон.
То есть парадокс в чем?
То есть люди будут разъединены еще больше.
чем когда бы то ни было, но внутри своего кокона они будут ощущать себя включенным во все.
То есть это вот парадокс.
Это исключение и соединение.
То есть предельная атомизация и предельная интенсивность переживания.
эмоционального переживания.
Это и есть предельная толпа.
То есть ты даже в толпе, тебе надо пойти на площадь поучаствовать, в массе тебе хоть как-то тоже надо на завод пойти, на фабрику пойти, тоже что-то поделать.
А тут тебе даже никуда идти не надо.
Ты будешь сидеть в своей комнате один.
Но будешь самым массовым человеком из всех возможных.
Вот примерно к чему мы, так сказать, идем.
А дальше что из этого происходит на следующем этапе?
Просто такой тоже мазок-проброс.
Но вот это идеальная среда для биодронов.
Такого человека можно запрограммировать на все что угодно.
У него нет психики и нет оснований отказаться.
Ему скажут, иди кинь дай гранату куда-нибудь, пойдет и кинет.
Иди нажми на кнопку, пойдет и кинет.
И у него не будет уже нейронных связей, чтобы осознать связь между тем, что он делает и поступком, который он совершает.
Это весьма страшное будущее, которое надо будет нам всем преодолеть, людям доброй воли.

**А.Бобылев:**
Слушай, а прежде чем перейти к вопросу, где нам с тобой надо подготовиться, что в нас полетят критические шифки и критические же помидоры.
Такой вопрос по...
Ты вот говоришь, мы с тобой вскользь упомянули проблему антидепрессантов.
А насколько это вообще массовое явление?
И вот с точки зрения политического философа, насколько это вообще опасная штука?
Потому что я читаю цифры, значит, статистику, кто на этом сидит.
У меня что-то очень нехорошее ощущение, что все это тоже плохо кончится.

**П.Щелин:**
Ну, у нас у меня было даже пару подкастов на эту тему.
Да, плохо это, но это вот прямая святость.
То есть цена этого алхимического превращения, расщепления человека, которого он вынужден глушить, пока не будет мощного философского основания у человека, который только в традиции культуре, ну, я бы так поставил, в церкви, в традиции культура.
Выбирайте, можете.
Но хоть что-то из этого вам необходимо.
Вы будете расщеплены.
Чем больше вы будете сидеть в своей комнате, в этом образе комнате, тем больше вам нужно будет потреблять вещества.
Потому что психика будет кричать, подсознание ваше будет кричать от боли.
И вам придется эту боль глушить вот этими химпрепаратами.
Вот с философской точки зрения, что происходит.
Ну а на практике это просто повышает...
уязвимость человека к манипуляции.
Чем больше ты потребляешь веществ, тем больше ты манипулируешь, собственно.
Это первый уровень, на самом деле.
Это такой практический уровень.
Есть еще такой мистический уровень, о котором можно упомянуть.
Ну, посмотрим, может вырежешь.
Ты знаешь, что разные шаманы, исторические и прочие, потребляли вещества, чтобы общаться с духовным миром.
То есть...
Если вы думаете, что когда люди потребляют вещества, с ними не происходит то же самое, вы глубоко ошибаетесь.
Просто проблема в том, что шаман хотя бы знал, куда идет свой страх и риск, а вы не знаете, куда влезаете.
И вот это к вопросу о том, почему церковь запрещала магию большую часть времени.
Люди думают, что это из-за страха.
Нет, это скорее табличка «Не влезай, убьет дебил».
Прости, Господи.
Потому что проблема не в том, что ты постучишь, и тебе никто не ответит.
Проблема в том, что тебе оттуда ответят, только ты нифига не готов к этому не будешь.
Вот примерно та же логика с веществами.
Вы свое сознание расширяете, но духа, сердца, ума взаимодействовать с ним нет.
А дальше происходит уже, раз мы говорим о толпе, кстати, это имеет прямое параллель, что такое недаром очень часто социальные психологи сравнивают состояние толпы с одержимостью.
Вот в прямом смысле слова через эти вещества ускоряется процесс одержимости.
То есть каждый массовый человек очень легко одержим.
Только вот теперь добавить мистический элемент вполне возможно.
Ну, в расширении просто вот как этот паттерн раскрывается, одержимость.
Вы открываете окно для одержимости.
И потом через эту одержимость вы идеальный объект манипуляции.
По-моему, все это лежит на поверхности.

**А.Бобылев:**
Слушай, я...
Спасибо, что поздравил меня с днём рождения, но всё-таки 59 лет — это возраст, в котором много чего ухудшается, например, память.
И мы дадим бегущей строкой имя этого французского аристократа, который был маршалом Франции и личным другом Жанны Д'Арк, и всё своё физическое золото потратил.
Это, кстати, прообраз был «Синей бороды».

**П.Щелин:**
«Синей бороды», да.

**А.Бобылев:**
Да-да-да-да-да.
Ты сейчас, наверное, сможешь найти, как зовут человека.
Жильдере.

**П.Щелин:**
Да, Жильдере.

**А.Бобылев:**
Жильдере.
Сохранились протоколы инквизиции его допросов.
И в том числе очень интересный, как он охотно делился с инквизиторами подробностями своих опытов.
Один из таких протоколов содержал довольно увлекательный рассказ, как он с помощью какого-то монаха вызывал князя тьмы.
То есть монах сказал ему, ты же ищешь философский камень, а у кого есть его рецептура?
Как ты думаешь?
Ты не у тех спрашиваешь.
Давай старшего вызовем и у него поинтересуемся.
Они стали делать обряд.
Кстати, эти показания Жиля Дере подтверждаются прислугой.
Значит, в главном зале замка стало происходить что-то невообразимое.
Какие-то электрические явления, движения воздушных масс.
Значит, причем что-то появившееся откуда-то стало лупить этого монаха так, что из него летела физическая кровь и ошметки кожи.
Значит, Джильдере ни черта не понимал магии, зато он был храбрым человеком, он схватил свой дуручный меч.
который был один из атрибутов.
Там стояла чаша, огонь, символы стихии.
Стала махать, значит, как грузовой вертолет и кричать «Всех убью, один останусь».
И эти явления стали стихать.
То есть в магии там нельзя бросать руль, как в автомобиле.
А этот монах, как выяснилось, сделал этот обряд первый раз.

**П.Щелин:**
Основной аргумент, не влезай в бед, нахрен лезть, честно скажу.
Вот это просто, чтобы совесть была чиста, не надо туда лазить, потому что...
А вот что происходит, возвращаясь к тому изначальному вопросу, что наши с тобой когнитивные вот эти все вещи, они, по сути говоря, вы не знаете, на что...
Ну, то есть люди не понимают, на что мы...
подписываются в рамках своих, то есть не понимают последствия своих поступков.
Они, повторюсь, делают себя крайне уязвимы для всяких, для, ну, не хотите мы с тобой тут пошли уже в мистику, можно и без мистики, ну, давайте так, для любого внешнего воздействия.

**А.Бобылев:**
То есть зачем нам мистику?
В аудитории канала АПН есть людей, которые позитивно воспринимают.
Давай будем считать, что это такой был голливудский коктейль, чтобы, значит, потратить...

**П.Щелин:**
Ну, просто это имеет прямое отношение.
Давай так, это все...
Мы остановимся на слове одержимости, что происходит.
Вот ты спросил про все вот эти психовещи, депрессии, антидепрессанты, психические заболевания.
Можно сказать, что все они увеличивают открытость человека к одержимости.
А уж одержимость чем, на каком уровне вы готовы воспринимать это слово, решайте сами.

**А.Бобылев:**
Друзья, небольшой перерыв на интересную информацию.
Только чур не перематывать.
Кто перемотает, рискует лишиться хорошего олдскульного досуга.
Чтение интереснейшей книги.
Не так давно в нашу редакцию обратился автор.
Мол, не могли бы вы прорекламировать мою книгу на канале?
Помните в «Мастере и Маргарите.
Ночной диалог» мастера и Иванушки Бездомного?
Привожу недословно по памяти.
Вы кто?
Поэт.
Да что ж так мне везет?
Вам что, не нравятся мои стихи?
Ужасно не нравится.
А какие вы читали?
Никаких я ваших стихов не читал.
Так что же вы говорите?
Разве я других стихов не читал?
Ну, если это только чудо.
Готов принять на веру.
Скажите сами, хороши ваши стихи?
Ну и так далее.
Это я к чему?
Редактор спросил у меня, берем мы эту рекламу или нет.
Ну и я ответил в том же духе, как булгаковский персонаж.
Если книга хорошая, дадим рекламу, но это разве что только чудо.
Короче, договорились, что книги нам пришлют, мы их почитаем и если случится чудо, отрекламируем.
Чудо произошло, но как-то незаметно, где-то через неделю я поинтересовался, прислали книгу или нет.
Оказалось, она давно пришла, а редактор молчала, потому что увлеклась чтением.
Вот книги, вот ее, кстати, закладки.
Присылай, говорит, скорее, хочу дочитать, интересно.
Я книжку тоже открыл, прочитал треть первого тома и ответил ей в том духе, что, конечно, дочитаешь, но только после меня.
переводить стихи с иностранного языка, но всё же отмечу две детали.
Первое.
Книга на 99,9% коррелирует с философскими, мировоззренческими, эзотерическими эфирами канала, так что эта книга для вас, моя уважаемая аудитория.
Реинкарнация.
Причинно-следственные связи, именуемые в ведическом просторечии кармой.
Историческая канва с моими любимыми викингами и кельтами.
И не только.
Плюс изящный критический взгляд автора на догматы, оставляющие явственное впечатление интеллектуальной свежести.
Ну ладно, все, стоп, надо сохранить интригу.
Второе.
Книга написана изящным, легким для восприятия слогом.
Давно такого не встречал у современных авторов.
Формально жанр книги – это фэнтези, но он тут что-то вроде языка мифов, сакральных книг человечества, то есть простым в кавычках способом объясняются сложные вещи, недоступные для восприятия, что называется, в лоб.
Псевдоним автора – Эжен Эндурт.
Урт – знатоки северной традиции.
Помните, что это такое?
Книга называется «На просторах судьбы».
Она в лучших традициях канала АБН в двух частях.
Рекомендую к прочтению этот двухтомник в счастливый случай.
Как выиграть в лотерею чудесный вечер за чтением действительно достойного произведения.
Как приобрести?
Переходите по ссылкам, как всегда, в описании к этому ролику и в первом закрепленном комментарии от канала.
И хорошего вам литературного вечера.
Роль фарма какая в этом?
последний вопрос, на твой взгляд.

**П.Щелин:**
Честно, деньги, думаю.

**А.Бобылев:**
Просто золотой телец.
Чего изволите?
Успокоиться, пожалуйста.
Возбудиться, пожалуйста.

**П.Щелин:**
Пожалуйста, да.

**А.Бобылев:**
Так, значит, следующий вопрос.
Проходим повнимательнее.
Про критический шаг.
Помним, как противовес массе.
Артега противопоставляет избранное меньшинство, друзья.
Я так понял, что это не элита в современном и довольно скомпрометированном смысле слова.
Это могут быть обычные люди, которым в том или ином виде свойственны мышления, особенно критическое, и которым, кстати, по-моему, будет посвящен у тебя семинар, да, в июне месяце?
Ну, мы об этом скажем.

**П.Щелин:**
Ну, да.

**А.Бобылев:**
Вот.

**П.Щелин:**
Не критическому мышлению, а историческому мышлению.

**А.Бобылев:**
И историческому.
Эти люди могут выдавать собственные этические и эстетические оценки, рефлексировать, о чем мы только что говорили, и, пардон за язык, как на районе, заморачиваться вещами, не имеющими прямого отношения к выживанию.
Что это за меньшинство, с твоей точки зрения, и какова роль его в повседневной жизни и в историческом процессе?

**П.Щелин:**
С повседневностью определять гораздо сложнее, а в историческом смысле гораздо проще.
Потому что это, по сути, Артека на своем языке здесь описывает то, что в христианском символизме называется «остаток».
То есть, если ты помнишь, был такой эпизод, забыл, по-моему, у Языкиля, у пророка.
То, что он совсем там расстроился, иудея находилась в крайнем моральном упадке, но никто не понимал этого.
То есть он там ходил как безумный.
То есть словно посреди всего этого поклонничества, культа Ваала, поклонения демонам и прочего, прочего, прочего.
И он там ушел в пустыню, сидел, плакался.
И там он, типа, Господь, условно говоря, что я один тут вообще остался.
Господь ему показал, не один.
Есть еще семь тысяч мужей в Иерусалиме, которые не поклонились Ваалу.
И вот отсюда, условно говоря, и позднее во всех пророков используется вот этот образ остатка.
То, что сохраняется в процессе сгорания, перерождения, если тебе угодно.
И вот, условно говоря, то, о чем пишет Гассет, по сути говоря, пишет о том же самом.
То, что вот в историческом смысле, то, что останется от народа, то, что останется от города, то, что останется от страны, это всегда не масса, это остаток.
Именно из остатка будет возникать всегда новое.
Ну, не новая, а вот эта новая итерация вечного в данном конкретном контексте.
Вот, по сути, о чем идет речь.

**А.Бобылев:**
Вот это вот меньшинство, оно способно на такую позитивную роль в человеческой истории переломить?

**П.Щелин:**
Так оно и так, это же и переломить нет, а это не его роль.
Переламливать это вообще, то есть в истории не работает принцип ломки, только у большевиков.
Реально мудрость историческая действовать в принципе дзюдо.
Знать временные сроки, или даже айкедо, то есть как бы дожидаться времени и часа, и знать, когда разбрасывать камни, когда собирать камни.
Вот это меньшинство во времена, когда торжествует, условно говоря, нечестивый, оно просто хранит, оно занимается ролью хранения, распространения, поддерживает вот этот огонь, чтобы позволить нечестью нечестивого разрушить его самого, а не активно бороться с ним.
Фронт главной борьбы, Саш, это ты сам.
Учись властвовать над самим собой.
Вот это главный фронт борьбы.

**А.Бобылев:**
Это не персональный совет, это и мне совет.

**П.Щелин:**
Это и мне совет, господи.
Да и у тебя это как самому себе в этом контексте.
Вот это его главная роль, о которой пишут, для таких людей, о которых пишем газеты, это властвовать над самим собой.
Учиться делать это, работать с этим.
Вот.
И эта задача на всю жизнь тебе, поверь, хватит.

**А.Бобылев:**
Ты еще и сбежал.
Я тебя не склонил к эфиру по стоицизму, но, надеюсь, все-таки тоже договоримся в этом смысле.
Мне знаешь, от Марка Авреля он вообще, в принципе, не очень определенно отвечал на основной вопрос философии.
Он говорил о том, что если боги нас забыли или их вовсе нету, вам не на что опереться, кроме как на самого себя, на внутренний стержень, который вы сами сделаете.
внутри себя прорастите, никто за вас эту работу не проделает.
Пока вы сами не сформируете свое мировоззрение.
А если боги есть, это вообще двойной стимул сделать себя, потому что вы нужны как сотворец.
И вам надо правильно понимать свое место в мироздании.
Скажи пару слов по этому поводу.

**П.Щелин:**
Я могу сказать, что интуиция – это правильно, просто он отказывался признавать то, что очень хорошо мы знаем из светоотеческой литературы, то, что без помощи от Бога, без резонанса с Богом ты из себя ничего толком не сделаешь.
Все равно, чем дальше ты будешь идти по этому пути, ты можешь продвинуться очень далеко, но ты можешь столкнуться с последним испытанием.
на этом пути, которое примерно выглядит так.
Ты можешь создать идол из самого себя.
И вот это испытание без связи с вечностью, без связи с Богом ты не преодолеешь.
Ну, собственно, это требует отдельного рассуждения.
На мой взгляд, это главная проблема стоицизма.
Потому что еще у стоицизма есть вот эта фундаментальная такая беда, то что это либо вот то, что я сказал, это более глубоко, но на поверхности стоицизм не проводит проверку соловьевским критерием, как я его называю.
Это вот человек произошел от обезьяны, давайте же любить друг друга.
То есть, условно говоря, в терминах стоицизма, ну это он шутил.
показывая абсурдность атеистической этики.
В этом контексте абсурдности атеистической этики человек произошел...
То есть мы не знаем, зачем мы живем, так давайте же быть добродетельными.
Ну не работает оно так.
Оно может быть как красивая, знаешь, литературная фраза, но в опыте оно так не работает.
И как раз вот твой любимый другой ниша, он как раз на это указывал.
То, что если действительно нет ничего, то есть как пишет Достоевский, то что если Бога нет, то все позволено.
И оно так действительно есть.
То есть если Бога нет, то зачем мне быть добродетельным?
Чему мне просто не проявлять свою волю, так как я ее хочу?
Но это тема отдельного разговора.

**А.Бобылев:**
Да, кстати, последнее по стоицизму ремарка.
Один очень умный человек сказал, что стоицизм – это философия уходящих элит, вот тех, до модерна, возможно.
Это не философия для массового человека.
Согласен с этим?
И почему уходящих?

**П.Щелин:**
Нет, я бы сказал, для меня стоицизм – это философия элит, это как раз философия элит модерна.
старых элит модерна, которые создают массу, но это философия элит проигравших, которые просто хотят уйти с достоинством.
Я таких встречал.
То есть это вот таких.
То есть они уже понимают, что потерпели поражение, но хотят сохранить свое достоинство.
Вот это чья философия стоицизма.

**А.Бобылев:**
Хорошо.
Один из завершающих вопросов беседы.
Ну, как-то я наконец такой оставил, наверное, самый массивный.
Может быть, неправильно сделал.
то, чему ты посвятил много времени в своих подкастах и эфирах, «Живая вера, мёртвая вера».
Сто раз говорили, давай в 101-й и подробно.
О чём это?

**П.Щелин:**
Ну, это как раз и есть Артега Гассета, которого я эту живую веру, мёртвую веру заимствовал, то есть брать не буду.
То есть я это беру у него.
И основное отличие живой веры от мёртвой веры то, что...
Живая вера – это та, которая позволяет тебе действовать.
То есть это самое простое.
Если это живая вера, то ты ее испытываешь и ощущаешь как нечто присутствующее постоянно в самом себе, и тебе не требуется постоянного об этом напоминания.
То есть это не имитация.
Вот то, о чем пишет Гассет.
Сейчас дам точную цитату, если дашь мне секундочку.
Богословы проводят очень тонкое различие, способное пролить свет на многие вещи сегодняшнего дня.
Между живой и мертвой верой.
Мы верим во что-то с живой верой, когда этой веры нам достаточно, чтобы жить.
И верим во что-то с мертвой и вялой верой, когда не отказавшись от нее формально, считая ее основанием нашей жизни, она больше не действует на нашу жизнь действенным образом.
Это стало обузой и мертвым грузом все еще часть нас, но бесполезная, как хлам на чердаке души.
Мы больше не основываем свое существование на том, во что мы живем.
когда-то верили.
Стимулы, указатели, которыми мы живем, больше не возникают спонтанно из веры.
Доказательство состоит в том, что мы постоянно забываем, что все еще верим в нее, тогда как живая вера это постоянное и наиболее активное присутствие сущности, в которую мы верим.
Ибо живая любовь тем и отличается от мертвой любви, что любимый предмет присутствует нами без нужды в трансе, страхе или знамении.
Нам не нужно искать его своим вниманием.
Напротив, мы с трудом удаляем его от нашего внутреннего взора.
Ну это вот по сути создаток, который очень хорошо для меня отражает кризис между тем, что является основой жизни любого, так сказать, живой симфонической личности.
И человека, и симфонической личности, и имитацией.
И вот модерн для меня, принципиальная его ставка, это ставка на мертвую веру, на имитацию, а не на живую веру.
Почему модерн делает ставку на мертвую веру, а не живую веру?
Потому что живую веру он не знает, как контролировать.
Живая вера подобна огню.
Она может и обжечь, она может вырваться, она может спалить дом.
Но она такая, она не спрашивает, она действует.
А мертвая вера, она вроде все чистенько, благонько, только холодно становится и раскол происходит.
И в пустой дом демон вселяется.
Ну вот в рамках метафор я бы так ответил на этот вопрос.

**А.Бобылев:**
Для России что может быть живой верой?

**П.Щелин:**
Так все то же самое, то есть как бы с Россией все нормально.

**А.Бобылев:**
Третий Рим?

**П.Щелин:**
Ну, исполнять долг, ну, да, Третий Рим, конечно.
То есть, как бы, другого, два Рима подошли, а Третий Рим наш, как говорит один.

**А.Бобылев:**
Тоже тема на отдельный эфир, Павел Александрович.
Извини, не хочется конкурировать даже.

**П.Щелин:**
Просто лакомство вырвалось, не подумал.
Ну, Россия историческое предназначение, как я это говорил в других эфирах, одно и то же самое.
Нравится, не нравится у нее, как бы, она тысячелетиями не меняется еще со скифских времен.
ходить и сжигать Содом.
В метафорическом роде.
Как метафора, как образ.
Вот это у нее такое предназначение.
Вот как-то так.
Ну, пушкинское.
Я сказал, это любовь к родному пелищу, любовь к отеческим гробам.
Животворящая святыня, землями, а одна из них мертва.
Вот это она, живая вера России.
Она причем проявляется в самых разных условиях, в самых разных времен.
Я не устаю повторять этот пример.
По-моему, только у тебя я его не говорил.
Конечно, тебе известно, ты же не тиктокер.
Песня «Священная война».
Гимн Великой Отечественной войны, по сути.

**А.Бобылев:**
«Вставай, страна!» Мурашки по коже, когда я это слушаю.

**П.Щелин:**
Да.
Ты знаешь, что автор его музыки, Александров, был регентом хора в Храме Христа Спасителя до, соответственно, революции.
То есть у него есть огромное количество духовной музыки.
То есть он то же самое выложил.
Вот поэтому война священная.
То есть это тоже интересный момент.
Посреди коммунистической, условно говоря, страны гимном становится священная война.
И вот это и есть непереходящий культурный код, который он как бы живет своей жизнью, по сути говоря.
Ты либо с ним попадаешь в резонанс, либо не попадаешь.

**А.Бобылев:**
Но ведь опять хотел сказать ремарку, но понимаю, что она на отдельный эфир.
Я наблюдаю, как этот священный огонь гаснет.

**П.Щелин:**
Ну так это не твоя быта.
Понимаешь, как это?
Он и гаснет, и не гаснет.
Сложно сказать.
В том смысле, что...
Реально огонь несет остаток.
Мы с тобой это обсуждали всегда.
Вот он, огонь, всегда несет остаток.
Но исторический закон, он такой единый для всех, и для России, и для всех других стран.
Собственно, почему мы вступили в период вот этой 30-летней войны?
Считать своего рода момент истины.
И здесь бессмысленно плакаться о том, что нам выпало жить в это время.
Бессмысленно жаловаться на то, что кто-то что-то делает не так.
Все, что нам доступно...
это делать то, что мы можем наиболее лучшим образом на нашем месте.
И это и есть настоящая самовласть.
К вопросу.
А, кстати, давайте заполним просто маленьким ремарком, в чем отличие от человека массы Гассета.
Человек массы Гассета...
над собой властвовать не в состоянии, на своем месте делать ничего не в состоянии, но Глаков Бог убежден, что его воля должна влиять на события во всем мире просто потому, что я хочу.
Меня расстраивают, я не знаю, пингвины в Антарктиде.
Я требую, чтобы вы спасли пингвинов.
Вот он человек масса.
То есть самоволие.
Я требую, чтобы было так.
Я требую, чтобы они были лучше.
Я требую, чтобы все кто угодно, кроме меня...

**А.Бобылев:**
Выньте мне и положьте, чтобы я за это никому ничего не был должен.
Можно я так простым языком...

**П.Щелин:**
Прекрасная формула политического мировоззрения человека массы.
Хочешь что-то, делай.
Отвечает ему традиция.

**А.Бобылев:**
Я перебрал время, которое ты мне отвел, но можно в завершении эфира две цитаты от Артеги Гассета.
Я их выписал, друзья, наверное, штук 20.
Есть замечательный стих на эту тему, что гость не должен сильно...
Ибо даже приятель ставит противника, коль долго я у тебя в гостях в данном случае.
Одна цитата очень болевая.
Как раз то, о чем ты только что говорил.
О чем мы только что говорили.
Ощущение, что жизнь опускается, мельчает, съеживается.
Что пульс ее слабеет.
С середины второго века, после Рождества Христова, стала охватывать Римскую империю.
Еще Гораций восклицал.
Наши деды – недостойные дедов.
Наши отцы – недостойные дедов.
Еще худших отцов породили для недостойнейшего потомства.
Ода книга третья.
Два века спустя в империи не хватало достаточно храбрых италиков, чтобы занять места центурионов, и для этого пришлось нанимать долматов, а затем дунайских и реинских варваров.
Женщины тем временем обесплодили, а Италия обезлюдила.
Вот я когда это читал...
У меня возникла какая-то рефлексия по поводу моей родины.
И особенно почему-то остро на 9 мая я это чувствую.
Так скажу аккуратно.

**П.Щелин:**
Здоровое чувство.
Я тебе просто объясню это таким термином.
Не термином, а таким повествованием.
То, что ты описываешь, опять, это часть фундаментального исторического кризиса.
Мы живем в момент исторического кризиса цивилизации модерна.
Ядом модерна отравлен весь мир.
И Россия не исключение.
Китай отравлен этим ядом, Америка отравлена.
Ну, яд сварили, справедливости ради, яд сварили не у нас.
Яд сварили на Британских островах и в районе Нидерландов, откуда эта зараза распространилась по всему миру.
Вот яд Модерна возникает там.
Но он сейчас распространился на всем мире.
И в том мире, в котором этот яд распространился на ту иную цивилизацию, кстати, какая еще цивилизация приходит, на Южную Корею возьми.
Или Японию.
Потому что, прости меня, где происходит полное вымирание, так это там.
Но и Россия, поскольку она это ядом покушала по полной программе, тоже от него страдает.
И пока этот яд не выбран...
То есть сейчас выбор у нее, по сути, тот же самый, как спаситель рассказывал нам на примере башни Сейламской.
Помнишь про Сейламскую башню сюжет?

**А.Бобылев:**
Ну...

**П.Щелин:**
Ну, Сейлам...
То есть там...
Ну, это вот одна из, забыл, из какого Евангелия, но идея в том, что там вот идет рассуждение о том, то есть, как бы, ну, человек умирает за грехи его.
То есть, случаются ли плохие вещи с плохим человеком, потому что он плохой?
Ну, вот такая логика.
И кармическая, да, его спрашивают, по сути говоря, про кармическую логику.
И он им говорит, ну, вот слышали вы про 18 человек, на которых на прошлой неделе упала башня в Силааме, да?
И уж не думаете ли вы, что они были более греховнее других?
Нет, говорю я вам, но вы также погибнете, если не покаетесь.
Применительно к модерну.
Вот Россия также погибнет, будучи отравленной модерном, если она из себя этот яд не выплюет.
Не потому что он ее яд, но потому что она этот яд приняла.
И Америка также погибнет, если она из себя этот яд не выплюет.
Китай также погибнет, если он из себя этот яд не выплюет и так далее и тому подобное.
Каждый в меру степени своего отравления.

**А.Бобылев:**
Последняя цитата, о которой попрошу твоего мнения, она эмоциональна.
Но я бы был не я, если бы не привлёс эмоцию хотя бы в конец эфира.
Удивление — залог понимания.
Это сила и богатство мыслящего человека.
Поэтому его отличительный корпоративный знак — глаза изумлённо распахнутые в мир.
Просто браво!

**П.Щелин:**
Да, ну это просто прекрасная цитата для завершения.
Способность удивляться, способность понимать ограниченность своего знания, способность учиться.
Да, согласен.

**А.Бобылев:**
Друзья, ну что ж, я надеюсь, мы сделали сегодня достаточно для того, чтобы...
Ну я-то точно поудивлялся.
Надеюсь, что то же самое было и с вами.
Вот.
Я...
Можно сделаю анонс, но он такой еще не вполне договоренный.
Я вот Павла Александровича попросил по просьбе, кстати, нашего комьюнити, канала АБН, возможно, займет какое-то время, но сделать повторный эфир два года назад Павел Щелин и Алексей Арестович, признанные там кем-то, я это вынужден сказать, из-за требований Роскомнадзора, кем-то он там признал.
Нехорошим.

**П.Щелин:**
Экстремистом.

**А.Бобылев:**
Да, экстремистом, да.

**П.Щелин:**
Чтоб тебя не посадили.

**А.Бобылев:**
Вот, значит, эфир назывался «Геополитические тренды», и с этого эфира я познакомился с философом Павлом Щелином.
На меня это произвело глубокое впечатление.
Тут, значит, в патриотических кругах эфир приняли хорошо, хотя казалось бы.
Вот, с тех пор много воды утекло, и, возможно, да, вот, я надеюсь, что вы в комментариях присоединитесь.
к этой моей просьбе, я прошу Павла сделать эфир с точки зрения его сегодняшнего.
То есть, что поменялось с тех пор.
Может быть, еще поудивляемся, да?

**П.Щелин:**
Поудивляемся.

**А.Бобылев:**
И свежему взгляду.
Я тебя благодарю.
Это был Павел.

**П.Щелин:**
Тебе спасибо.

**А.Бобылев:**
До свидания.
Спасибо тебе.

**П.Щелин:**
Ну, я хотел сказать, спасибо тебе, Александр.
Всегда удовольствие быть у тебя в гостях.
Удачи вам, уважаемые слушатели.
