# Почему войны неизбежны? Философский взгляд на конфликты.

14 августа 2025 г. [Аудиоверсия](https://rutube.ru/video/91e1a719ab6ba9419daecfe9c188a672/) 34:39

**А.Бобылев:**
Опять пойду в свою любимую зоопсихологию, попрошу твоего терпения, потому что тема, конечно, она такая в табеле о рангах, хотя ее прикладной аспект трудно отрицать, она здесь абсолютно необходима.
Вот я уже сказал такое немножко парадоксальное сочетание, оптимальный уровень насилия.
Поясню, что я имею в виду из опыта своего кинолога-самоучки.
И тут я подставлюсь под огонь критики, потому что, как ты, вот не испугался сказать о том, что войны всегда были и всегда будут, пока мы будем нечестивыми, пребывать в нечестивости.
Вот здесь я тоже, наверное...

**П.Щелин:**
Я сказал, ты, Исаи, сказал.

**А.Бобылев:**
Критические стрелы, я тоже тут свои получил.
Ну, ну ладно, истина дороже.
Вот я известный такой владелец трех довольно мощных таких собак.
Двух алабаев и одной кавказской овчарки.
Известно, что это очень...
Такие самоуверенные, доминантные породы.
Собака тяжелая, ей человека загрызть, мне кажется, полминуты.
Если она за дело возьмется как следует.
И такую собаку просто нужно контролировать.
И разными такими хитрыми кинологическими методами это можно сделать.
Но суть этих ухищрений сводится к тому, что мы просто свою собаку обманываем.
Что мы сильнее, а поэтому мы имеем право быть ее вожаком.
Неотвратимо наступает момент, примерно в случае этих пород возрастом полтора-два года, это поздно созревающие породы, когда собака захочет проверить, сильнее она тебя, ну сильнее она вожака или нет.
Это естественный природный порядок вещей.
И тут даже не по Лоренцу, лауреату Нобелевской премии по зоопсихологии, а по Макеавеле надо не растеряться и вломить своему псу как следует, даже может быть слегка избыточно.
Потому что мой опыт показывает, что тогда до конца жизни с ним можно жить, потому что он убедится, что все, все на месте, папа вожак, значит, я у него любимый сын.
Один случай насилия не в счет.
Как кинологи говорят, собака таким образом будет отпозиционирована.
Но если упустить момент, наказать не сильно, неубедительно, сделать шаг назад, это все приведет к усыплению собаки в итоге, потому что она увидит, что...
Божак дал слабину, количество ее агрессии возрастет, и все это заканчивается очень печально.
Даже в пределах моего поселка несколько смертей было собак таких пород.
Их или были вынуждены пристрелить, или усыпляли, как правило.
Так вот, получается, что одна такая хорошая взбучка является вот этим эквивалентом неизбежного и минимально оптимального уровня насилия, ниже которого опуститься просто невозможно.
В государственном насилии есть такой принцип?
Или там всегда именно сверхнасилие идет, сколько уже не надо?

**П.Щелин:**
Ну, давай первое.
Несколько тезисов.
Все-таки человек не собака, это важно.
Все-таки аргумент, да?
С одной стороны.
С другой стороны, у нас есть разум.
У собаки разум, понятно.
В нашем понимании этого слова.
С другой стороны, то, что ты описал, это действительно классический термин «сунестия».
И по сути речь идет о сломлении воли.
То есть мы должны еще...
Есть важная тема, которую мы пока не раскрыли.
То, что насилие связано, разумеется, с понятием воли.
И целью любого насилия является...
Если мы не говорим о психопатии, то целью является не причинение физического вреда, если ты абсолютно прав, а слом воли субъекта.
То есть подчинение воли субъекта своей воле.
Вот условно ты с собакой ровно это описал.
Ты ломаешь волю, скажем так, этой собаки, и она...
занимает определенное место в иерархии волей.
Далее вопрос.
Может ли быть альтернатива?
Альтернатива, собственно, может быть.
Альтернатива, например, заключается в служении.
То есть когда я добровольно выбираю, то есть мое самопринуждение моей воли, подчиняю в общую иерархию, но опять, смотри, это возможно только через мое присутствие во всей этой истории нечто сверхважного и некого сверхценного.
То есть в данный момент, в простом, как это можно выразить на русском языке, служить начальнику или служить царю можно только Христа ради.
Вот по-простому.
Потому что служить им ради их самих себя или там Отечества ради.
Ну, в общем, ради чего-то большего.
Любить кого-то можно только ради чего-то большего.
Потому что если ты замкнёшь эту структуру...
на самом себе, то там начнется тот самый меметический кризис, который мы описали в самом начале.
Очень быстро выяснится, что ни начальник, ни царь, ни любимая женщина, никто угодно не оправдывает твоих ожиданий, мягко говоря.
У вас начинается соревнование.
Как только началось соревнование, начинается конкуренция.
Как только начинается конкуренция, начинается вся та история, о которой мы говорили.
То есть выпругнуть из этой истории можно только принципиально через этический контур, через такие понятия, как смирение, служение.
любовь и так далее и тому подобное.
Если мы это не умеем, то есть по любви, то тогда вступает закон.
А закон, одна из его применений, да, это вот про волю, про сугестию, про кровь в том числе, про насилие, да.
Вот поэтому Исаин говорит, нет мира нечестивым.
То есть это все conditional.
Главная моя претензия к Пинкеру, то что он все эти, скажем так, процессы описывает, как будто они сами по себе, возможно.
То есть он хочет подменить духовную работу, ну, крайне вероятно, надеется, можно сказать, подменить духовную работу иллюзией технологического решения.
А вот это невозможно.

**А.Бобылев:**
Слушай, по поводу человек не собака, да, безусловно, значит, но и то, и другое живое существо — это социальное существо.
И социальные принципы взаимодействия очень похожи, они практически идентичны.
То есть мой пример не был связан с пропагандой битья, но я тебе хочу сказать, что когда я посетил кинологическую школу, мне стало настолько легче жить, я стал понимать причины поступков людей, верно их оценивать, а понимание – это очень комфортная штука, когда ты понимаешь, почему люди ведут себя так или не так.
Это интереснейшая тема, но это опять такой отпуск мозгов.
Это действительно сложные содержательные беседы.
Но вот смотри, у Пинкера все-таки, на мой взгляд, есть какие-то убедительные такие аргументы.
Они довольно простые.
Вот он говорит, слушайте, ну смотрите, не вдаваясь в излишний академит, что такое насилие, уровень насилия, как его можно определить?
На первый взгляд, вероятностью для отдельного человека, какие его шансы не быть сильно избитым-убитым?
А следовательно, прожить подольше.
Ну вот с этим как будто бы сейчас все в порядке.
Люди ведь больше живут вроде бы.

**П.Щелин:**
Ну смотри, здесь опять тогда мы уходим к опыту, и мы должны сформулировать, что исключительной ценностью является количество прожитых часов.
Этот тезис, на этом стоит работа Гоббса, что мы не можем согласиться ни о чем, но единственное, на чем мы можем согласиться, он предлагает, что ценность абсолютной, скажем так, именно не человеческой жизни, а максимизации, если угодно, прожитой отдельной человеческой жизни, вот это для человека самое главное.
Но, как ты знаешь, исторический опыт это опровергает.
У нас есть огромные примеры.
Собственно, вся человеческая история, все лучшие качества связаны с таким понятием, когда человек, ну, занимается самопожертвованием, там, за други своя, за любимого человека, за отечество, за государство, ну, и так далее, и тому подобное.
Понимаешь?

**А.Бобылев:**
А животное на это не способно, кстати, давай, заметь.

**П.Щелин:**
А животное на это, кстати, заметь, не способно.
И вот поэтому этот тезис опровергается.
То есть проблема вазовой опять посылки.
То есть если мы представим, что мы тот вид, для которого самое важное – это просто мое индивидуально прожитое время, то да.
Не то, какие мы есть на основе всего нашего длинного опыта.

**А.Бобылев:**
Слушай, а вот если говорить о количестве насилия, мне попался дневник Лидии Чуковской.
И там у неё такая примечательная фраза что-то запомнилась, что мол, тираны всех времён и народов всегда насиловали столько, сколько могли.
Другое дело, что палачи Майдана были оснащены технически гораздо лучше, чем, допустим, какие-то другие насильники средневековых времен.
То есть следствием индустриализации является появление гораздо более эффективного оружия, которым можно убивать больше людей в единицу времени.
И вот эта вещь как раз противоречит Пинкеру.
Я как математик знаю, что если есть несколько точек, При аппроксимации функции по этим точкам можно провести какое угодно количество кривых при желании изобразить несколько кривых.
Так вот, все-таки вот этот фактор, что прогресс нам дает увеличение количества насилия чисто технически, он, мне кажется, Пинкера опровергает.

**П.Щелин:**
Ну смотри, опять-таки подчеркну этот тезис.
Не в технологии дело.
То есть технология сама по себе, находясь в зоне Логоса, не даст нам ничего для понимания всей этой природы.
В конце концов, с точки зрения сути, без разницы, человек топором машет или пулеметом машет.
В этом-то как раз и тезис.
Мы должны говорить в этих вопросах именно о природе человека и о цели человеческой жизни.
Вот тогда этот разговор приобретает содержительный характер.

**А.Бобылев:**
А вот на такой интересный вопрос, у меня, кстати, нет на него ответа.
Мне интересно, что ты по этому поводу скажешь.
А вот бытовое насилие и насилие государства, это сообщающиеся сосуды.
Вот поясню.
Условно, живу я в городе, везде камеры, полиция.
Соседа, как в деревне, в лесу не подстережешь, когда он за хворостом пошел.
И там же его не закопаешь.

**П.Щелин:**
Смотри.
Это, простите, переведу ответ, сразу, извини, перебью, потому что понятен вопрос.
Вот как раз здесь есть сообщающийся сосуд.
То есть у нас есть условный выбор.
Мы можем пытаться работать над своим сердцем и улучшать качество отношений между нами и другими людьми, другими словами, увеличивать пространство любви между нами.
А можем отказаться от этого.
Но при этом желать вот этой большей безопасности.
И не случайно говорится в Писании, когда будут говорить «мир и безопасность», тогда внезапно настигнет их пакуба в одно мгновение.
Так вот, пытаясь достигнуть мира и безопасности без изменения сердца, мы вынуждены становимся рабами внешнего механизма.
То есть мы хотим создать технологию, которая нам даст тот же результат, который могла бы дать большая внутренняя работа над самим собой без этой самой внутренней работы.

**А.Бобылев:**
Разумно.
Космополитизм, давай рассмотрим.
Это четко обозначенный Пинкером фактор, влияющий на снижение насилия.
Светлый ангел, такой же, как Дональд Трамп.
Он понимает это как рост грамотности, мобильности населения.
То есть, условно говоря, если ты где-то был, тебе уже потом сложно представить этих людей врагами.
И можно смотреть на людей, расширяя свой круг сочувствий.

**П.Щелин:**
Логично ли такой взгляд на космополитизм?
Частично работает.
Он работает, смотри, он работает как система эмоциональных манипуляций.
То есть у тебя получается теперь благодаря информационным технологиям можно заставить человека переживать о судьбе с пингвинов в Антарктиде.
Но это не глубокое переживание, в этом разница.
Это переживание эмоционального.
А этического переживания, конечно, нет.
То есть реально этическое переживание всегда происходит только в своем этическом контуре.
Контур этический.

**А.Бобылев:**
Этическое и эмоциональное.
Поясни, пожалуйста, очень интересный момент.

**П.Щелин:**
Ну, эмоциональное — это поставить флажок на аватарку.
Или там выразить свою беспокойность.

**А.Бобылев:**
А, да, да, да.
Со слезу убили пингвина.
Да, поставил, пошел дальше.

**П.Щелин:**
Да.
А этическое — это когда...

**А.Бобылев:**
Грузный смайлик поставил.

**П.Щелин:**
Это когда я готов чем-то пожертвовать реально за то, чтобы там было по-другому.
И вот этого и близко не происходит.
как это голодающие дети в Африке, как-то никого не смущает.
Вот события в Кази никого...
Ну, то есть, в том плане, люди выражают очень много слов и озабоченности, а, собственно, ничего не меняется, да?
И поэтому и вот здесь не работает.
Количество путешествий никаким образом не снизило, допустим, количество гражданских войн.
Самые страшные войны — это гражданские войны по интенсивности.
И там люди прекрасно как бы знали.
С кем и когда они, у них по идее, по этой логике должна была бы быть просто запредельная эмпатия, но нет.
Опять-таки, я повторюсь, самое узкое и слабое место космополитизма в том, что он игнорирует жесткий закон из закона Божьего, если тебе угодно, чтобы преодолеть насилие можно только в общей любви.
Пока нет общей любви, все вот эти путешествия, это не более чем поверхностный пафосный уровень.
А любим мы разное.
Понимаешь?
С другой стороны, мы боимся и опасаемся больше того, чего не знаем.

**А.Бобылев:**
А если мы посмотрели на кого-то, допустим, на племя Маори в Новой Зеландии, можно про них прочитать, что они были дедоеды.

**П.Щелин:**
У нас нет меметического кризиса с племенем Маори.
Смотри, это все ни о чем.
Но у тебя и нет меметического кризиса с племенем Маори.
У тебя весь вопрос возникает, с кем возникает меметический кризис.
Условно говоря, Россия и Украина.
Пожалуйста, переездили, переездили, родственников немеренно.
Как-то это мешает?

**А.Бобылев:**
Тот, слушай, потрясающий пример, да, да, да, абсолютно.
Ничему не помешало в итоге.

**П.Щелин:**
Афганские племена какие-нибудь друг с другом, ну, то есть на самом деле соседи.
Вообще самые страшные конфликты между соседями.
Но опять почему?
Потому что между соседями как раз миометический кризис идет очень жестокий.
То есть между равными по силе державами идет миометический кризис.
То есть нужно сравнивать сравнимые.
Нельзя сказать, что просто путешествия сами по себе, они работают.
А во-вторых, есть еще более главный уровень.
В конечном итоге решение это принимает элита.
И там вот те законы, о которых мы с тобой говорили в других эфирах.

**А.Бобылев:**
Ну, племени Маори, давай.
что ты их так изобразил, из них получились отличные рэкбисты.
Хочу сказать, сборная Новой Зеландии безусловный лидер этого вида спорта.
Но вот Пинкер говорил о вещах, которые, по идее, тебе должны были больше понравиться.
Он говорил о том, что человеческие побуждения типа эмпатии, такого разумного ограничения себя, самоконтроля, каких-то моральных представлений, разума.
Вот это все в совокупности может человека направить от насилия, ну, скажем так, хотя бы не то, что к культуризму, но хотя бы к сотрудничеству.
Это звучит все-таки немножко наивно, но все-таки какое-то зерно истины есть в этом.

**П.Щелин:**
Смотри, еще раз, это звучит не наивно, звучит наивно, потому что оно половинчато.
Главное зерно истины, как я тебе уже и сказал, можно в любви, в общей этике, но не само по себе.
В этом проблема.
В этом тезисе нет условия, при котором этот тезис возможен.
Нельзя пожать плоды Святого Духа, не приобщившись к Святому Духу.
Нельзя пожать плоды христианской этики, не став христианином.
Условно.
Понимаешь?
То есть гуманистическая этика — это попытка такого христианства без Христа.
Вот это невозможно.

**А.Бобылев:**
А просто гуманистические системы не работают без Христа?

**П.Щелин:**
Конечно нет.
Конечно нет.
Ницше объясняет очень хорошо, почему они не работают.

**А.Бобылев:**
Роль государства в насилии, такой момент тоже достаточно...

**П.Щелин:**
Нет, давайте остановимся.
На самом деле, интересная тема.
Если хочешь, поделай.

**А.Бобылев:**
Нет, нет, я с удовольствием.

**П.Щелин:**
Почему я упомянул Ницше?
Потому что гуманистическая посылка, вот лучшая критика абстрактного гуманизма действительно предложена была Ницше.
Он говорит о том, что вот вы придумываете свою абстрактную гуманистическую систему без...
по сути, сверхпринуждения в лице сверхэтики, то есть, ну, Бога, да, почему убили Бога, да, и при этом требуете сильного ограничивать самого себя.
Да с какого, простите, фига?
То есть, получается, сильный должен добровольно самоограничиться ради удовольствия слабых, спрашивает на СНИЧе, просто потому что?
Нет, нет такого.
И вот здесь твоя вся зоопсихология прекрасно приходит на помощь.

**А.Бобылев:**
Потрясающий философ.
А мы с тобой уже не первый раз как-то...

**П.Щелин:**
Нет, ну он ошибался, он...

**А.Бобылев:**
Не, не, ну сейчас там кто-нибудь в комментах напишет безумный сифилизик там и так далее.

**П.Щелин:**
Нет, ну нет, он действительно, но он последовательный.
То есть в этом плане, знаешь, Ницше буквально реализовал логику Достоевского, если Бога нет, то всё позволено.
Но правда, если вы говорите о том, что Бога нет, как де-факто говорит Пинкер, то тогда, пожалуйста, по Ницшеанскому.
А вот эта идея в том, что Бога нет, но, пожалуйста, и Ницше...
у нас что бы ни было.
Вот это, конечно, философски совсем непоследовательно.

**А.Бобылев:**
Раз меньше вспомнили, процитирую одна из моих любимых его цитат.
Государствами называется самое холодное из всех холодных чудовищ.
И холодное животное.

**П.Щелин:**
В этой логике, да.
И холодное животное.

**А.Бобылев:**
И ложь это змеица из уст его.
Я государство, есть народ.

**П.Щелин:**
Ну смотри, вот здесь я сразу скажу, я с ним не согласен.
Но в рамках, скажем так, мировоззрения вот этого, которое как бы де-факто на самом деле позиционирует Пинкерта, то есть опять-таки, вот вы обречены на такое государство, если бога нет.

**А.Бобылев:**
Так вот насчет государства.
Слушал я как-то тут Екатерину Михайловну Шульман.
Мы должны сказать, что это иностранный агент.
она Минюстом признана иностранным агентом, она сказала такую мысль, которую я так не пришел к какому-то окончательному заключению около, не обдумал до конца.
Она говорит о том, что современное государство это архаизатор такой своеобразный, потому что оно это насилие как явление насаждает сверху принудитель.
Раньше во времена старой древней инициации юноши в мужчину происходило насилие.
То есть он должен был, условно, сходить в лес, убить медведя, предъявить клык от него на свидание любимой девушки.
И вот тогда...
Или там эту девушку, кстати, похитить из соседнего какого-то племени, что требовало тоже определённого гормонального физического уровня.
Её же надо было как-то там с ней совладать и потом с ней убежать.
Если тебя догоняли, ничего хорошего с тобой потом не происходило.
А сейчас инициация, говорит нам Екатерина Михайловна, происходит в армии.
И все от этой армии бегают, как черт от Ладана.
Не в последнюю очередь потому, что уровень насилия там высок и в мирное время, а про военное лучше говорить нечего.
Ну что, государство такой гарант насилия, и пока у нас будут паспорта разного цвета, так все и будет.

**П.Щелин:**
Ну, мы это уже говорили, то, что вот это анархическая опция, давайте просто отменим государство, все будет хорошо.
Нет, конечно, абсолютно.
То есть, опять, если мы хотим представить, знаешь, такая старая идея естественного некого состояния, такого тоже альтернативы.
Есть гапсианское естественное состояние, есть Руссо.
То есть, у Руссо, естественно, состояние это добровольный дикарь, который такой идеальный в гигантской хиппи-наркокоммуне.
со свободной любовью, а у Гоббса это вот война всех против всех.
Но вот опять-таки в мире без Бога, в мире без этики, в мире без общей любви, конечно, Гоббс прав.

**А.Бобылев:**
Вот эти крайности.

**П.Щелин:**
По причине меметического кризиса.
Поэтому, ну вот, очень простой ответ.

**А.Бобылев:**
Смотри, я тут, кстати, в одном из рассуждений Пинкера нашел его, ему достаточно уважаемый мной союзник, Сергея Александровича Серебрякова, директора.
Путиловского завода легендарного, сейчас он называется Кировским.
Значит, Пинкер фактором насилия считал разум, или как в его формулировке эскалатор разума.
То есть это нечто усиливающее применение знаний, рациональности в человеческих делах.
И что мол, это может заставить осознать людей бесполезность циклов насилия.
уменьшить как бы приоритет собственных интересов перед другими, переосмыслить насилие вообще как проблему и переключиться с примата соревнований на примата кооперации.
И вот Ксиваряков то же самое мне сказал в одном из эфиров.
Вроде бы мне говорил, что что-то из него посмотрел.
Он сказал, что я вот своим жестким конкурентом, сейчас не буду название корпорации называть, чтобы не сеять вражду.
Он говорит, я же им предлагал кооперацию.
Они говорили, нет, все, рыночек порешает.
То из нас это самое.
Как сейчас все попали в трудную ситуацию, они ему говорят, да, Сергей, ты был прав.
Вот это вот бездумное удушение сейчас идет во вред.
И вообще вот как бы носится идея в воздухе вот этой вот солидарной экономики вместо христианской.
Никто не знает, что это такое.
Но какие-то отдельные черты ее все пытаются описывать.
Но ведь на бытовом уровне действительно так, разумные люди ведь менее склонны решать вопросы кулаком.
А может быть вот оно, воспитание, образование, и вот насилие отступает тогда?

**П.Щелин:**
Воспитание, образование, да, но не по причине разума.
Смотри, доктор Менгеля был очень разумным человеком, расизм был очень разумный, Евгеника очень разумные люди занимались.
Разум сам по себе не даёт тебе ничего.
Это принципиально нужно понимать.
То, что ты описываешь, опять-таки, находится в категории этики.
Разум, лишённый этики, всегда будет побеждён желанием или пафосом.
Переводя на простой язык, моё могу, неограниченное надо, всегда будет подменено моим хочу.
Понимаешь?
А надо — это не категория разума.
Надо — это категория этики.
Это категория сердца.
Это категория духа.
В этом вопросе.
То есть, переводя на твой язык, кооперация, разумеется, лучше, чем насилие, но для кооперации вам нужна общее дело, общая любовь между вами и общие ценности.
Вот тогда между вами возможна кооперация.
И заметьте, я здесь ни разу не упомянул слово «разум».
Разумом ты это не построишь.

**А.Бобылев:**
Слушай, конечно, каждый из вопросов, которые мы затрагиваем, заслуживает гораздо более...
такого подробного разговора, но я тебе благодарен, что ты так концентрированно и чётко отвечаешь, потому что тема действительно большая.
Ты знаешь, у меня возник...

**П.Щелин:**
А так было бы хорошо.
Очень серьёзно.
Ну просто давай зафиксируем.
То есть опять преодолеть меметический кризис ты можешь только через общую этику, через общую ценность.
По большому счёту через общее биение сердца, через общий дух.
Тогда это преодолевается.
А разум...
Вот то, что мы придем и через рационализм или усилитаризм придем к определенным выводам, я тебе говорю, через усилитаризм и разум проще всего прийти к выводу, что действительно дефективных младенцев стоит выбросить со скалы.
Очень разумное решение для популяционного вида.
Я говорю, Евгеника была очень разумной.
Расисты себя, прости меня, по именно логике разума позиционировали.
И прочие-прочие самые страшные вещи 20 века были созданы именно адвокатами разума.
Так что вот...

**А.Бобылев:**
Разум лишён на этике, да.
Это такое, конечно, нечто неоднозначное.
Слушай, а вот можно прям на болевший вопрос?
Ты извини, опять он немножко не в ту степь.
Я вот когда наблюдаю за всеми этими событиями вокруг российско-украинского конфликта, мне кажется, что как-то у всех его участников мало этого разума.
Ну то есть про этику я не говорю, но вот разума мало.
Как ты думаешь, этот фактор разумности, он будет увеличивать свою значимость по мере продолжения конфликта и истощения сил?
Все, кто туда вовлечён.
Люди начнут рассуждать более-менее здраво?
Или вот...

**П.Щелин:**
Опять, что такое здраво?
Понимаешь, здраво, вот ещё раз, помимо базовой тези, здраво, особенно в этих вопросах, всегда находится внутри определённой картины мира.
Как говорит мой собеседник Чадаев, сначала онтология, то есть наука бытия, потом аксиология ценности, и только потом разум технологии.

**А.Бобылев:**
Для Китая разумное поведение продолжать.

**П.Щелин:**
Нет, разумное поведение у всех своё в зависимости от той картины мира.

**А.Бобылев:**
И этика здесь, опять-таки, она не учитывается, получается, да?

**П.Щелин:**
Ну, в твоём вопросе не учитывается.
Ну, понимаешь, допустим, у тебя есть этика «Душу тилом и положим за нашу свободу».
В рамках этой этики разумно всем погибнуть, но не сдаться, например.

**А.Бобылев:**
Мы сейчас видим, понимаешь, откровенный калейдоскоп просто каких-то глупостей на уровне заявлений.
Мы встречаемся.
Мы не встречаемся.
Сейчас будет так.

**П.Щелин:**
Ну, это отдельная тема.

**А.Бобылев:**
Там просто какие-то дефективные на голову люди.
Мы сейчас без персонализма.

**П.Щелин:**
У нас там триумф хочу.
Да, у нас там одно большое гигантское хочу.
Триумф хочу, да.
И соревнования.
происходит в зоне логоса.
То есть могу.
Когда у нас триумф хочу, дальше весь вопрос, кто что может.
Вот мы и смотрим, кто что может.
Кто что может проверяется делом.
Вот мы сейчас видим, кто что может.
Вот за этим надо следить.

**А.Бобылев:**
Дальше еще интереснее.
Это один из последних вопросов.
Потому что, я так понимаю, тебе все-таки тяжело.
Тема такая, действительно.
Сложная.

**П.Щелин:**
Норм.

**А.Бобылев:**
Норм, хорошо, отлично.
Значит, вот идея регулирования насилия.

**П.Щелин:**
Бесполезно.

**А.Бобылев:**
Вот я сказал, ломить своему псу в определённых пропорциях, то есть не калечь его, конечно.
Вот помнишь, дело было после Первой мировой, Лига наций пыталась табуировать войну, что привело к политике умиротворения агрессора, и к чему это умиротворение привело, мы хорошо знаем.
Какие тут могут быть философские или, если угодно, философско-методические указания, каким образом не допускать разгула насилия?
Не превращаясь при этом по итогу в его жертв, вот как в случае с Гитлером, никак.

**П.Щелин:**
Ну, если по большому счету.
Ну, то есть смотри, недаром самая такая относительно стабильная система была, ну, биполярная холодной войны, да?
Потому что у тебя было два суперблока, которые на своей территории все очень жестко подавляли, да?
То есть ключевая проблема Лига Наций не была того, кто будет это все подавлять.
Да, то есть, условно.
Поэтому, когда пытаются, говорят, то есть, давай прямо скажу, единственное, все те, кто хочет остановить конфликты и войны на планете, должны необходимо выступать за мировое правительство, причем вот во всех страшных таких вот картинах.
То есть, чтобы оно прям было таким страшным, что оно могло любого уничтожить в случае нарушения этого договора.
То есть, по ГОПСу, супертиран, суперсуверен.
Такое становится.

**А.Бобылев:**
Слушай, ну сколько в медиа-среде разговоров про это мировое правительство?
Ты, кстати, как к ним относишься?
Как к конспирологии?

**П.Щелин:**
В том понимании, как его рассказывают в медиа, как конспирология, там другие процессы происходят, о которых можно поговорить отдельно.
Но давай тут просто общую логику.
То есть вот это очень важно.
Желание мира рождает рабство.
Заметьте.
Желание остановить войну рождает рабство.
Глобальное, тотальное рабство.
Вот эту взаимосвязь надо осознать.
Может быть, нормальный промежуточный вариант исторический относительно тоже стабильный, это так называемый концерт великих держав.
Сильные миры всего поделили мир на зоны, и каждый внутри своей зоны удерживает насилие, но у тебя нет гарантии, что эти стороны между собой не скоснутся в свадке.

**А.Бобылев:**
Вот мне почему-то кажется опять то, о чем я больно, что решение вопроса российско-украинского конфликта Это спустя очень долгое время должна быть масштабная, действительно, мировая конференция мировых лидеров.
Ну, там есть такое пошлое, вернее, совсем адекватное сравнение этой конференции с Ялтой.
Такого точно не будет.
Любая аналогия, конечно, ложна.
Но просто люди не понимают, Павел Александрович, насколько это серьезный и сложный вопрос.
Всем кажется сейчас, а, все встретятся, и там как договорятся, и как все прекратятся.

**П.Щелин:**
Нет, война будет продолжаться так или иначе до устранения первопричин.
А устранение первопричин, иногда войны длятся 196 лет.
Напоминаю, русско-польские войны длились 196 лет, но по итогам Россия решила задачи на своем западном фронтире.
То же самое здесь.

**А.Бобылев:**
Заключительный вопрос.
Я его зачитаю.
пометил себе вот склеротичку свою электронную.
Политолог Дэвин Рансима как-то написал в Гарде по поводу Пинкера.
Я один из тех, кому нравится верить, что мир такой же опасный, как и всегда.
Кстати, это разумное предположение, согласись, да?
То есть, предполагая так по отношению к миру, ты ничего не теряешь.
А вот впадая в другое предположение, можешь потерять.
Но, продолжает он, Пинкер показывает, что для большинства людей мир стал намного менее опасным.
У меня тут сильное подозрение, знаешь, что вот это заключение Пинкера, верное оно или нет, касалось, мне кажется, все-таки больше белой расы или, говоря политкорректнее, северного полушария.
Собственно, основной тезис Пинкера состоит в том, что насилие всех видов, от убийств, изнасилования, геноцида, порк детей, жестокое обращение с женщинами, с животными, оно снижается в течение прошедших веков в результате некого, тут очень важная смысловая разница, не цивилизационного прогресса, а цивилизационного процесса.
Что такое цивилизационный процесс, к слову говоря, как его правильно понимать с твоей точки зрения, а раз это процесс, значит, он подчиняется каким-то закономерностям.
которые ему имманентно свойственны.
И если таковые закономерности есть, какие бы ты выделил ключевые и важные?
Вот как мы движемся и что этим управляет?

**П.Щелин:**
Если есть какой-то цивилизационный процесс, то это процесс построения Вавилонской башни.
И законы, по которым подчиняется этот процесс, описаны в Вавилонской башне.
Собрались люди и решили построить себе башню высотой до небес, чтобы сделать себе имя.
И использовали технологии, там, кирпич и асфальт, чтобы построить эту башню.
Но спустился Господь и башню разрушил и разделил их на языки и племена.
Любое цивилизационное построение обречено на разрушение под гнетом собственной энтропии, потому что оно хочет само себе построить имя или получать все преимущества, От единства без служения источнику единства.
Поэтому, рано или поздно, по закону того самого меметического кризиса, который сформулировал Исаи, нет нечестивым, нет мира, оно обречено на саморазрушение.
Вот и все.

**А.Бобылев:**
Чтобы не заканчивать эфир на такой ноте, прям совсем-совсем последний вопрос.
Ты все-таки сказал, что теоретически насилие может быть потеснено, по крайней мере в количественном отношении.
Павел Александрович, четко, при каких условиях?

**П.Щелин:**
Любовь.
Насилие побеждает свою любовь.

**А.Бобылев:**
Как ее тиражировать?
Вот знания можно тиражировать.
Это индивидуально для каждого человека?
Как мы можем помочь людям быть в любви?

**П.Щелин:**
Помочь можно только свидетельствовать, а так...
Только индивидуальный путь, только общая любовь.
То есть насилие преодолевается только через общую любовь к чему-то тому, что больше, чем ты сам.
И вы сами коллективно.
Вот как мы и говорили.
Вот это единственный путь.
И ты правильно сказала, как это делать, и сразу ты оказываешься непонятно, потому что инструкции нет.
Ты любовь к технологии не подменишь.
А мы пытаемся.
Вот мы пытаемся вот это сложное, неконтролируемое подменить деньгами, материальностью, медициной, государством.
Но как мы с тобой прошлись за этот час, все эти пути приводят нас все равно в исходную точку.

**А.Бобылев:**
Тогда переформулирую вопрос.
А где ее искать?
Ты, может быть, укажешь, где?
В храме?
В какой литургии?
В каких практиках?

**П.Щелин:**
В Ихристе.
Короткий ответ.
Короткий ответ в Ихристе.

**А.Бобылев:**
Павел Александрович, сердечно тебя благодарю за этот глубокий и очень...
Я не знаю, у нас, по-моему, таких содержательных эфиров не было в последнее время, по крайней мере.
Спасибо.
Я считаю, что мы немножечко все-таки развили твой подкаст с Голубом.
Немножечко более подробно поговорим о этой теме.
Кстати, напомню, что ссылочка будет на подкаст в поисках смысла в описании к этому ролику.
Ты меня поощрил в развитии своего нового телеграм-канала Клубного.
Друзья, подписывайтесь на мой новый телеграм-канал.
Ссылочка тоже будет в описании.
Спасибо вам за внимание.
Берегите себя.
Всего доброго.
