# РОССИЯ- УКРАИНА, ВОЗМОЖНО ОСЕНЬЮ УЖЕ ЧТО-ТО УВИДИМ.

27 июля 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=q_qbYHxzyUg) 43:10

**А.Бобылев:**
Значит, украинская делегация предлагала встречу Путина и Зеленского.
У меня вот при всей моей буйной фантазии я такого не могу представить.

**П.Щелин:**
Конечно.

**А.Бобылев:**
Не будет этого, да?

**П.Щелин:**
Конечно.
Нет, ну, не знаю, если Зеленский останется у власти для подписания капитуляции, может быть.
В остальных сценариях зачем это?

**А.Бобылев:**
С другой стороны, вот у меня знаешь, что в предыдущем Стамбуле, извини, сейчас это закончим, раз уж затронули просто.

**П.Щелин:**
Как-то мы перешли от хорошей высокой темы опять в эту твой.

**А.Бобылев:**
Не-не-не, а вот понимаешь, вот это вот привычка сканировать вот эти цифры, чтобы они были здоровы в социальной сети, но это моя личная, я просто должен быть, что у меня там публикуется, вот посмотрел немножко.
Припух.
Но, кстати, это вот содержательный момент.
Мединский на прошлом Стамбуле говорил, на первом вернее, что мы, Россия, можем воевать бесконечно, но ведь война не длится до последнего ресурса, это редкость.
Войны имеют не ресурсные, а политические ограничения.
Вот Николай Второй тоже на ресурсе.
17-го года планировал наступление, но в вагон вошел генерал-министр.

**П.Щелин:**
Он имеет экзистенциальные ограничения.
Ну, нет, понимаешь, это одно с другим не связано.
То, что ближняя семья Николая провела государственный переворот, это не отменяет того факта феномена войны.
Просто война перетекла в другие формы.
И война, по сути, Первая мировая для России закончилась в 1945 году.
Понимаешь, опять, по форме война может сменяться перемириями.
Повторю, русско-польские войны шли без перерыва 196 лет.
Перемирия были, а война не заканчивалась.
Почему вечный мир 17 века назывался вечным миром?
Потому что он завершил войну, которая формально длилась 196 лет.
Ну, просто чтобы ты понимал, как это в истории работает.
Сейчас, если мы читаем по сообщениям, опять-таки, западных СМИ, украинских СМИ, то что мобилизация, а точнее бусификация входит в критическую фазу, явно, и есть проблемы с удержанием фронта.
Собственно, возможно, к осени что-нибудь увидим.
Возможно, не увидим.
Это вот вероятностные вещи.
Но качественно будет длиться до этого.
Да, поэтому.
Возвращаясь к твоему изначальному вопросу, вся встреча Зеленского и Путина, ну смотри, зачем это нужно Зеленскому, абсолютно понятно.
Это повышение его статуса, это возможность разыграть очередной спектакль.
Ну, понимаешь, пиар составляющий.
А с точки зрения Путина, прости, он президент державы, встречаться непонятно с кем.
В каком статусе с Зеленским встречаться?
Зеленский он вообще кто?
Юридически.
Это очень большой вопрос.
Который вот сейчас на фоне тех протестов, которые разворачиваются в Киеве, эти гарантии очень быстро вспомнят сейчас западная пресса.
Оказывается, у Зеленского статус юридический неопределенный.
А мы-то это не знали.
Как так могло быть?

**А.Бобылев:**
Вопрос закрыли полностью.
Спасибо тебе.
Такой автоп был некоторый.
Давай вернемся.

**П.Щелин:**
Последний важный комментарий просто для понимания этой войны.
Открывайте книжку.
Есть великолепная...
По-моему, Дэвидсон его фамилия.
Называется Вьетнам.
И читайте в Южную Вьетнамскую войну.
Вот был такой дьеп там, много разных интересных товарищей, переговоры шли три года, прежде чем подписали перемирие, после которого через два года в Южный Вьетнам пал, и так далее, и тому подобное.
Я думаю, мы еще...
Там был, кстати, военный переворот, хунта устроили после того, как свергли местного Зеленского.
США, которое было, мы за Вьетнам, за Вьетнам, но потом начало постепенно вьетнамизацию конфликта, то есть постепенный выход и перекладывание финансирования на самих вьетнамцев.
Вообще параллели очень.
Если вы реально хотите понять ту войну, на которую больше всего похожа нынешняя война с точки зрения западной, то читайте про Вьетнамскую войну книжки.

**А.Бобылев:**
О, насчет хунты.
А вот можно ли называть элиты какие-то хунтоподобные правящие группировки или олигархические кланы?
Вот от элиты в моем представлении, возможно наивном, зависит уровень компетентности и...
Система, которую она выстроила, система власти.
Но сегодня такое впечатление, что мы видим это, Павел Александрович, что сегодня экспертное знание, оно где-то отдельно, в наших с тобой беседах, а решение принимается, исходя, скажем так, давай мягко сформулирую, из политической цели сообразно.
Как людям различать на уровне внешних или вербальных признаков, где есть правящий клик, а где, естественно, профессиональная элита, которая сейчас почти везде выключена из процесса принятия решений.
Я поясню, что я имею в виду.
Приходил Серебряков, директор завода, того самого Путиловского, поднял его, то есть предприятие лежало на боку.
Это представитель профессиональной элиты.
Он отстранен от процесса принятия решения, только комментирует.
Вот здесь не то, здесь не так.
Да, он ходил к Путину несколько раз, что-то там докладывал.
Но, в общем, сельхозка сейчас в плачевном положении у нас.
Ты знаешь, да, у нас Россельмаш встал.
Все предприятия переходят на четырехгневки.
Не только, кстати, сельхозмашиностроение, угольщики, дорожная техника.
Вот, их не слушают, понимаешь, за державу, где обидно.
Вот извини, так симбурно немножечко сформулировал.

**П.Щелин:**
Ну, просто смотри, философская здесь проблема в чем?
Ты путаешь два разных вещи.
Ну, слово элита здесь тоже не точно.
Я разделяю власть и управление.
Вот есть власть, властная, и она всегда организована по мафиозному принципу.
В лучшем случае по Орденскому.
Вот в лучшем случае.
Это вот...
Властные группировки.
И единственный интерес у властной группировки, к сожалению, особенно в условиях демократии, это удержание власти.
Ничего другого их не волнует.
То, что ты называешь элитой, это как раз здоровая штука иерархии.
Внимание.
В любой деятельности возникает естественная иерархия.
По принципу, что кто-то выполняет что-то лучше, чем другой.
на основе некого объективного критерия.
Лучше-хуже.
Ну, условно, математик – это тот математик, который более высоко в лестнице иерархии математиков, тот, который лучше решает математические задачи.
Вот некий объективный критерий.
То есть есть вот эти логосные иерархии, которые объективно выстраиваются в системе.
В идеале эти две области должны пребывать с собой в гораздо более тесной связи.
На практике по-разному.
Вот на практике по-разному.
И к вопросу о тех расколов.
На мой взгляд, опять-таки, почему я, в том числе, за самодержавие, я считаю то, что властная лестница должна, ну, самое здоровое соотношение в обществе, когда вот эта вся властная история находится в понятной точке, ограничена этой точкой, а вся остальная иерархия, если тебе угодно, устройством государства идет по иерархии логосной, то есть по иерархии служения.
Кто больше служит, кто больше ответственность берет, кто больше отвечает, не властной группировке, а вот этой некой целостности, условно, той самой державе, воплощенной в человеке, тот, соответственно, поднимается по этой самой лестнице.
Но это вот мой философский аргумент, куда бы я призывал смотреть.
А на практике мир последние 400 лет, особенно вообще практически, ну, в принципе, везде, намеренно построен.
как система скрытого управления олигархических кланов.
Это и называется демократией, прости меня.
Демократия никогда не...
Ну, что такое демократия?
Демократия — это рабовладельцы, это метод управления рабовладельцев между собой.
То есть вот оригинальная демократия.
То есть просто в 18 веке научились врать меньше, ну, научились больше врать, и поэтому рабам стали рассказывать, что они тут власть.
И они правят, потому что это их рабы выбрали.
Но по сути, вот...
Система управления демократической клановой элитой, она всегда такая.
То, что ты называешь.
Хотите по-другому, придется отказываться от очень многих таких дорогих вам понятий, как права безответственности, повторюсь, как мы здесь власть, про выборы что-то значит и так далее и тому подобное.

**А.Бобылев:**
А можно вот чуть-чуть углубляющий вопрос?
Вот это вот интересная штука.
Я тоже наблюдаю некий все-таки тренд, что кривое, косое, лицемерное участие того, что называется народ в процессе управления государством, если так посмотреть по исторической оси абсцесса, оно как-то вот мне кажется, что нарастает.
Понятно, что шли волны этой так называемой демократизации.
Значит, люди боролись за свои избирательные политические права, плебеи там, какие-то женщинам дали, потом афроамериканцам, потом избирательное право стало всеобщим.
И на этой, кстати, движухе, извини меня за этот термин, пали почти все европейские монархи вместе с колониальными владениями.
Каждый раз это происходило неравномерно.
Вот Великая Французская, боролись против короля.
Понятно, что это было.
Предыстория этого великого потрясения.
Получили Бонапарта, якобинский террор, потом общеевропейскую войну.
Но каждый раз точка равновесия была новой.
И в итоге, извини меня за это, но я все-таки мои закончил.
С большим коэффициентом участия народа в политике.
Да, пусть там такого искаженного и так далее.
Если мы сейчас в таком цикле, будет новая точка равновесия?
И какой она будет?
Можно это сказать?

**П.Щелин:**
Она у всех будет разной.
Я желаю Отечеству, чтобы она была в обратную сторону.
Она была в сторону большей степени честности.
Потому что не согласен совершенно с твоим описанием процесса.
Я сам читал огромное количество книжек, посвященных такому описанию процесса.
Но сейчас пришел к выводу, что все это одна большая мистификация.
Ничего на практике этого не происходило.
Никакого народного всего этого участия нет.
Все революции всегда организованы одним элитным кланом против другого элитного клана, которые вот это, в кавычках, плебейское участие используются как мяско для реализации своих политических задач.
И все, допустим, революции на континенте произошли...
Знаешь, почему в Британии не произошла революция такая, которую ожидали?

**А.Бобылев:**
Это в какой исторической периоде?

**П.Щелин:**
Ну, вот с 18 века начиная.
Ну, потому что в Британии масоны служат королю, а во всех других остальных странах масоны воевали против королей.
Вот и все.
А все вот эти сказки про народ и про народное участие, это, повторюсь, чтобы рабы меньше задавались вопросами, почему их реальное пространство свобод за последние 400 лет снижалось.
Можешь посмотреть на степень налогового времени сегодня.
Да, конечно.
Можешь посмотреть на степень налогового времени сегодня и степень налогового времени в веке 18.
в большей части стран.
Придешь к Гочи.

**А.Бобылев:**
Все вспоминают с теплотой эту десятину.

**П.Щелин:**
Да, да, да.
Степень честности.
Ну, например, пресловутая проблема призыва массовой армии.
Наверное, одна из самых больших катастроф наших последних столетий.
Она же под какое обоснование дана?
Ну, раз ты гражданин, раз у тебя права есть, вот тебе и ответственность.
Иди, воюй.
В то время как в нормальной системе военное служение именно воспринимается как служение.
То есть есть конкретные люди, которые воюют, и есть, которые не воюют.
Но никому в голову не придет мобилизовать всех на войну.
Я здесь не беру там добровольческие структуры типа ополчения, но в целом было понятно, что война – дело профессионалов.
Вот тебе просто такое, например, служивое сословие.
При демократии как бы нет, то есть прав реальных у тебя нет, а по мере, заметь, причем по мере расширения прав, реальных возможностей населения на что-то влиять становилось все меньше и меньше.
То есть чем больше групп, на которые права расширены формально, избирательные, тем проще манипулировать.
Поэтому, прости, я полностью с этой версией не согласен.
Я считаю, что происходит исключительно все больше и больше мастификаций.
Вот это падение идолодемократии сегодня как раз и является большой проблемой для олигархических кланов.
Потому что население все меньше и меньше в этих спектаклях участвовать хочет.
Понимаешь, да?
В этом скорее для них проблема.

**А.Бобылев:**
Есть такая проблема.
Голосование против всех, это вот из этой оперы все.
Да пошли вы все.

**П.Щелин:**
Голосование против всех не работает, оно чаще всего просто выражается в проблеме явки.
То, что просто никто не ходит на эти мероприятия, а когда ходят, они все разочарованы.
Потому что внезапно оказывается, как в знаменитом Дне выборов, голосуй не голосуй, все равно получишь мужской детородный орган.
Это глобальная, скажем так, проблема.
Которая не случайна, потому что система изначально создалась, поверьте, мне нравится цитата на тему Марк Твена, если бы выборы что-то решали, поверьте, нас бы туда никогда не допустили.

**А.Бобылев:**
Да, да, это известное высказывание.
Слушай, а, кстати, почему автократии тогда воспроизводят демократические процедуры, выборы, парламент?
Ну, это страны, знаешь, смотрят как аргопульта.
Почему тогда?

**П.Щелин:**
Так потому что королей-то отменили.
Божественное право всем отменили в результате тех самых народных революций буржуазно-демократических.
И убрали божественное право, делегитимизировали, даже на уровне подполитического языка.
А если нет божественного права, то какое еще объяснение, почему ты наверху?
Ну вот приходится изображать вот эту всю спектакль народа.

**А.Бобылев:**
Давай я немножечко опять-таки...
хороший метод, мне кажется, чтобы наши разговоры сделать гармоничными.
Чуть разверну вопрос со стороны как бы марксизма-ленинизма, зайду вот с этой терминологии.
Вот смотри, сначала эмоциональная как бы картина, ощущение бессилия у людей.
Вот смотришь ты на что-то в телевизор, и тебе это не нравится.
И оно нарастает, потому что, ну, как бы это, все это происходит вне зависимости от твоей воли, чего лично ты не выбирал.
Под что не подписывался.
А оно происходит, тем не менее.
И вот парадоксом с точки зрения политологии является противоречие между значительным прогрессом в укладе жизни человека.
Мы целый день не посвящаем выживанию.
С тобой сидим, беседуем.
Потому что в холодильнике есть запас еды, допустим, на 5 дней.
И не нужно смотреть через забор, а кто там лезет через забор.
Не нужно каждую минуту обеспечивать безопасность.
Или там тепло в доме.
Работает вроде отопление или кондиционер наоборот.
А вот это политическое неравенство, ты абсолютно прав, оно по-прежнему чудовищно.
И в нем находятся граждане, ты абсолютно опять-таки прав, даже граждане так называемой демократии.
Вот, разница там, ну, все-таки, на мой взгляд, присутствует, да, вот, ты вроде можешь поучаствовать в так называемых демократических выборах начальства, но все равно даже там разыгрывается гигантский объем политических полномочий, неадекватный совершенно.
И в чем философское затруднение в данном случае?
Вот, это неравенство, ну, то есть, вот, быт, грубо говоря, продвинулся.
А неравенство политическое оставилось чудовищно или разительно, если так сильно не драматизировать.
Языком марксизма это есть разрыв в уровне производительных сил развития и производственных отношений.
Значит, революция.
Где дефект в логике, если есть он, конечно, в марксизме?

**П.Щелин:**
Во всем.
Потому что, опять-таки, в неадекватном представлении, я бы сказал, о структуре общественных отношений.
Никакого народного...
Понимаешь, тут проблема в том, что изначально цель утопическая.
Любое управление, любая власть всегда необходима и построена по иерархическому принципу.
Вот ты начальник завода.
У тебя все эти сказки про самоуправление на большом уровне заканчиваются там, где начинается ответственность.
Как только возникает...
Не бывает коллективной ответственности.
Ответственность бывает только индивидуальная.
Чтобы кто-то за что-то отвечал, тебе нужно выстраивать лестницу, иерархию сразу.
В идеале, если ответственность соответствует компетенциям.
Понимаешь?
Вся проблема в том, что порядок причинно-следственной связи нарушен.
Не права рождают ответственность, а ответственность рождает право.
Вот именно поэтому.
А поскольку в массе свои люди ни за что отвечать не хотят, и я их прекрасно в этом понимаю, то и поэтому чему удивляться, что реальных прав у них нет.
Вот и все.
А все эти сказки марксизма, что люди на самом деле очень хотят отвечать за все, им ничего не дают, это вот, честно, не видел.
Нигде.
Вот что-то на практике не видел.
Все больше люди...
То есть люди, когда говорят, что нам нужно...
То есть они говорят, мы здесь власть, они говорят, дайте нам больше привилегий.
А не дайте нам больше ответственности.
Вот в чем реальный тезис.
И поэтому пока вот такое внутреннее желание сердца, получается вот эта вся машина манипуляции.
Тут же смотри, в чем парадокс.
Вот тут говорится о том, то есть...
Мы не пользуемся предельной субъектностью, которая у нас есть в нашей личной жизни.
Со своими страстями побороться.
Ты не можешь свои страсти побороть.
Ты над собой властвовать не способен.
Но все ждешь, что тебе власть над чем-то большим должна сама по себе упасть в руки.
Так не работает, мой дорогой друг.
Классический пример.
Хотите больше власти?
Попробуйте ТСЖ организовать.
Узнайте много нового о себе, об устройстве власти, о людях.
И желание у вас очень резко пропадет.

**А.Бобылев:**
Не, ну в каком-то смысле власть, да, это такой определенный вид креста.
Но вот, слушай, вот протестное голосование, извини, давай вот это вот покрутим, мне кажется, это очень интересный момент.
И такой достаточно тревожный, потому что политологи так говорят, что протестное голосование, это вот, ну, когда анализируешь ситуацию в какой-нибудь стране, считается, что это тревожный маркер.
Если вербализовать позицию вот этого самого протестника, звучит примерно так.
Я готов за черта лысого, только не за вас.
Ты мне скажешь, это глупо.
Избирателю надо формулировать запросы, смотреть, кто из политиков врет, а кто хоть что-то там пытается делать, чтобы этот запрос удовлетворить.
И когда ты говоришь так, я готов за черта лысого, ты говоришь, мне на себя уже плевать.
Но вас, сволочей, я как смогу, так достану.
И тут недалеко до революционного мироощущения, а революцию мы оба с тобой не любим.
Кстати, вот я прав, примерно по такому принципу последнее американское голосование произошло, разве оно не было в значительной части протестом?
У меня вот такое ощущение.

**П.Щелин:**
Ну смотри, в значительной степени оно было протестом, и заметь, что те, кого тот...
человек, которого они выбрали, предал те смыслы, которые реально этот протест...
Ну вот, поэтому я и говорю.
Вы выбираете, что для вас важнее спектакля.
То есть у вас есть зона субъектности, своя жизнь, своя семья, свой сад, дом.
Вот расширять.
То есть в органической традиционной модели твоя субъектность расширяется.
Если ты чудом установил субъектность над собой, своей семьей, своим окружением, можно подумать о субъектности на уровне подъезда.
Знаешь, и так далее, и тому подобное.
А происходит прямо наоборот.
Если же говорить о проблеме протестного голосования, да, для меня это свидетельствует исключительно о том, что текущая модель...
манипулятивной картинки перестала отзываться.
Поэтому чаще всего на ее смену приходит новая.
Через операции отвлечения внимания, раскручивания новых фигур, создание новых мечт и иллюзий, в которые люди вот теперь-то наконец-то поверят по-настоящему, а потом ах, как же оно так, опять не так все получилось, он обманул наши ожидания.
Вот, пойдем за следующим.
Вот такая.
Но это, понимаешь, мой призыв, то есть в этом спектакле, на мой взгляд, выиграть невозможно.
Мой призыв выйти из этого спектакля.

**А.Бобылев:**
Ну знаешь, например, вот твоё вот это предпочтение о самодержавии, мне что, напоминает меня в юности?
Вот я как-то приперся на курс конструкции двигателя с курсовым проектом, где я нарисовал переднюю опору современного авиационного газотурбинного двигателя.
И наш преподаватель, я сейчас, к сожалению, уже забыл его фамилию, старостная радость, Шахурин.
Это брат того самого знаменитого Шахурина, который стоял в истоке ракетостроения, советского авиастроения.
Вот, он мне сказал, Саш, хорошая ты штука нарисовал, знаешь только в чем проблема.
Это парадокс.
Технари знают.
Извечный конфликт технолога и конструктора.
Конструкция хорошая, но ее выполнить невозможно.
Она собирается, нет вопросов к ее собираемости, к внутренней работе, но ее сделать невозможно.
Вот как перейти к самодержавию в условиях, когда никто не признает наследственную передачу власти?

**П.Щелин:**
Какой никто?
Большую часть истории жили при монархиях и дальше будут жить.
Вы сейчас при них живете.
Понимаешь, я же говорю исключительно о том, чтобы врать меньше.
Я же не предлагаю ничего того, чего нет.
Я предлагаю исключительно перестать называть своими именами то, что и так сейчас есть.
И в каком-то смысле...
Смотри, в чем же...
Давай так, вернемся на шаг назад.
Зачем нужны были антимонархические революции?
Не забывай.
Главная причина их была в том, что элита хотела сохранить возможность для власти, но избавиться от ответственности.
Именно так мы получили вот эти закрытые олигархические клубы, которые ни за что не отвечают, но властью обладают.
Только когда я говорю о монархической самодержавной системе, я по сути говорю о том, чтобы те, кто властвует, они отвечали за результаты своей власти.

**А.Бобылев:**
Идея ответственности сейчас просто бальзамом пролилась власти на сердца и умы наших слушателей.
Бальзам.

**П.Щелин:**
Нет, ну смотри, ответственность существует только в контексте служения.
Знаешь, какая идея убивает идею ответственности?
И почему между ними есть такое скрытое отношение, которое не сразу понятно?
Равенство.
Чем больше говорят о равенстве, тем больше никто ни за что не отвечает.
Поэтому чем больше вам рассказывают сказки про то, как вы все равны, какие у вас у всех равные права, и нет сословий, и нет привилегий, ну, тем больше, значит, знаете, те, у которых есть привилегии и реально существующие сословия, ни за что не отвечают перед вами.

**А.Бобылев:**
Ну, Павел Александрович, по то, что ты сейчас говоришь, согласен с каждой запятой, но это некий радикализм, знаешь, даже звучит как радикализм.

**П.Щелин:**
Ну, я не знаю.
Я вроде ничего радикального не вижу.
Я тебе просто объясняю причину следственной связи.
Нет, то, что так будет, я думаю, вряд ли так будет, но причину следственной связи я на данный момент вижу.
Если не так, то по-другому.
Хотите сказок про равенство в правах без равенства в ответственности?
Не бывает.
А реальное равенство в ответственности невозможно.
Ну, любой человек, который живет, ну, нету равенства ответственности между отцом и сыном, между начальником и подчиненным, между и так далее и тому подобное.
Раз его нет, ну, вот значит у тебя вся эта система ломается.

**А.Бобылев:**
Слушай, ну, вот немножко пониже градус дискуссии, вернее обсуждения дискуссии, это нет как таковой.
Все-таки, что выгоднее вообще, вот раз я произнес слово радикализм, все равно в политическом процессе есть оппоненты.
И чем выгоднее, кооптировать их в управление или изолировать, тем самым способствовать радикализации?

**П.Щелин:**
В зависимости от того, какие оппоненты в чем.

**А.Бобылев:**
Серебряков говорит, что условно в машиностроении сельскохозяйственном должны быть приняты такие и такие меры.

**П.Щелин:**
Серебряков не является, ну, по крайней мере, как он говорит сейчас, я смотрел его интервью, он не является оппонентом, он не на власть претендует, он выступает, опять, разделяя власть и управление.
Вот во власти никого кооптировать невозможно, потому что власть – это понятие простое и неделимое.
То есть есть философские сложные понятия, есть простые понятия.
Кстати, идея разделения властей – очередная масонская разводка, чтобы убрать ответственность.

**А.Бобылев:**
Паша, опять что-то звук стал слабый, извини, ради бога, зрители будут недовольны.

**П.Щелин:**
Смотри, то есть я просто напоминаю о том, что вот идея разделения властей – это еще один такой хороший демократический трюк, чтобы никто ни за что не отвечал.
Потому что когда власть разделена, никто ни за что не отвечает.
Судебная власть валит на законодательную, законодательную на исполнительную, исполнительную на обоих, и в итоге никто ни в чем не виноват.
Вот, поэтому власть сама по себе, по своей философской природе, это понятие простое и неделимое.
Там ты никого кооптировать не можешь.
Но хороший властвующий, если он служит не самому себе, а той целостности, в которой он властвует, разумеется, должен кооптировать и продвигать людей, которые дают...
более компетентные советы, чем нынешние, скажем так, управленцы.
Вот управленцев можно и нужно.
То есть, опять, это дело не кооптации, там просто вопрос об ответственности.
Кто лучше управляет, тот и должен подниматься наверх.
Вот и все.
По этой лестнице.

**А.Бобылев:**
Еще к одному моменту хочу вернуться.
У нас 10 минут до конца.
Он просто крайне интересный перед финальным вопросом.
Мне кажется, нужно его проговорить.
Современное состояние мировой системы, текущая точка равновесия была, ты абсолютно прав, достигнута после Второй мировой.
И в целом, я так опишу своим языком, как я умею, ты меня поправишь, если что-то будет не точно.
Мне видится так, что крупные державы договорились более или менее не устраивать бойню между собой.
Понятно, что на периферии бывает всяко-разно, но в целом Франция и Германия между собой не занимаются тем, чем занимались условно последние тысячи лет.
Начиная с Карла Великого и эпохи викингов.
Это был мир послевоенный.
Очень условно его можно назвать пакс Американо, глобализм, интернет, дружба, жвачка и прочие штампы, которые мы знаем и которых много.
Плоха глобализация была или хороша вопрос отдельный, сейчас не будем его касаться.
Но видно, что человечество за эти несколько десятилетий, это просто факт, оно стало массово выходить из нищеты.
И не только вот этот золотой миллиард, но и периферия.
Китай, Юго-Восточная Азия.
Так все-таки почему она так быстро закончилась?
Вроде так все хорошо было.
Ну, я так иронично чуть-чуть вопрос задаю.
Это не значит, что я так считаю.

**П.Щелин:**
Потому что за это была заплачена неприемлемая цена.
За это была заплачена очень такая парадоксальная цена.
Например, по простому.
общий рост благосостояния западный человек, средний класс, заплатил падением своего относительного благополучия.
Вот если ты поездишь по всяким там Филадельфиям, Пенсильваниям, Миннесотам и Западным Вирджиниям, ты увидишь цену глобализации.
Или ты можешь сказать, что с точки зрения мира в целом это было хорошо.
Но с точки зрения конкретных вот этих людей это было очень плохо.
И так получилось, что вся система глобализации висит на добровольном согласии всех ключевых элит в ней участвовать.
Выпадает хотя бы один, вся цепочка начинает рушиться.
То есть проблема в том, что у глобализации были свои победители абсолютные, очень много, но и были свои относительные побежденные, или можно сказать лузеры, часть из которых стали американцы.
И европейцы, на самом деле.
И эти люди сейчас решили, да, лучше мы сломаем эту систему, по сути своей.
Вот они и решили.

**А.Бобылев:**
То есть они решили, что доля пирога у них непропорционально мала, а больше досталось условному глобальному югу, и они решили...
Конечно.

**П.Щелин:**
Нет, нет, это однозначно.
Ну смотри, Америка до начала глобализации нового периода 50% международного промышленного производства сейчас от силы 10.
Вот это цена глобализации.
Смотри, в чем парадокс.
Абсолютно лучше стали жить все.
Но если в 50-е качество жизни американца было в 20 раз лучше жизни китайца, условно, или в 10, ну, в общем, в десятки раз, то сейчас оно такое же почти.
Хотя абсолютно все вроде бы выросли.
Но человек устроен так, что ему важнее его относительное мироощущение.
Поэтому если ты внезапно стал жить сильно...
Так же, как твой сосед, у тебя ощущение, что здесь сильно что-то не так.
И такое ощущение, что кто-то тебя где-то обманул.
Именно поэтому, например, сейчас Трамп говорит о том, почему у него главная претензия ко всем.
Вы нас обманули.
It's unfair.
У него главное слово unfair.
Нечестно.

**А.Бобылев:**
Вы нами пользуетесь и так далее.

**П.Щелин:**
Вот, вот, вот, вот, вот, вот, пожалуйста.
А плюс был второй элемент.
Глобализация это одна проблема экономическая.
Вторая проблема политическая.
Эта экономическая глобализация требовала глобализации политической.
Но чтобы была глобализация политическая, нужно, чтобы мировые элитные кланы, нет, не к быдлу, а к самим себе из других регионов относились с уважением и как к равным.
А вот это не получилось.
Потому что американские и западные элиты не собирались на китайские, русские, какие-нибудь турецкие, арабские элиты смотреть как на людей.
Они как нелюдями были, полудемонами, полудетьми так и остались.
И место их как было у Параши, так и осталось.
И это вызвало их естественный протест, тех элит.
Простите, какого фига?
Мы соглашались на глобализацию под лозунгами конвергенции, миру-мир, сотрудничество, и мы будем все равно сидеть за этим столом человечества, а вы с нами по-прежнему общаетесь как рабы и господа.
На что западный мир смотрел?
Ну да, мы вот вам даже даем экономические плюшки, чему вы жалуетесь?
Вот, то есть две проблемы.
С одной стороны...
невозможность политической синхронизации, а с другой стороны проблема того, что за абсолютный экономический рост население ключевых, скажем так, столпов глобализации США и Евросоюза заплатило падением своего относительного благополучия.

**А.Бобылев:**
Четко.
Слушай, мне это в голову не приходило, что это именно, мне казалось, что это были основные бенефицары этого процесса.
Но ведь действительно цифра-то, это же очевидно, на поверхности доля понизилась, политическое влияние падает, но это очевидно.
Конечно же, это они затеяли эту...
Это, ну, слушай, такой ключевой момент нашей сегодняшней беседы, здорово для меня это, по крайней мере, открытие.
Завершающий вопрос.
Ты знаешь, я тут пустился в самостоятельные политфилософствования, надеюсь, что они не запламляют поляну, на закламленность которой я пожаловался, снял эфир.
По Макиавеле, знаешь, это все-таки какой-то внутренний рессентимент.
Вот это вот разделение подсознательного людей, мы и они, то есть власть, они уже наши, не с Марса прилетели, но с другой стороны какая-то внутренняя граница существует.
Я вот почитал вот эту книжку, она у меня даже на столе лежит, вот зрителям ее, наверное, видно, это классика.

**П.Щелин:**
Так, а еще раз покажи.

**А.Бобылев:**
Государь и искусство войны.

**П.Щелин:**
А, Макеавелем?

**А.Бобылев:**
Да, Макеавелем, да.
Я немножечко длинно буду говорить и попрошу у тебя короткий четкий комментарий.
Я там нашел некий такой, знаешь, мне кажется, неустранимый дефект нынешних политических систем.
Мне крайне интересно, что ты по этому поводу скажешь.
Вот есть, значит...
Я повторюсь, мысли его буду переводить как бы на язык повседневности.
Маккеллили говорит, что все видят, кем ты кажешься, но никто не знает, кто ты есть на самом деле.
Ну, я имею в виду, конечно, применительно к политике, ну и, в общем-то, и к быту.
Это тоже справедливо.
Это такова фундаментальная структура социальной оценки, основанная на том, что твою внутреннюю сущность, она недоступна непосредственному восприятию.
Люди видят...
Как ты выглядишь, слышит твоя речь, оценивает, насколько ты уверен.
Этим пользуются пиарщики, медийные персоны для достижения своих каких-то результатов, зачастую восполняя внешней уверенностью недостаток внутренней компетентности.
Это все спектакль, конечно, в котором побеждает не тот, кто хорош на самом деле, а тот, кто лучше играет.
Умный человек, я об этом говорил, он склонен к сомнениям, а люди ценят решительность.
Если я о чем-то подумал, вот ты о чем-то подумал, ты сразу впадаешь в какую-то рефлексию.
Ты не можешь поступиться принципами, вот ты лично, я про тебя это знаю.
А в результате ты не гибок по сравнению с политиком.
То есть самые достойные люди на политической сцене кажутся неубедительными.
И еще одно откровение.
Оказывается, и интеллект.
Вот у меня в комментариях полно Баглаевых президентов, Серебряковых президентов, потому что они умные.
А по Макеавели интеллект это препятствие на пути к лидерству.
Потому что он интеллектуально мыслит слишком сложно для восприятия большинства.
Речь насыщена нюансами.
Значит, не видно первооднозначного ответа.
Вот исходя из этой...
Заканчиваю, Паша, я еще много могу про эту тему говорить, но ты уже ухватил суть моих вот этих вот.
Исходя из вот этого критерия отбора в политику, Как мы можем ожидать, что вообще все политическое регулирование будет успешным, потому что придя в политическую систему, как ты правильно сказал, собственно говоря, такой политик, он укрепляет свою власть, он укрепляет систему, но не работает, условно говоря, над какими-то там смыслами, значит, не работает на державу, как самодержец, да.
Вот самодержец, он в этом, ну, как бы заинтересован как хозяин.
А вот этот вот как-то там нелегитимный, значит, условно легитимный политик, он заинтересован именно в том, чтобы сосредоточить контроль.
И примеры, вот вся книжка посвящена тому, к чему это приводит.
Вот это фундаментальная противоречия политической ситуации?
Это фундаментальная вещь.

**П.Щелин:**
Собственно, гениальность Макиавеля была в том, что он первым описал политические правила игры.
И он абсолютно никогда не устареет именно в политической зоне.
Но здесь-то мой философский тезис, который я часто уже довольно говорю и могу повторить только еще раз.
Политика не есть что-то хорошее.
Словосочетание внутренняя политика означает внутренняя война.
Политика это то, что должно быть преодолено.
Именно поэтому я выступаю за самодержавие.
Потому что самодержавие отменяет политику.
В политике все будет по макеавели.
Это правила игры.
И они другими бы не будут.
Поэтому единственный способ выйти из этой игры.

**А.Бобылев:**
Повторюсь.
Значит, сила философии, мой завершающий вопрос, в мощи ее предостережения.
Вот какое бы ты предостережение сделал бы?
А нашим слушателям, чтобы они ориентировались во всей вот этой вот, повторюсь, круговерной...

**П.Щелин:**
Раскол между словом и делом, неважно на индивидуальном уровне, на частном уровне, на государственном уровне, всегда приводит к смуте.
Или руине, если у вас слишком большое количество украинства в идеологии.

**А.Бобылев:**
И что делать?
Характерный русский вопрос.

**П.Щелин:**
Ликвидировать разрыв, чтобы слово соответствовало делу.
А люди делают

**А.Бобылев:**
на бытовом

**А.Бобылев:**
уровне каждый день.

**П.Щелин:**
Да с собой разобраться.
Разберись, во что ты веришь.
Разберись, как ты думаешь.
Разберись, чтобы твои слова соответствовали твоим делам.
И твои дела соответствовали твоим словам.

**А.Бобылев:**
Ну, стать зрелой личностью, короче говоря.
Многое тяжело работать мозгами, чтобы не было вот этой отрасли, о которой говорили.

**П.Щелин:**
Да, или...
Или на русском политическом языке повышай самовластие.
То есть властвуй над самим собой.
То есть раб греха не свободен.
Ищи истинную свободу.
А истинная свобода, она во власти над своими страстями.

**А.Бобылев:**
Ну что, сегодня супер, содержательно.
Я тебя сердечно благодарю.
Мы уложились точно в регламент.
Я надеюсь, что смыслы, которые мы, друзья, сегодня проговорили, они вам окажутся полезными и в повседневной жизни.
Подписывайтесь на ресурсы Павла Щелина.
YouTube-канал решено развивать, Telegram-каналы, ссылочки будут в описании.
У меня новая телега клубного типа, очень интересная, тоже подписывайтесь.
Ну и, как говорится, будем вместе, переживем это время, знаете, таким русским, добрым, общинным способом.
Помнишь, как у Рея Брэдбери, хотя это, конечно, не аутентичный автор, из 451 по Фаренгейту.
А что здесь происходит?
Да ничего, просто сидят люди и разговаривают.
Это сейчас редкость, все равно как ходить пешком.
А ведь это уже, так сказать, утерянная роскошь для людей и способа выживания, на самом деле, когда-то был.
Общение друг с другом.
Спасибо тебе.

**П.Щелин:**
Тебе спасибо.
