# ТРАМПУ И ПУТИНУ ЕСТЬ ЧТО ОБСУЖДАТЬ ПОМИМО УКРАИНЫ.

25 марта 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=DnlvdizzLxg) 01:09:00

**А.Бобылев:**
Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабылев.
И сегодня на связи со студией политический философ Павел Щелин.
Павел Александрович, рад тебя видеть.
Давно не виделись.

**П.Щелин:**
Приветствую, дорогой Александр.
Всегда тоже рад вас видеть.

**А.Бобылев:**
Вы или ты меня попросил подготовить вопросы, которые не утратят актуальность в течение хотя бы недели.
Понимаю тебя в этом смысле.
Повестка стремительно меняется.
Но я решил подстраховаться, взяв вечную тему войны, и, соответственно, поговорить около нее.
Войну я взял в широком контексте, и войну военную, экономическую, дипломатическую.
И ты знаешь, вот поделюсь с тобой одним воспоминанием.
В январе 22-го года я спросил у одного из своего компетентного визави, будет ли война Россия-Украина.
В экспертном пространстве был такой общий интеграл мнений, что, скорее всего, нет.
И он мне тогда ответил против этого тренда, сказал, что, скорее всего, будет.
А на вопрос, почему, ответил примерно так, что, ты знаешь, она примерно всем вовлеченным в этот конфликт силам выгодна.
Ну, понятно, что глобальная война — это двигатель исторического прогресса, это с одной стороны, а с другой стороны, этим самым силам...
которые мой товарищ имел в виду, нужна, наверное, все-таки не всякая война.
Та война, на которой можно накрыться медным тазом, наверное, никому не нужна.
И опять-таки сейчас, по общему мнению, нынешний конфликт все больше обретает признаки как раз второго типа войны, то есть рискованной для обеих сторон.
Трамп в этом смысле вроде бы как шанс избежать для всех крайних сценариев, но насколько этот фактор устойчивый, Павел Александрович, и продолжительный по времени?
Мне кажется, вот если он добьется, если и когда перемирия, у него будет такое окошко возможности выскользнуть на этом промежуточном финише и потом сказать, ну, сделал все, что мог, но они никак не успокоятся, и пусть вообще Европа с этим разбирается.
Вот такое длинное вступление, извини, но с удовольствием послушаем твоё мнение.

**П.Щелин:**
Ну, давай начнём с простого вопроса.
Да, сегодня будем отвечать, я буду скорее отвечать вопросами на твои вопросы, без которых ответ дать просто невозможно.
Простое неопределённое переменное.
Состояние ли Трамп обеспечить жесткое исполнение условий перемирия европейскими визави?
Нет.

**А.Бобылев:**
Европа играет против.

**П.Щелин:**
Тогда какой смысл в дальнейшем нашем с тобой рассуждении?

**А.Бобылев:**
У него есть определенные рычаги влияния и определенный энтузиазм.

**П.Щелин:**
Энтузиазм он пусть отбавляет.
Давай еще раз зафиксируем.
Я последнюю неделю очень часто в интервью это повторяю, но, видимо, требует понимания.
И мысль довольно новая.
Дело в том, что интуитивно мы в рассуждениях, в анализе все-таки по привычке строим свои схемы, модели прогноза из модели рациональных субъектов.
Причем не просто рациональных, но абстрактно-рациональных, которые заняты подсчетом прибылей, которые заняты подсчетом фиксации убытков, которые движимы исключительно, скажем так или иначе, позитивной суверенностью.
То есть даже если война, допустим, или какое-то разрушительное действие происходит, мы интуитивно предполагаем, что в этом будет, ну, сторона ищет в этом некую созидательное начало.
Ну, так или иначе.
То есть рассчитывать что-то построить.
А между тем огромное количество решений принимается из того, что называется суверенность негативная.
Это состояние, когда я сам построить ничего не могу, но я обладаю возможностью сделать так, чтобы тут вообще ничего построено не было.
Вот это называется негативная суверенность.
Классический пример из литературы – собак на сене.
на мой взгляд, сыграет свою роль в той так называемой переговорной траме, которая сегодня разворачивается.
Потому что в условиях сегодняшнего напряжения, сегодняшних конфликтов, ключевым вопросом является вопрос гарантии и ответственности за свои слова.
И как бы американская администрация не ввела это с точки зрения пиар-стратегии, Но она не является командиром ни европейских союзников, ни даже Украины.
Администрация США, Трамп, не может отдать приказ, допустим, опять-таки, украинской армии прекратить сопротивление, допустим, сложить оружие.
Она не может отдать приказ европейским союзникам прекратить поставки вооружения в Украину.
Не может.
Может влиять, ты правильно заметил.
Может пытаться давить, убеждать.
Но в строгом смысле приказ отдать не может.
И поэтому без учета этих факторов, мне кажется, переговоры имеют определенную роль и значение, но вероятность вот этого, скажем так, как ты задал в вопросе устойчивого и продолжительного по времени перемирия стремится к нулю.
Вот так бы я ответил.

**А.Бобылев:**
Ты же наверняка слышал эту проговорку, можно сказать, по Фрейду главы БНД Каля о том, что неплохо бы, если бы стороны еще бы.
повоевали бы года так до 29-го.
И вот, ты знаешь, меня всегда поражало, есть то, что называется, это и в политике, и в профессиональных сферах, и в быту, вот есть определённый такой словарь, которым пользуются профессионалы этой сферы.
Политический словарь Европы — это нечто такое пафосное с виду, гуманное, хоть мы и отрицаем гуманизм в политике с тобой, и это у нас с тобой, наверное, общее.
Точка.
Общее мнение.
И ты знаешь, очевидным образом этот словарь расходится со смыслами, которые притворяются в политике европейских партнеров.
Это все еще модерн не кончился?
Или в чем дело?
Что это за какая-то такая странная злонамеренность?

**П.Щелин:**
Ну, почему злонамеренность?
Я не вижу здесь странной злонамеренности.
Я думаю, они вполне искреннины в своих высказываниях, если уж на то пошло.
Мы же с тобой неоднократно обсуждали, что человек действует не из реальности, а из своего представления о реальности, и что в любом безумии есть своя система.
то, что тебе кажется безумием со стороны, выглядит как, вполне повторюсь, цельное мировоззрение, когда ты находишься в его внутри.
И поведение европейских элит полностью укладывается в то мировоззрение, в котором их воспитывали последние 30 лет, как минимум.
А если говорить еще больше, то гораздо дольше получается.

**А.Бобылев:**
Я все-таки уцеплюсь за этот самый гуманизм.
У меня что-то такое подозрение, я на тебе его проверю, если позволишь.
В иерархии проблем Трампа, да, вот, наверное, у него же в его дайре, наверное, записаны какие-то там, помнишь, как у барона Мюнхгаузена с утра разгон облаков в 4 дня подвиг, по-моему, в 17.00 война с Англией.
Ни на что не намекаю в данном случае.
И вот мне кажется, что...
Проблемы эти в этом дневничке у Трампа ранжированы примерно так, что на первом месте в зоне его внимания его свои родные демократы, то есть Демпартия США.
Потом, наверное, где-то там на вторых, на третьих строчках Китай, мигранты.
Уж не знаю, как там конкретно эти строчки располагаются.
И где-то далеко не на первых местах российско-украинский конфликт.
Так почему он все-таки впрягся?
Говоря словарем наших люберецких, не совсем социально ответственных товарищей из 90-х, как думаешь, какие его мотивы?
Я просто слышал, может быть, это слухи, что он получил какие-то документальные кадры с изображением жертв этой войны, и на него они произвели впечатление.
Может быть, вот этот самый гуманный мотив в основе его действий?
Или в Лиге...
В этой профессиональной лиге это действительно отсутствует как таковое просто понятие.

**П.Щелин:**
Ну, давай начнем с простого ответа, который, мне кажется, более правдивый, но вряд ли удовлетворит тебя и твою аудиторию.
Не, ну ты мне скажи, в какую проблему он не впрягся.
Для начала.

**А.Бобылев:**
Да.

**П.Щелин:**
Вот, понимаешь, как бы он и в Кусито впрягся, и в Израиль впрягся, и в Румынию впрягся, и в Кренландию впрягся, и в Канаду впрягся, и в Мексику впрягся, и в Тайвань впрягся.

**А.Бобылев:**
Панаму, Панаму, Панаму.

**П.Щелин:**
И в Панаму, прости, и в Панаму впрягся.
Ну, деятельный, понимаешь, человек.
У него как бы вот много энергии сейчас.

**А.Бобылев:**
Так, констатируем факт, да.

**П.Щелин:**
Поэтому, в принципе, можно было бы остановиться и здесь.
Но, как и в любом из этих, скажем так, ярких пятен, есть какая-то некая своя поднакодная, своя предыстория.
Российско-украинский конфликт просто для него является наследием демократов, которых, если ты прав, абсолютно искренне ненавидят.
Он считает это убыточной для Америки историей.
И давай по правде скажем, он не хочет быть в лагере проигравших.
Отсюда он пытается резко переквалифицироваться в посредник.
Это очень по-американски стратегия.
Был бизнес-проект, он оказался неприбыльным.
Надо его либо переводить в прибыльный, либо закрывать и выходить из него.
Вот я думаю, вот это его главные мотивации.
А, ну и третье, самое понятное, это...
Ну, и третье, чисто на личном уровне, мечта и образ самого себя, как вот человека, который способен совершать невозможные вещи с лёгкостью, манит, и почему бы не попробовать.
Ну, в ГАЗе попробовал, не очень получилось, но месяц радовался.
Почему бы не попробовать и тут?
Можно точно сказать, что Трамп не тот человек, который, наверное, получает удовольствие, что ли, от этих кадров.
Не думаю, что они прям раздирают его сердце, но он точно не получает от них удовольствие.
И ореолы славы миротворца, наверное, тешат часть его самолюбия, по крайней мере, судя по его публичным речам.
Но почему я начал свой ответ с вот этого, ну а куда он не впрягся?
Это просто свойство мышления, оно очень...
многовекторная, назовем это так, многофеноменная, но особой глубиной-то не отличается.
Ну, наверное, ты сам видел это знаменитое интервью, когда его прямо спросили как-то, вы обещали закончить за 24 часа, и что-то как-то прошло сильно.

**А.Бобылев:**
Это первый день его пребывания в Белондоне?
Нет, это недавно, да.

**П.Щелин:**
Ну, это он говорил.

**А.Бобылев:**
Ну, так у меня еще есть время, он тогда пошутил, отшутился.
До конца дня.

**П.Щелин:**
Да, да, сейчас у него недавно было снова интервью, опять об этом спросили, он сказал, ну вы понимаете, это было бы скорее сарказм.

**А.Бобылев:**
Понимаешь, да?
Ну то есть все-таки полностью какие-то человеческие мотивы мы не исключаем, но вот все-таки знаешь, что приходит в голову?
Это ведь типичный корпоративный стиль антикризисного менеджера.
Вот насколько я знаю, тему кризисного управления вот приходит...
этот кризисный управленец, перед ним понятно, что такой массив задач, и он начинает действовать с таких многочисленных ударов по многим точкам, рассчитывая, что какая-то из них да и треснет.

**П.Щелин:**
Вполне возможно.
Вполне возможно, и эту роль играет.
Просто здесь одна, возвращая связываться с твоим предыдущим вопросом, понимаешь, политика это не бизнес.
В политике предельной ставки гораздо более И в ней действуют мотивации нового характера.
В политике не все покупается и продается.
В политике есть мортальность, в политике есть рациональные мотивации.
В политике...
Ну, недавно, на прошлой неделе, из неожиданного источника пришло то, что я логически озвучивал на протяжении последних месяцев.
Ну, например, в логике Трампа сценарий, что люди взорвут собственные атомные станции...
лишь бы уйти красиво, вот по принципу гори, сарай, гори и хата, является немыслимым.
Оказывается, он не просто мыслимый, он очень хорошо прорабатываемый и проговариваемый.
Вот у него, это не то, что его личная даже слабость, но это слабость любого бизнесмена, когда он сталкивается с феноменом политического.
Потому что феномен политического, это не про общую выгоду.
В феномене политического есть только враги.
И возможность насолить свою ценность.
Ценность нанесения ущерба своему врагу в политике обладает на порядок большим весом, чем, не знаю, на солист-конкуренту при строительстве какого-нибудь небоскреба и прочее.

**А.Бобылев:**
Слушай, а можно я вот остановлюсь немножечко на этом моменте?
Он у нас вне плана, но он действительно очень интересен.
В свое время Дмитрий Валерьевич Потапенко, признанный сейчас в Российской Федерации иностранным агентом, как-то мне сказал, что может быть не так уж и плохо этот феномен транснациональных корпораций и то, что они все больше вмешиваются в политику.
Мол, может быть тогда реал политик станет менее кровавым и более рациональным.
Все-таки ты абсолютно прав, что в бизнесе гораздо больше рациональность, чем в политике.
И Трамп сейчас делает то, что называется, он геополитику сводит к геоэкономике.
То есть он предлагает...

**П.Щелин:**
Это обречено.

**А.Бобылев:**
Попытка интересная, но обречено, да?
Я извини, я тогда не буду до конца договаривать вопрос.

**П.Щелин:**
Нет, нет, это хороший вопрос.
Это все очень, знаешь, это так называемый культ Мамона или культ денег, известный также как «бабло побеждает зло».
Оно не работает в политике, потому что вся ценность в политике в том, что она выводит человеческие отношения социальные в параметры власти, причем власти предельной.
И там дело не в деньгах.
Она обречена.
А политика это неотъемлемое свойство человеческой природы.
Пока есть феномен власти, будет феномен политики.
И пока есть феномен политики, геополитика всегда победит геоэкономику.

**А.Бобылев:**
Все-таки я не предполагал, что это повернет вспять логику исторического процесса, но мне казалось, что по крайней мере интенсивность и количество войн такой подход может уменьшить.
Ну так чисто теоретически.
Попытка интересная сама.

**П.Щелин:**
Он может перевести их в другие формы, но смотри, тут есть банальная проблема.
Я тебе скажу, какое есть ключевое условие для такой геоэкономики.
Это доверие между участниками.
Это соблюдение слова.
А у нас даже есть вопросы, отвечает ли господин Трамп за государство Соединенный Штат.
Может ли Трамп отвечать за государство Соединенных Штатов?
Потому что, заметь, вся политика США до Трампа, с точки зрения Трампа по его речам, она как бы не США, она как бы Байдена.
Так, ребята, не работает.
Ну, то есть, если я, ну, условно, тогда договор заключаешь, ты заключаешь его с государством Соединенных Штатов или лично с Трампом?
Потому что Трамп может уйти.
Ну, в него и пуля может прилететь.
Он уйти в любом случае может через 4 года.
И что, весь ваш геоэкономический баланс рушится каждый раз, когда меняется президент?
Не работает, понимаешь?
Это требуется безумно мощное доверие и безумно мощная способность субъектов отвечать за свои слова.
А у нас, я просто показал, на самом высоком уровне такую проблему, а уж на более низких уровнях проблем еще больше.
Уж прости меня, у нас есть огромное количество государств.
которые, в принципе, за слова отвечать не способны.
И государствами являются только документы.

**А.Бобылев:**
Ладно, не буду отклоняться, а то мне тебя дальше захотелось порасспрашивать.
Есть ощущение, что Путин и Трамп в своих переговорах ищут какие-то точки соприкосновения, в основном за пределами Украины, и оба готовы свои позиции в Украине обменять.
на что-либо другое интересное, потенциально интересное вовне, предположительно в треугольнике России, США, Китая.
Есть такое или это мне мерещится ранним московским утром?
У нас еще сумерки.

**П.Щелин:**
Мне кажется, что Украина тяготит и Путина, и Трампа в этих переговорах.
Я бы ответил так на твой вопрос.
Вопрос Украины, проблематика Украины, это то, что оба участника с радостью бы вынесли за скобки в переговорах между собой.
Вынести очень сложно, но они пытаются, мне кажется.
Отсюда вот эта история.
При том, что попытка обменять свои позиции в Украине на что-то другое, это в основном позиция Соединенных Штатов.
Такой блеф, торговля виртуальными активами.
Ну, в строгом смысле, США в Украине-то...
Мягко говоря, не они строили атомные станции, не они строили эти ресурсы, не они владеют этими территориями.
Поэтому очень странно, что они пытаются это обменивать.
Но это покерная игра, блеф.
Но сама вот эта неразрешимая клубок украинских противоречий, с которого мы начали в первом твоем вопросе, мне кажется, действительно тяготит от двух участников.
Обоим было бы гораздо интереснее, там, не знаю, совместно Арктику осваивать, там, не знаю, на Марс даже полететь.
Вот это было бы гораздо более интереснее.
Но приходится делать то, что...
заниматься тем, что приходится.
Вопрос Китая присутствует на фоне.
Опять-таки, я с тобой согласен.
Но нам папочек не носят, поэтому масштабное дело этого не знаю.
Да, мы не знаем.
Я думаю, что если мы оцениваем реальное максимально возможное, то тут уже тоже со стороны России вполне возможно есть место не то чтобы блеф, но тоже завышение стоимости актива в этих переговорах.
Ну, условно говоря, то, что Россия будет продавать Соединенные Штаты, мне кажется, это понятно.
Она будет продавать ситуацию, сценарий, когда США столкнется с Китаем, она займет...
Китаю ту же самую позицию, которую Китай занимал по отношению к России последние три года.

**А.Бобылев:**
А как бы ты охарактеризовал эту позицию?
Я знаю, что ты Китай тоже, как и я.
Можно так выразиться, что недолюбливаешь?
Это правда личная категория.

**П.Щелин:**
Да, это не та категория, которую бы я применил.
Нет, почему?
Я думаю, что позиция Китая по отношению к этому конфликту можно было бы охарактеризовать двумя.
скажем так, короткими выражениями.
Одно американское nothing personal, just business.
А второе удачи обеим командам.

**А.Бобылев:**
Да.
А вот что касается вообще Китая, знаешь, у меня все время в отношении этого геополитического игрока впечатление, вот я его сейчас постараюсь как худо-бедно вербализовать, То есть человеку европейской культуры модус операнди Китая не всегда понятен.
Типа его влияние какое-то странное, всё время какой-то исподволь, больше идёт через бездействие.
По принципу той самой «мудрой обезьяны» всегда через хитрость.
Как говорит Андрей Петрович Девётов, политика Китая — это политика перманентной хитрости.
Насколько это сильный игрок, несмотря на это, в твоем представлении, вот сейчас на этой геополитической доске?

**П.Щелин:**
Мне кажется, это гораздо более слабый игрок, чем китайский пиар рассказывает о самом себе.
Как раз именно по той причине, которую ты описываешь как ставка на вот эту стратегию условной мудрой обезьяны.
Как раз потому, что это геополитика, а не геоэкономика.
Понимаешь, в политике наступает вопрос предельных.
Ну, война, число вот это.
Предельная ставка.
И смерти нет почетней той, что ты принять готов за кости пращуров своих, за храм своих богов.
А Китай, как он построен, он гораздо больше про покушать и про торговать.
Денежки сделать.
И поэтому остается очень большой вопрос, когда, будучи прижатым к стене, рано или поздно наступит вопрос игры с нулевой суммой.
Ну, условно, конфликт США вокруг Юго-Восточной Азии.
И будут ли...
китайцы готовы идти на настоящие решительные шаги, которые от них потребуются, это вопрос открытый.
Не все, повторюсь, вопросы решаются деньгами.
И вот слабость Китая в этих условиях уже неоднократно приводила эту страну исторически к проблемам.
Понимаешь, это мудрая обезьяна, очень хитрая, но была такая история, там, век унижений, опиумные войны.
Полная связка на американский рынок.
Очень мудрая политика одного ребенка, которая привела к необратимому, судя по всему, демографическому кризису.

**А.Бобылев:**
Мудрая политика – это ирония для зрителей, на всякий случай.

**П.Щелин:**
Да, конечно.
Ну, в кавычках.
Мудрая, в кавычках, политика одного ребенка.
Когда они думали, что по щелчку пальца потом включат ее назад, а она вот не включается.
И с каждым годом...
То есть, давай так, этот субъект сейчас находится в пике своей силы.
Это правда.
Но окно возможностей на самом деле гораздо короче, чем кажется.
И психологический вопрос готовности применять решительные шаги может превратиться из того, что приносило силу во времена гораздо более глобальной торговли, в слабость, когда наступят времена глобальной войны.
А ты знаешь, что я стою на той позиции, что мы только в начале того, что называется 30-летие.

**А.Бобылев:**
Мы это обсудим сегодня как раз.
Основная наша тема.

**П.Щелин:**
Поэтому в этих условиях вот эта бесконечная ставка на торговлю, именно бесконечная.
Понимаешь, мудрость это именно в том, что знать, какой из конфликтов для тебя является экзистенциальным, а не избегать любого.
экзистенциального конфликта.
Потому что рано или поздно избегание экзистенциального конфликта приведет к тому, что ты все равно с ним столкнешься, только в гораздо худших условиях.
Мне представляется, что у Китая время истекает гораздо быстрее, чем многим кажется.
И для них этот вопрос становится все более и более острым с каждым годом, что происходит сейчас.
Поэтому будем наблюдать.
Но заранее сделаю дисклеймер.
ограниченный взгляд на Китай, это именно взгляд со стороны, и именно больше в этом общем треугольнике, в общей динамике.
Я могу точно сказать, что одно вполне очевидно.
На глобальном уровне Китай не в состоянии, уже это показано, заменить собой США как опору глобализации.

**А.Бобылев:**
Хотя он непосредственно в ней заинтересован, наверное, даже больше, чем Соединенные Штаты.

**П.Щелин:**
Они бы это даже очень и хотели, но не получается.
Китайский образ будущего непривлекателен ни для кого за пределами Китая.
Это сугубо национальный проект, который полностью лишен вот этой всемирности.
Попытки строить человечество единой судьбы по-китайски не работают.
просто не работают.
И вот это ключевой элемент.
То есть у них нет никаких общечеловеческих смыслов.
И в этих условиях удержать глобализацию Китай не сможет.
А если глобализацию Китай не удерживает, ну вот начинаются очень большие вопросы, как вот та экономическая модель, которую сам Китай себе построил, будет преображаться.

**А.Бобылев:**
Друзья, прервемся ненадолго, поговорим об одном секрете.
нашего здоровья и самочувствия.
У этого секрета есть две особенности.
Например, все мы много времени работаем сидя.
И считается, что причина периодической боли в пояснице или, допустим, головных болей именно в этом.
Но причина таких проблем, а также многих других, таких недугов, как радикулит, остеохондроз, сколиоз, грыжи, протрузии, Износ суставов с их последующей дорогой и болезненной заменой кроется в накоплении, если так можно выразиться, ошибки в нашем центральном процессоре – мозге, из-за чего все тело, его органы и системы приходят в дисбаланс.
Дальше есть две линии поведения.
Первая – разбираться с отдельными возникшими проблемами, чаще всего с теми, которые вызывают наибольший дискомфорт.
Например, с теми же самыми мигрениями.
И большинство людей идут именно по этому пути.
Так действовать тоже можно.
Вопрос, насколько наши усилия будут продуктивны.
Это не абстрактное рассуждение.
Я сам как-то столкнулся с болью в плече из-за старой спортивной травмы.
И все эти бесконечные мази, которыми я пытался облегчить свое состояние, были, простите, как к мертвому припарку.
Второй вариант действий – это решать проблемы не по отдельности, а воздействовать на ключевую причину нарушений – мозг и центральную нервную систему.
Некорректные работы которых и приводят нас к тому самому некомфортному состоянию, когда на традиционный вопрос о здоровье от знакомых людей мы отвечаем «мне не здоровится».
И это очень точная формулировка.
Вроде мы ходим на работу.
что-то делаем по дому но болит голова шея не поворачивается поясница ноет и настроение вообще плохое и это официальная медицина почти не лечит так вот в 80 процентах случаев можно существенно улучшить свое состояние только при помощи ренервации нейрофизиологического метода который открыли у нас в россии 10 лет назад метод запатентован Имеет лицензию.
И за 10 лет он восстановил и укрепил десятки тысяч человек.
В том числе таких достойных людей, как Александр Овечкин, Костя Дзю, вертолетные эскадрильи, пилотажные группы и многих других.
Метод подходит всем возрастам.
От юных школьников до глубоко пожилых людей.
Как это работает?
Электрическим микроимпульсом точечно воздействует на ключевые точки.
парных затылочных мышц что важно человек во время процедуры почти ничего не ощущает при этом после первых же сеанса происходит сброс накопленных десятилетиями ошибок и восстановление до так сказать заводских настроек до биологической нормы человек сразу же испытывает облегчение симптомов и организм с этого момента начинает управляться по правильной программе Даже Википедия говорит, опорно-двигательная система управляется посредством нервной системы, которая в свою очередь управляет именно мозг.
Сейчас вы можете пройти диагностику нейромышечный чекап в Центре управления здоровьем мозг бесплатно.
Это тестирование на 10 минут, которое поможет определить состояние вашего организма.
И при необходимости вы сможете сразу пройти сеанс.
Переходите по ссылке в описании, чтобы закрепить за собой возможность пройти нейромышечный чекап бесплатно.
Еще раз, прежде всего, опорно-двигательный аппарат и головные боли.
Когда я прошел процедуру первый раз, я перестал тратиться на бесполезные по факту лекарства.
Боль в плече прошла, поэтому рекомендую лично вам, друзья, по возможности пройти реанимацию.
Здоровья всем нам!
Я вот все-таки, ты знаешь, испытываю какое-то чувство такого дискомфорта интеллектуального, когда Китай называют мудрые обезьяны, потому что во время Мао не назовешь их политику особо мудрой.
Но все-таки, мне кажется, в новейшей истории последние 30 лет у них был сильный момент, ты вот упомянул опиумные войны, и ты знаешь, по крайней мере, в каких-то внешних проявлениях рессентимент, От этой истории в политике Китая не прослеживается.
Это ошибочные впечатления?
То есть они со счетов это не выбрасывают?
Понятно.
То есть они такие как раз злопамятные, как этнос?

**П.Щелин:**
Не знаю.
Чего не знаю, того и не знаю.
Я просто упоминаю о том, что этот образ Китая, тысячелетняя цивилизация стабильного развития, это...

**А.Бобылев:**
Ну да.

**П.Щелин:**
Очень успешная пиар-компания, которая немножко не подтверждается.
Просто как раз история Китая полна цикличности.
Есть времена...
сытости а есть времена и которые всегда заканчиваются нормальной гражданской войной на десятки миллионов трупов сезона такие зима лето весна осень вот у китая процветания гражданская война на миллионы труб ну ту цикл такие и вопрос в каком цикле не находится сейчас очень открытый до был период вот этого 30-летнего процветания бесспорный дался на самом деле очень дорогой ценой обществу ключевая цена повторюсь они убили свою демографию это объективный факт Никогда ранее в китайской истории такого не было.
Мы не знаем, какие последствия.
То есть нет, многие последствия мы можем предсказать уже на горизонте 10-20 лет.
Банальный вопрос.
Просто объясню, что я говорю о демографии.
То, что китайская полупозрастная пирамида уже выглядит так.
А вопрос, а при том, что вы к обществу, вот это я...
Ну, мне рассказывали, объясняли то, что вообще-то за родителями должны дети обязательно ухаживать.
То есть в строгом смысле государственной системы соц.
обеспечения нет вопроса, как вот это будет обеспечивать хоть какой-то сносный уровень жизни.
Не от хорошей жизни там строят, там опробовываются элементы электронного контроля и прочего.
Сложно это всё.
Сложно.
Поэтому вот эта мудрая обезьяна, это, повторюсь, очень красивый, мощный пиар-образ, который, мне кажется, является определённым, знаешь, искушением для всех.
У нас, я не знаю...
Не помню, хотел ли ты это сегодня обсуждать, не хотел.
Пример вот таких мудрых обезьян тоже вот буквально сейчас в Турции виден.
Понимаешь?
Есть пределы многостульности, есть пределы многовекторности.
Наступают моменты пределов.
Вот это как бы, мне кажется...

**А.Бобылев:**
По Турции интересная тема, но я так удержусь от соблазна туда пойти.
Южный Кавказ, вот эти вот все, то, что происходит в мягком подбрыше России.
Там очень тревожные тренды, особенно в связи с ситуацией в Турции.
Ну ладно, я вот вспомню, что Трамп на днях дал буквально, по-моему, позавчера интервью Fox News, в котором сказал, что в страшном сне нельзя представить, и мы не можем допустить союз России и Китая.
Ну ты знаешь, Павел Александрович, тут, мне кажется, И спать-то не надо, этот союз в одностороннем виде уже имеет место быть со стороны России, к сожалению.
Китай-то он ни с кем в союзы не вступает.
Знаешь, такой мальчик во дворе, который ни с кем не дружит.
Все ликвидные валютные запасы России сейчас в юанях.
И Россия, можно я употреблю этот термин, влипла в этот союз.
Но, что меня лично не может не радовать, трещинки по фасаду российско-китайской дружбы в кавычках побежали.
Они перестают покупать нефть из-за опасения вторичных санкций.
Новость последних дней – транзитные грузы в Европу задерживаются нашими на границе.
И это не проблема пропускной способности.
И Китай, если отбросить всю эту их риторическую, словословную шелуху о вечной дружбе, в сухом остатке инвестировать в Россию не хочет и не будет.
И значимые военные помощи оказывать тоже не намерен.
И текущая, кстати, даже я слышал, тоже уже под вопросом по разным причинам.
Как ты оцениваешь перспективу, возьмем это в узкой кавычке, российско-китайской дружбы в моменте, сейчас?

**П.Щелин:**
Ну, я уже сказал, да, то, что я не считаю, что она когда-либо была.
Я считаю то, что политика Китая была nothing personal, just business.
Но во многом прагматичная очень, нейтралитет.
Такое оно остается сейчас.
И политика России, по сути, эволюционирует примерно в ту же самую сторону по отношению к Китаю.
Мне кажется, она всегда более-менее такая была.
То есть, даже вот это описание спина к спине, она же не плечом к плечу.
То есть, я не вижу здесь такого повода для хайпа.
То есть оснований для глубокого доверия между сторонами нет, оснований для конфликта сейчас тоже нет.
Поэтому я думаю, что делалось, то и будет в этой области делаться.
То есть по мелочи, как это, тут торгуем, тут подкалываем, тут, где можно поприжать, там поприжимаем.
Такая лойка.

**А.Бобылев:**
А в потенциале это угроза, учитывая трагическую незаселенность Дальнего Востока?
Даже президент Путин признал на каком-то совещании не так давно, что не удалось решить демографическую проблему на Дальнем Востоке.

**П.Щелин:**
Нет, я не вижу пока оснований с китайской проблемой.
Повторюсь, китайская проблема, если их демографическая пирамида не изменится, то и мне об экспансии придется думать.

**А.Бобылев:**
Думать о штаны поддержки.

**П.Щелин:**
Скажем, да, о проблемах внутренних гражданских войн.
Если это правильно произойдет.
Ну, падение уровня жизни населения в условиях неразрешенных, огромных, разумеется, как и у всех.
Понимаешь, мы живем в эпоху, когда, повторюсь, ну, ты должен просто, давай, дисклеймер, в моем мировоззрении любая страна, любой субъект всегда находится на грани гражданской войны.
Вообще всегда.
Любая.
Поэтому просто дисклеймер.
Китай не исключение.
Проблемы объективные, поэтому вот эти страхи о том, что Китай захватит Дальний Восток, им тоже там безумное количество лет.
Но и потенциала для какой-то, знаешь, глубокой, правильно сказал, совместной дружбы, совместных предприятий, так вот этого, знаешь, прям основательного, искреннего партнерства тоже нет.
Там, возможно, именно партнерство как раз в традиции американского бизнеса.
У нас impersonal just business.
Такого рода я допускаю.
Очень узкий.

**А.Бобылев:**
А это вот...
В чем дело?
Когда слушаю разговоры о российской и китайской дружбе, так поеживаюсь.
Потому что по Хантингтону все-таки глубокие цивилизационные различия.
Они настолько очевидны.

**П.Щелин:**
Мне кажется, что это какие-то манипулятивные вещи, равноманипулятивность страха российско-китайской дружбы, и китайцы захватывают дальний восток.
Мне кажется, это два равноманипулятивных, скажем...
Темы, на которые очень хорошо лайки собирать, но серьезно обсуждать их не особо интересно.
Если рассматривать глобальные треугольники, то это некие способы баланса.
Все хотят занять позицию удачи противопорствующим командам.
Это я тоже считаю абсолютно.

**А.Бобылев:**
Это естественно.
Да, извини, я тебя перебил.
Если я тебя правильно понял, я вот в твоих словах посвяно услышал подтверждение своему ощущению.
И, кстати, многие политики тоже, как и я, в смысле, не как и я политик, совпадаем во мнениях, что, в общем-то, не верится всерьез в военный конфликт США и Китая.
Знаешь даже почему?
Вот совсем по-простому объясню свое впечатление.
Во время российско-грузинского конфликта один боец батальона «Ахмат» выразился.
Противника так, Душка, говорят, у них нет.
Но все новости о выводе критически важных электронных компонентов производства с Тайваня в Аризону несколько не подкрепляют.
Это моя гипотеза, что все-таки конфликта не будет.
А сейчас происходит вообще странная вещь, которой раньше никогда не было.
Раньше Китай откалывали от СССР, а потом Россию.
От Китая были такие не очень серьезные попытки.
А сейчас Трамп ведь говорит с обеими сторонами.
И есть немалая вероятность, что США и Китай в итоге разойдутся бортами, типа подавитесь своим Тайванем с какими-то условиями, что Южную Корею и Японию не лезть по рукам.
Тогда Россия как бы в этом треугольнике остается ни там ни сям.
И никому не нужно.
Это правильное впечатление у меня.
Вернее, есть такая вероятность, что они как-то не доведут дело до горячей стадии конфликта США и Китая.

**П.Щелин:**
Это разные вопросы.
У тебя в одном вопросе очень разные вопросы.

**А.Бобылев:**
Это мой стиль, да, пожалуйста.

**П.Щелин:**
Ничего страшного.
На первый вопрос о мирно разойдутся.
Вопрос вынесет ли боливар двоих.
Боливар двоих не вынесет.
Боливар это, разумеется, никакой не Тайвань.
Это Юго-Восточная Азия.
Это игра с нулевой суммой.
Китае и Америке нужны рынки Юго-Восточной Азии.
Радикальным образом.
Это будущий главный платежеспособный рынок.
И вопрос далеко не в Тайване.
Вот прямо скажу.
Там проблемы вообще не в Тайване.
Проблемы во Вьетнаме, в Янме, в Индонезии, в Филиппинах.
Вот во всем вот этом комплексе.
И их на двоих не хватит.
Останется только один.
Как они будут решать этот вопрос?
Ну, скорее всего, через какие-то прокси-войны.
То есть напрямую конфликт пока действительно маловероятен.
А вот прокс-конфликт очень вероятно.
Для того эти острова-то и строили и китайцы, и американцы.
Если ты посмотришь на характер приготовления островных баз в Тихом океане, на фоне всех разговоров о сокращении бюджетов Пентагона, строительство идет полным ходом.
Старые.
Новые строятся, старые расконсервируются.
Поэтому не вижу я там перспективы для мирно разойтись.
Другое дело то, что хотят ли стороны устроить третью мировую войну именно в формате, как ее боялись в 60-е и 70-е годы, конечно, не хотят.
Но вот опыт последних трех лет показывает, что оно и...
То есть, заметь, уже официально США признают, что они находятся в проксе войны с Россией.
И что?
Произошла большая ядерная война?
Нет, не произошла.
Вот и с Китаем, скорее всего, произойдет примерно то же самое.
А второе, это вот про Россию, которая где-то остается, где-то не остается.
Вот понимаешь, твой вопрос...

**А.Бобылев:**
Мы как серферы можем сыграть между двумя центрами силы?
Мой вопрос в этом, да?

**П.Щелин:**
Центр силы будет сильно не два.
Вот опять, понимаешь, у тебя вопрос исходит из предыдущей картины мира.

**А.Бобылев:**
Нет, между этими двумя.
Не-не-не, я не говорю, что...
Я понимаю, что их будет больше.
Но эти два игрока сильные, и мы могли бы как-то между ними какие-то геополитические плюсы.

**П.Щелин:**
У России свои проблемы.
У России интерес в том, чтобы ее зона безопасности была безопасной, чтобы в ее зону никто не лез.
Она пытается решать этот вопрос с разной степенью успешности, с разной степенью...
талантливости, назовем это так, деликатно.
При этом, разумеется, как и любой, тут не надо быть гением, это как раз базовая человеческая потребность.
Ну, собственно, то, что Китай делал три года, это и том и речь.
Очень дорого продавать свой нейтралитет обеим сторонам.
Это нормальная позиция в любых непонятных ситуациях.

**А.Бобылев:**
А давайте для зрителей четко все-таки определим, потому что может возникнуть наивный такой детский вопрос, а чем Китай, в принципе, так уж мешает Америке, вот с учетом вот этой полувозрастной пирамиды и наметившегося потолка его роста.
Понятно, что идет фронтальная конкуренция по многим позициям, это понятно.
Но все-таки, мне кажется, США таким у Пелевина, кажется, есть.
Роман, который так озаглавлен, «Искусство легких касаний».
Вот США, мне кажется, такими легкими касаниями, типа покупки блэк-роком Панамского канала, пошлин, введя какие-то технологические ограничения.
Портов.
Портов, да.
Она может легко превратить Китай в то, чем он должен был быть изначально, в такую территорию, я буду говорить цинично, грязных производств, без всяких политических амбиций.
То есть вот у кого тут преимущество?

**П.Щелин:**
Ну смотри, вот Китаю не нравится такой сценарий, мягко говоря, да?
Вот это очень замечательно такое, когда кто должен быть и кто сказал, что должны, собственно, этим быть, да?
То есть это как получается.
Понимаешь, в чем проблема?
Взаимозависимость.
Цена вот этого декаплинга, она для обеих сторон очень большая, мягко говоря.
И эта цена, по сути, разрушение старой экономической глобальной модели.
Правда, она сама по себе разрушается, просто никто не хочет ускорять, мягко говоря, этот процесс.
Наоборот, всеми силами пытаются удерживать то, что удержать невозможно.
Ключевая проблема в том, что, как мы с тобой говорили, боливар не вынесет двоих.
Банальная конкуренция.
Конкуренция за одни и те же рынки.
Конкуренция за одни и те же рынки сбыта.
Ну, условно говоря.
Если Трапп серьезно хочет переводить производство назад в США, реиндустриализация, да, то ему нужно, чтобы покупали не китайские товары, вплоть до тостеров, микроволновок и прочих, а то, что будут производить его там новые пенсильванские фабрики.
Может быть, там с e-чипами, илономасками и прочим.
Ну, разумеется, это входит в противоречие с Китаем.
Ну, условно.
Ты чатом GPT будешь пользоваться или дипсиком?
Это же все капитализация.

**А.Бобылев:**
Упрямо G5.
Как-то не вызовет.

**П.Щелин:**
В смысле, нет.
Ты спрашиваешь, в чем вопрос, что так мешает.
Вот то и мешает.
Боливар двоих не выносит.
Я думаю, мы входим в период, когда каждый из сторон на горизонте 5 лет будет выстраивать свою независимую экономическую зону.
И автоматически то, что конкуренция идет за то, кто в какую, чью зону, куда, каким образом войдет.
Это игра с нулевой повторю суммы.
Она не с как бы...

**А.Бобылев:**
Давай для зрителей поясним, они все те игры знают.
Это игра, когда один строго проигрывает, другой выигрывает.
Нет сценария вин-вин.
Взаимовыгодного варианта нет.
Он отсутствует тут как таковой.
Слушай, а вот...

**П.Щелин:**
Давай договоримся.
Плюс вопрос статуса.
Старый добрый, да?
В старом сценарии, то есть если Трамп хочет Америку выводить на уровень самой сильной вот этого глобального, скажем так, субъекта, то ему нужно, чтобы китайцы ему не мешали.
Плюс момент элитный.
Китай работает на данный момент в связке с элитными группами, которые являются прямыми врагами Трампа политическими.
Но это даже на личном уровне тоже важный момент.
Я имею в виду британо-европейский элит.
И тут очень много разных уровней, как, скажем так, отличных, да, обстоятельств непреодолимой силы, которые для сторон являются друг для друга конкуренциями.
Я не знаю, может, очень просто отвечаю на эти вопросы, но они какие-то...
Вот здесь они не требуют, знаешь, какого-то прям сверхубокого размышления, как мне кажется.
Нет, конечно, требуют, но в базовой модели, в принципе, понятно, знаешь.

**А.Бобылев:**
Ты знаешь, а можно я здесь, я этого не предусматривал, можно я тебе скажу комплимент, воспользуюсь возможностью произнести его лично.
Мы сейчас говорим с такой здоровой долей циничности.
И ты знаешь, я вот, глядя на отзывы к твоим выступлениям, иногда вижу, что люди неправильно понимают вот эту твою привязку к реальности.
То есть вот мне кажется, что свойства сильного человека и в значительной степени его моральный облик определяется тем, что насколько он может принимать, допустим, такую вещь, как невосполнимые потери, или какие-то обстоятельства непреодолимой силы, или базовые исторические реальности типа войны.
И вот мы с тобой, когда беседуем вообще на тему войны, у людей почему-то создаётся впечатление, что как-то мы об этом очень легко говорим.
Не осуждаемое это явление.
Ну так мне кажется, что просто Павел Александрович Щелин с достоинством принимает эту реальность.
Да, это нам не нравится.
Да, смерти людей в 21 веке на поле боя это как-то...
Не знаю.
Не знаю даже, какое слово подобрать.
Непривычно, неприемлемо.
Ну что-то вот с приставкой «не».
Поэтому я тебя благодарю за это.
трезвый подход.
Я думаю, что ты понимаешь, он тебе стоит определенных очков, но истина тут, как говорится, дороже.
Вот извини за длинный вопрос.

**П.Щелин:**
Спасибо.
Спасибо большое, Александр.

**А.Бобылев:**
Слушай, а вот когда принималось это решение во времена Дэн Сяопина, когда обезьяна помудрила действительно о сотрудничестве с Китаем, я так понимаю, что было некое ожидание у Запада, у американских партнеров, что в нем возобладает, возьму это слово в кавычки, демократические тенденции.
Он войдет в орбиту Запада, как некая сервисная такая территория.
Да, немного необычная по культурно-историческому коду, но тем не менее своя, извиняюсь, в марксистских терминах буржуинская.
Эта теория на данный момент умерла за недоказанностью.
Ты знаешь, но глядя, как выводили кое-кого, Со съезда Компартии.
Я не удивлюсь, если где-то в недрах Китайской Компартии ходят с десяток местных Горбачёвых, которые, кстати, всегда проявляются и получают шанс в момент кризиса автократии.
А чаще всего такие кризисы возникают или по экономическим причинам, или на моменте передачи власти.
Какова вероятность такого сценария?
Демократический Китай.
Тему Китая.
Кобить до конца.
И дальше пойдем к России и Украине.

**П.Щелин:**
Вероятность демократического Китая нулевая.

**А.Бобылев:**
Просто.

**П.Щелин:**
Равно как демократических много чего вещей, мягко говоря.
Я не буду уходить в свою любимую тему демократии, но скажем так, потому что я в принципе не считаю, что демократия есть что-то хорошее.
Прямо скажу.
И для справки, классические философы тоже.

**А.Бобылев:**
Глядя на современную Европу, Паш, трудно с тобой не согласиться.

**П.Щелин:**
Я больше скорее даже говорю про Афина и про критику Платона.
Это даже туда.
Это даже туда.
Но про современную Европу это уже так, с вишенкой на торте.
Но другой вопрос, а вот вопрос, ходят ли внутри Китая свои там Горбачёвы, десятки местных, да ходят, конечно, они везде ходят.
Это никуда не девается.
Просто одно другому не мешает.
То есть наличие этих Горбачевых и то, что внутри китайских элит, как и внутри любой мировой элиты, властные группировки находятся в жесточайшем непримиримом противоречии, и как раз вопрос о власти идет о жизни и смерти, никаким образом не означает, что в случае начала каких-то катаклизмов, перетрубаций или даже гражданских конфликтов из Китая получится демократия.
Это вообще два абсолютно несвязанных между собой вопроса.
Это как раз старая логика глобального такого коллективного фукуяма, по которому рано или поздно весь мир станет одной большой демократией.
Не станет.
Она уже эмпирически проверена, что не работает эта логика.

**А.Бобылев:**
А у него есть какие-то свежие работы на тему коллекции ранее?

**П.Щелин:**
Нет, у него были такие работы, но то, что называется главных вещей, он все равно, мне кажется, не понял, мягко говоря.
Но это отдельная тема.

**А.Бобылев:**
Философский вопрос.
Действительно, раз уж мы дали определение игры с нулевой суммой, все, о чем мы говорили, все вопросы, которые затрагивали, они сформулированы именно в логике игры между сторонами с нулевой суммой.
А вот схемы вин-вин вообще теоретически возможны.
Мне кажется, что совместный проект с Соединенными Штатами в Арктике Мог бы быть неплохим примером для иллюстрации вообще самой возможности схемы Вин-Вин.
Мы шельф освоить не можем самостоятельно.
Давай, извини, я тебя перебил для зрителя.
Нет оборудования, нет компетенции.
Да даже и толком разведку еще не проводили.
Роснефть, насколько я знаю, из-за финансовых сложностей отложила.
геолого-разведочной работы.
Они стоят очень недешево.
И с учетом еще этого фактора, ну, совсем вроде как получается выгодно.
А американцы вроде заинтересованы.
Во всяком случае, Уитков это подтвердил еще раз в интервью Карлсону.

**П.Щелин:**
А у американцев ледоколов нет.
Вообще нет.
И не будет.
Чтобы там Трамп не рассказывал про 50 ледоколов.
Технологий нет.
Вообще.
Один ледокол дизельный.
Атомных ледоколов, нет, для справки, в России атомные ледоколы строят, по-моему, с 70-х годов, с Ленина.
Так что, давай разные вопросы.
На общефилософском уровне серьезный вин-вин возможен только в рамках одной этической системы.
Условием вин-вина является доверие.
Условием доверия является он.
Если угодно.
Нахождение внутри...
Условием доверия является закон.
Закон это то, что находится за одним коном.
То есть внутри одного пространства правды.
Одно пространство правды возможно только в рамках общего причастия.
Это еще лучше звучит в английском языке.
Просто там английская игра получается.
There is no cooperation without communication.
There is no communication without community.
There is no community without communion.
То есть вот такая цепочка идёт.

**А.Бобылев:**
Красиво.
Запомни.

**П.Щелин:**
Вот.
И поэтому вот внутри одной этической системы примеров win-win сколько отбавляй.
Второй пример win-win это враг моего врага мне инструмент.
Это вот тоже.

**А.Бобылев:**
Или мой прокси.
Допустим.
Или мой прокси.

**П.Щелин:**
Это вот примеры своеобразных.
пространство возможностей win-win.
И третье, это да, вот твой пресловутый nice personal business тоже возможно в определенных win-wins, но только если у вас хорошо прописан контракт и есть минимальные условия принуждения к исполнению этого самого контракта.
Вот тебе три сценария, при которых win-win возможен.
Возможен ли здесь win-win, решайтесь.

**А.Бобылев:**
Слушай, раз уж я вспомнил про интервью Уиткову Карлсону.
Я его посмотрел накануне нашего эфира, думаю, вдруг речь зайдёт, а я там, как говорится, плаваю в этой теме, посмотрел сначала до конца.
Мы с тобой это не обсуждали, но мне, знаешь, какое общее ощущение от этого разговора?
Он мне показался простеньким.
Или я просто неискушённый в смысле политической философии человек, как-то очень схематично, как-то в общих чертах.
И я, знаешь, что заметил?
Прямо бросающуюся в глаза корпоративную или командную лояльность у Виткова Трампа.
Прямо вот это вот его, Джо, верная рука, прямо это чувствуется, он все время это подчеркивает.
Там что-нибудь было интересное, к слову?
Ты на что-нибудь обратил внимание?
Ну, помимо вот этого тезиса про слона, про четыре этих региона, которые все пытаются не замечать.
Мне кажется, это было центральное место разговора.

**П.Щелин:**
Это действительно было центральное место разговора.
Это открытие очень большого количества окон Авертона для американской аудитории.
Но, знаешь, в каком-то степени интервью было очень таким свежим в том плане, что оно отражает очень хорошо этот уровень внутриамериканского понимания мира за пределами Америки.
Оно вот такое.
Оно не очень сложное.
Оно очень прибалидейное.
Но вот если вы там ожидаете сложную красивую византийскую дипломатию или там лондонскую красивую дипломатию, то...

**А.Бобылев:**
То есть у меня правильное ощущение, да, подтверждаешь?

**П.Щелин:**
Да.

**А.Бобылев:**
Ну, простенькое, может быть, оно показалось, ну, я там не особо искушенный в политике человек, и то у меня такое впечатление, но ты сейчас сказал интересную вещь и просто меня улыбнул, что для американской аудитории, возможно, оно не было простеньким.
То есть, такой тип.

**П.Щелин:**
Да, да, да.
А вы представляете, да, вполне.

**А.Бобылев:**
Оказывается, вот эти регионы, они когда-то там что-то...

**П.Щелин:**
Нет, а вы представляете, оказывается, это есть.
А вот мы 10 лет этого не знали.
Ну, да, это очень американское такое восприятие.
Понимаешь, в Америке есть такое странное свойство, это действительно надо его отдать должное.
Пойми, американцы, правда, очень слабо представляют себе мир за пределами Америки.
Это какой-то парадокс.
Страна, которая...
на которой висит вся система глобализации, которая стоит как самая большая империя, распространила кучу разных агентств и прочих, абсолютно не страдает вот эта разница, условно.
Британцы, просто объясню, разница между, хорошо видно, разница между британским и американским подходом в антропологии, этнографии и даже в разведшколах.
Вот британцы изучают...
все вокруг, как энтомолог бабочек изучают.
Ну, изучают, им интересно, вот это интересная бабочка, о, вот это интересное племя, у этого племени интересная бычка, какие интересные дикари, а вот как они этим занимаются, вот как бы нам все это сделать.
То есть, на этом фоне, равными они себя не считают, людьми они, разумеется, это не считают, но живут на интересные.
Поэтому очень интересно описывать вот условно, то есть, описание жизни разных племен.
Для справки, если вы читаете, допустим, британскую русистику, это то же самое.
Описание жизни странного племени или британская американистика, неважно, что британская китайстика.
А у американцев есть вот это ощущение, то, что вовне считывается как определенная гордыня и просто идиотизм.
То, что...
Мы стоим над историей, и вот все то, что важно для всех остальных, проблемы земли, культуры, крови, почвы и так далее, оно вообще не важно.
Но мы же стоим над историей.
Вот мы показали, как пример, мы, американцы, история осталась в этой мерзкой, старой, глупой, застрявшей Европе, а вот мы поднялись, не включая высокий уровень, и вот туда смотрим.
Но в итоге, честно говоря...
Очень теряется, что там происходит, а потом внезапно оказывается...
А вы представляете?
Вот такой вот элемент, который ты видел в интервью.
То есть это очень свойственно такому американскому.
И вот это ощущение, что определенной простоты, то есть быстренько прийти и порешать.
Все же очень можно быстро просто прийти и порешать.
Всегда каждый раз искреннее удивление.
Хотели как лучше, а оно не получается.
Ну, смех смехом тебе смешно, но в Америке очень долго было удивлением, что оказывается в Ираке демократию не построить.
Как так?
Почему не построить демократию?
Это же вполне возможно.
А что вы представляете?
А там реально так...
Ну вот, допустим, в этом конфликте, то есть очень схематично, очень простые, знаешь, вот такие, ну, недаром же вот это голливудское представление о реальности, да, и каждый раз, когда хоть небольшое отклонение или хоть небольшой перевёртыш этого, что вы представляете, оказывается, там действительно сложно, вы представляете, там условно оказывается, там не просто такая гомогенность, а там действительно живут другие люди, даже внутри одной, да вы что-то, вы представляете.
Ну, вот то, что ты описывал.

**А.Бобылев:**
Слушай, ну лучше такое, условно говоря, простодушие, чем тот самый...

**П.Щелин:**
Понимаешь, не лучше.

**А.Бобылев:**
Европейский цинизм или британский цинизм.

**П.Щелин:**
Ты не уверен, понимаешь, все плохо, потому что простодушие, это хорошо, если оно с гордыней не связано, да?
Если оно там сидит у себя на острове, и если оно вмешивается во внешний мир, то только как благотворительность.
Ну, такое было в американской истории на период.
Ну, вот именно в такой, по крайней мере, большой внешний мир.
А вот, понимаешь, когда это простодушие сопряжено с комбойским оптимизмом и уверенностью, то, что я могу все порешать.
Часто оказывается ситуация, словно в посудной лавке.
Или ментаса в коле, или в отхожем месте.
Есть свои недостатки у такого политики.
При этом связанное с отсутствием любого чувства ответственности за свои поступки.
Вот это очень важно понимать.
Американцы не чувствуют ответственности за свои поступки на внешнем контуре.
Подсознательно проблемы индейцев шерифа не волнуют.
Ну так не получилось.
Как это, ну не получилось.
Давайте чем-нибудь другим займемся.
Ну, то есть, ну, в хорошем смысле.
Вот тебе пример.
Вот сейчас у них идёт сценарий.
Вот просто это видно.
Вот у того же Виткова, у Сакса, у Карлсона и прочего.
Тоже они говорят, ну, вот мы вели прокси-войну.
Или вот, ну, мы совершили госпереворот.
Ну, и идём дальше.
Ну, ты вообще понимаешь, что...

**А.Бобылев:**
А тут вдруг внезапно нарисовалась Третья мировая.
Ой, нет, вот это нам не надо.
Вот это меня поразило.

**П.Щелин:**
Нет, ну да, это да.
Внезапно организовалась Третья мировая.
Это нам не надо, это полбеды.
Важно, что...
Ну, вообще, по-хорошему, за такое слование идет ответственность, да?
Но никакой ответственности, заметь.
Нет ощущения, что ты несешь какую-то ответственность.
Ну, так получилось.
Тоже замечательная позиция.
Ну, сделали государственный переворот.
Ну, это Пайден виноват.
Ну, а мы как бы...
Ну, то есть, по-хорошему, если ты говоришь, что мы совершили государственный переворот, а это говорит Карлсон, Такер, Каппорт говорит, то есть, вообще уже официальные люди.
Ну, вы отвечать за это будете?
Вот возникает, по-взрослому за это отвечать надо.

**А.Бобылев:**
Мы же хотели как лучше для демократии.

**П.Щелин:**
Вот мы же хотели как лучше, значит, отвечать не надо.
И вообще, кто нас заставит что-то отвечать?
Такая позиция.
Это психология, очень такая американская.
Понимаешь, это тоже в контракте не прописано, не прописано.
Засудить меня по этому принципу не могут, кто меня засудит.
Ну, значит, так получается.
Будьте довольны, что мы признали, что мы, может быть, были неправы.

**А.Бобылев:**
Все в логике знаменитой книги «The Art of the Deal» Дональда нашего.

**П.Щелин:**
Я говорю, она в политике только не работает.
Только она важна, понимаешь, на этот момент.

**А.Бобылев:**
И ты, кстати, вот этим вот...
У меня созрела такая метафора, сравнение, но тут же погибло.
Я сейчас готовлюсь к такой достаточно пространной передаче по Мухаммеду Али.
Тот вот, к сожалению, на днях из жизни ушел.
Третий великий тяжеловес Джордж Форман.
И для многих людей, любителей спорта, это было, ну, так воспринималось, как личная потеря.
Я вот что-то такое чувствовал.
Даже, даже, даже терроризировал, затерроризировал тебя своим простом про осознание, что такое смерть.
Ну вот, спасибо тебе за лояльность, которую ты, значит, мои философские экзорсисы принимаешь.
Да, хорошо.
Но все-таки Мухаммед Али в результате своего такого с виду простодушного хвостовства, это был его стиль в интервью, он все-таки потом выходил на ринг и доказывал все это свое хвостовство фактически.
А здесь вот немножечко не тот вариант.
Но вот все-таки, судя по всему, Америка сейчас склонна сократить свою функцию мирового такого Мухаммеда Али, чемпиона мира в супертяжелой категории.
То есть как локомотив глобализма она уже не очень хочет локомотивом работать.
Кстати, говорят, что благосостояние основных экономических игроков, вот этого самого верха из таблиц Мэдисона, вот этих 30 экономик, процветающих уже две сотни лет, от глобалистских трендов где-то треть их благосостояния.
Но никто не хочет, я так смотрю, поднимать этот флаг.
Видимо, считая это затратным таким мероприятием.
Сейчас уже в ВВП Америки по паритету покупательная способность чуть ли не вообще 16%.
15%, да?
А так вот, если посчитать номинально, то 26%.
Номинально не значит.

**П.Щелин:**
Понимаешь, если бы было 25%, можно было бы еще что-то говорить.
Реально 15% в этой проблеме.
Поэтому Трамп еще предстоит узнать очень многие вещи, что проблема не в том, что...
Давай это просто короткий момент, здесь важно.
Понимаешь, мне кажется, до прихода в овальный офис в его голове все-таки сидело, и в его команде, по крайней мере, пиар-имидж строился по принципу, Америка может все сделать и все порешать, просто плохой глупый Байден не отдавал правильных команд.
А вот я сейчас приду...
И отдам правильные команды.
Я наберу Путину, я наберу Зеленскому, дам правильную команду, они наконец-то возьмут под козырек, и все, мир, дружба, жвачка, капитализм, счастье и прочее.
Вот стало большим открытием, что проблема не в том, что команды правильно не отдаются, а проблема в том, что Америка больше не в том положении, чтобы команды раздавать.
Вот это стало очень большим открытием.

**А.Бобылев:**
Это с одной стороны, и с таким ВВП, ну, абсолютно логично, а что ты будешь отдуваться за всю, за весь пионерлагерь?

**П.Щелин:**
Абсолютно.
Тоже логично, да.
Ну, формально проблема в том, что если не отдуваться за весь лагерь, то долларов не понапечатаешь триллионами.
Вот это как бы главная, собственно, сейчас дилемма.
Да, да, да.

**А.Бобылев:**
Весьма такое тонкое и существенное замечание.
Как-то я это дело упустил.
Но я просто гну тему к той самой войне, о которой мы собирались поговорить в основном.
Значит, означает ли это, что если США уходят, не хотят больше быть чемпионом мира в супертяжелом весе, что будет некий вакуум власти, что и приведет к этому периоду войн, про который ты говоришь?

**П.Щелин:**
Ну, понимаешь, у нас вакуум субъектности, он уже вне зависимости от позиции США.
И вот мы, собственно, до этого с тобой обсудили то, что он внутри США и во вне США, по сути, проявляется с одинаковой степенью.
Яркости.
Дело в том, что сейчас вот эта модель демократическая, а по-разному демократика олигархическая, которая 400 лет достигает своего предела, потому что ее, вот те, как бизнесмены, вроде бы понять не будет, транзакционный кост для всей системы, для ее сложности.

**А.Бобылев:**
Операционные издержки.

**П.Щелин:**
Операционные издержки становятся невыносимыми.
В чем базис этой системы?
Что элитам предлагалась очень такая красивая, прекрасная сделка.
Чтобы у вас все было и ничего за это не было.
Чтобы у вас была власть без ответственности.
Но, понимаешь, власть без ответственности рано или поздно заканчивается тем, что ты в серии видел.
Недавно, да.
Это всегда этим заканчивается.
Власть в конечном итоге стоит только в той мере, когда ты готов ее защищать с оружием и кровью.
И вот эта безответственная элита создадут это, как уже давно создали вакуум власти.
Они сами внутри себя поверили в каски, что есть какие-то права безответственности.
Не бывает в реальности никаких прав безответственности.
Именно ответственность рождает право.
Никогда так не было в истории, чтобы право просто возникало сам собой.
Ни у кого нет никаких прав в отрыве от какой-то либо ответственности.
Еще раз повторю, ответственность рождает право.
И вот эта вся ситуация хаоса, в которую мы войдем...
она будет длиться до того, пока мир не разделится на какие-то сферы, в которых будет новый микрошну.
Великая держава, она же шериф.
То есть тот, кто берет ответственность за порядок внутри этой самой сферы, но, соответственно, тот, кто и получает с этого прибыль и ресурсы обеспечения этого самого порядка.
Ну а там, где не получится, пространство дикого поля или серых зон между ними.

**А.Бобылев:**
Да.
Как-то это все не очень оптимистично, но другого пока не просматривается.

**П.Щелин:**
Дешево, надежно и практично.
Шутка.

**А.Бобылев:**
Слушай, а вот в плане твоего прогноза на период войн.
Есть некий урок, возможно, ты для себя его так не сформулировал, но просто мне в голову пришло.
Наверное, это не слишком очевидное обстоятельство.
Урок конфликта между Россией и Украиной.
Хотелось бы как-то более эмоционально об этом говорить, но я вот изо всех сил стараюсь сдерживаться.
Тема такая, конечно, болезненная.
Цинично говоря, выяснилось, что если некая страна, даже с небольшим населением, может выставить армию, готовую сражаться в миллион человек, то получается, что с такой вооруженной силой можно устроить проблему более серьезному сопернику.
В Европе намечается германо-скандинаво-польский блок, который принял некую пятилетнюю программу оснащения до вооружения армии.
И если они это сделают, ключевое слово «если», то война с такой, даже не с целым блоком, но с каждой такой страной по отдельности, будет, извини, выражусь в бизнес-категориях, нецелесообразна.
Вот это не будет ли случайно, если все вооружатся во имя мира, это не будет таким сдерживающим фактором для вот этой вот 30-летней войны или, по крайней мере, каким-то фактором, который сделает ее короче или как-то менее кровавой или менее интенсивной?
