# СИЛЬНО ОГРЕБУТ ТЕ, КТО ЗАХОЧЕТ БЫТЬ МЕСТОМ РАЗБОРОК.

03 февраля 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=TVpqHiVQSgE) 55:43

**П.Щелин:**
То, что России нужно, и то, что, надеюсь, ну, это я любой стране нужно, да, России, Украине, Белоруссии, Германии, Франции, Америке.
Нужно, чтобы во власти были просто люди, которые отвечают за свои действия.
Очень простая вот такая вещь — ответственность.
Вот это забытое, потерянное слово ответственность, и второе, потерянное, забытое слово любовь.
Но я последние дни, особенно на фоне этих кучи эфиров про Трампа, пытаюсь...
размышлять, какая возможна быть альтернативная объяснение его действий.
И моя гипотеза состоит в том, что управлять он и не собирается.

**А.Бобылев:**
Новая иерархия в мировом дворе устанавливается, насколько я понимаю, примерно так же, как в дворе обычном.
То есть путем обмена ударами.

**П.Щелин:**
Да.

**А.Бобылев:**
Можно ли этого избежать?
И если нет, насколько это будет большое побоище?
Вот как тебе сейчас видится.

**П.Щелин:**
Я думаю, побольше будет ограничено, но те, кто хотят быть полигонами, те огребут очень сильно.
Я серьезно говорю, я ожидаю, что вполне возможно, что в этом году действительно пройдут успешные переговоры, но я не думаю, что они пройдут раньше конца года.
Пусть ЕС проиграет, пусть Украина проиграет и пусть Россия проиграет, а я один в белом.
Давайте все согласитесь, пожалуйста.
И это шикарная для вас сделка.
Оппоненты должны быть совсем дятлами, чтобы на такое соглашаться.

**А.Бобылев:**
Уважаемые зрители, уважаемые подписчики, вы на канале АБН, я Александр Бабулев.
Сегодня мы продолжаем цикл передач под шутливым названием «И это всё о нём».
Для молодых зрителей сразу дам справку, что это советский многосерийный фильм по одноимённому роману Лилия Липатова.
О ком о нём, о ком о чём, это о 47-м президенте США Дональда Трампе.
И для этого у нас сегодня весьма компетентный собеседник, политический философ Павел Щелин.
Павел Александрович.
Благодарю тебя, что преодолел свою антипатию, определенную к этой теме, сложившуюся после нескольких эфиров.
В общем, про одно и то же.
И для нашей аудитории, что ты расскажешь на эту тему.
Спасибо тебе.
Что я тебя хотел спросить, прям сразу, пока за рога возьмем.
Инагурация 47-го президента была недавно.
А кажется, что прошло уже довольно много времени, настолько плотно после нее...
был информационный поток.
Вот я тебя хотел спросить, как смотрится сейчас Трамп на фоне этого потока внутри США?
Виден ли там сейчас какой-то раскол американского общества по его поводу, как в его первое пришествие?
И есть ли у него мандат на те перемены, о которых он заявлял городу и миру?

**П.Щелин:**
Интересно ты сформулировал.
Хорошо.
Так вопрос мне не ставили.
Короткий ответ.
Раскол, конечно, есть.
Раскол, конечно, никуда не делся.
Другое дело то, что раскол на данный момент, удивительно для всех, перешел в такую более тихую фазу, фазу выжидания.
Соответственно, я не думаю, что мы увидим каких-то сейчас быстрых, активных антитрамповских действий, по крайней мере, в том виде, в которых мы, может быть, и поожидали.
Я ожидал гораздо больше.
Будем наблюдать.
А насчет мандата, главное, что Трамп считает, что у него такой мандат есть.
Вот это более важно.
То есть, есть у него или нет, это вопрос интересный, спекулятивный, но по последствиям гораздо важнее то, что сам Трамп явно считает, что у него есть мандат вообще на все.
Поэтому вот так я отвечу на твой вопрос.

**А.Бобылев:**
А что касается хваленных американских институтов?
Серьезная ли он для них угроза?
Я немножко раскрою этот вопрос, поясню, что я имею в виду.
Есть такая некая проблема.
Ты часто критиковал системы выборов как таковые вообще.
Это все совершенно понятно.
Допустим, как-то более или менее адекватно граждане избрали политика, или он сам как-то переназначился с божьей помощью.
Но в итоге оказывается, что правит потом все равно Дипстейт.
те самые бюрократы.
И как считаешь, успеет ли он достаточно, все-таки время у него по большому счету два года до очередных выборов в Конгресс, успеет ли он как-то вот этот дипстейт как-то так вот сильно ослабить, если угодно, если так можно выразиться.

**П.Щелин:**
Ну вот это, собственно, главное.
Ты правильно подмечаешь нашу Неопределенность, она же основная трампийская политическая задача.
Сможет он решить вопрос, где состоит, не сможет он решить вопрос, где состоит.
Это ключевая точка вопроса.
Первые шаги явно указывают на то, что есть желание, и даже первая мера была эффективной.
Я имею в виду прекращение финансирования.
Это как раз политическая мера.
Мы должны понимать, что эта мера имеет очень малое отношение к управлению государством.
Это вообще не про это.
Она имеет именно политическую задачу отсечь своего политического оппонента от ресурсов.
Ну, потому что, условно говоря, вот это так называемое, то, что называется в российской среде грантаеды, а в американской среде неправительственная организация, они являются ядром ресурсной базы внутри американской вот этой левой политической силы.
тоже сторонники демократической партии, и их отсекают от денег.
От самых простых, банальных, любимых денег.
И это ход именно политический.
Ты решаешь своего оппонента политического ресурса.
Давайте так, возможно, задать тон всей нашей беседе.
И это, блин, оригинальная мысль.
Какой-то эксклюзив специально для тебя.
Общая атмосфера в Вашингтоне можно передать примерно такими словами.
Легкая...
Состояние легкого шока, когда всем институтам просто из Белого дома посылаются какие-то сигналы разнообразные, неопределенные, без какого-либо строгого смысла плана.
Вот на данный момент консенсус в том, что плана никакого нет.
Позиция многих сенаторов звучит примерно так.
Ну этот талантливый человек тут на 4 года, а мы тут на 6 лет.
То есть надо пережить.
Надо переждать, надо подождать, пока он выговорится, выгорится.
То есть в Конгрессе, в Сенате никто в строгом смысле не понимает, что происходит.
И здесь происходит их комментарий, очень уартный, очень глубокий, давай мы его зафиксируем, что действительно объективное определение, что управлять страной в таком режиме Трамп не сможет.
Вопрос к тебе.
Я, кстати, с этим гипотезом согласен.
Управлять страной в таком режиме он не сможет.
Но мне кажется, вот эти все уважаемые сенаторы не понимают одного очень вероятного развития событий.
Есть какие-нибудь гипотезы?

**А.Бобылев:**
Ну смотри, я тебе до эфира говорил, что я побеседовал о нем.
Все беседы о нем с бывшим работником нашего дипкорпуса.
Он, можно сказать, что неплохой американист.
И нынешняя его ипостась – это предприниматель.
Мы с ним сошлись во мнении, что когда ты слишком резко закладываешь руль, ситуация становится неуправляемой.
То есть госсистема входит в занос, и дальше ты уже ничего не контролируешь.
А как предприниматель, к этому хочу добавить, что из десяти резких реформ корпораций, коммерческих структур, девять заканчиваются крахом.

**П.Щелин:**
Есть только тут маленький тонкий момент.
Вот ты говоришь крах, а что если сделать гипотезу, что он и не собирается управлять?
Логика действий Трампа в ней ищет логику при сохранении посылок, что ему нужно будет сохранить структуру управления Соединенными Штатами.
Если у него реально стоит такая задача, его ждет очень много интересных сюрпризов на этом пути.
Вот здесь я полностью с сенаторами согласен.
Но я последние дни...
Особенно на фоне этих кучи эфиров про Трампа, пытаюсь размышлять, какое возможно быть альтернативное объяснение его действий.
И моя гипотеза состоит в том, что управлять он и не собирается.
Он вообще не собирается это государство сохранить.
Вообще.
Пусть оно разрушится.
Ему нравится движение, ему нравится власть.
Здесь работает его психология девелопера.
То есть если ты прекращаешь...
свою стройку, то она останавливается.
То есть неважно, насколько сигнал удачный, неудачный, успешный, неуспешный.
Главное, чтобы люди что-то делали.
Пинками.
Иди, залей фундамент.
Иди, я не знаю, переделай стены.
Главное, чтобы шла движуха.
В момент движухи он испытывает чувство власти.
Это очень важный момент.
Любимая фраза «ты уволен».
То есть вот это прямо его любимая по жизни фраза.
С тех времен, в которых он стал шоуменом, шоу-звездой.
А попутно происходит процесс, который, возможно, вообще не Трампом контролируется.
Но ведь надо понимать, что за ним стоит одна из групп, которая за ним стоит, это криптовалютчики.
И вот криптовалютчикам государство в строгом смысле-то и не нужно.
И вот если Трамп выполнит функцию разрушения государства, мы увидим это по одному очень важному маркеру.
на каком-то горизонте перевод функций образования, здравоохранения и social security на уровень штатов, как это было традиционно для Америки.
Вот если он это сделает, то весь расчет дипстейта на то, что...
То есть, условно говоря, на чем стоит расчет дипстейта?
Давай я тебе по-простому объясню.
То, что чтобы ликвидировать нас, тебе нужно будет ликвидировать государство.
Ты же на это не пойдешь?

**А.Бобылев:**
А вот тут вы ошибаетесь, ребята.
Говорит Трамп, да?
Пойду.

**П.Щелин:**
Моя гипотеза?
А что, если пойдет?
Предположение, что если пойдет.

**А.Бобылев:**
Слушай, ну я не могу не принять от себя такой конспирологический посыл.

**П.Щелин:**
Это не конспирология пока, кстати.
Это чисто не конспирология.
Вот здесь конспирологии реально нет.
Это логика пока.
Пока это просто логика.
И она ложится в логику действий.
Серьезно, тут нет никакой конспирологии.
Это даже не заговор.
Это вполне нормальный...

**А.Бобылев:**
Что касается логики, в твоей теории есть слабый момент.
Потому что все аналитики отмечают, что Трамп на этот раз пришел с более-менее укомплектованной командой.

**П.Щелин:**
Ее недостаточно совершенно.
Для того масштаба американское государство, которое есть, ее недостаточно.

**А.Бобылев:**
В моей логике это второстепенное обстоятельство.
А первостепенное обстоятельство, что его команда его будет определенным образом форматировать и ставить в определенные рамки, чтобы он уж совсем в разнос не шел.
Как тебе такое предположение?

**П.Щелин:**
Это одна из гипотез.
Мне кажется, это зависит от того, какая из крыльев его команды победит.
Потому что я думаю, что для значительной части его команды пусть идет в разнос еще дальше.
Как это, круши это все.

**А.Бобылев:**
И там башня Кремля, то есть башня Белого дома.
Как интересно.
Ну, слушай, а можно я тогда, ну, мне-то можно, тебе не к лицу, но мне, я себе могу позволить конспирологию.
Но она у меня родилась как бы не из моей головы, а из бесед вот с моим визави, компетентным американистом, повторюсь, неплохим.
Я ему задал вопрос, ну, вот чисто логически он возникает.
Вот этот вот указ Трампа.
об отмене присвоения гражданства по праву почвы, друзья.
Это гражданство присваивается ребенку при рождении на территории государства, даже если оба родителя иностранцы.
Исключение только делается для сотрудников дипмиссии.
Это мне вот мой собеседник сказал.
Вот.
Ну, казалось бы, да, я просто краем уха слышал, что какой-то судья, которому поступила тупость в суд, Он, кстати, по-моему, даже республиканец сказал, что в жизни не видел документа столь очевидно противоречащего Конституции.
Я из этого делаю вывод, что Трамп, Дональд, значит, делает, ставит какую-то дымовую завесу.

**П.Щелин:**
Да нет.

**А.Бобылев:**
Казалось бы, действие абсолютно бессмысленное, но не примут этот указ.

**П.Щелин:**
Зачем ты это делаешь?
Вот это я тебе тоже, это мне объяснил один очень мудрый человек, что Для Трампа скорость принятия решений важнее результатов решений.
Есть такой был философ Пол Верилье.
Он создал науку дромология.
Вот Трамп живет по этому принципу.
Типа движение все, торможение ничто.
Это, кстати, самое эффективное оружие против Трампа.
Давай сразу зафиксируем и подарим нашим уважаемым зрителям твоим, которые там очень высоких погонов.
Это самое любимое.
Вот здесь у России есть стратегическое преимущество, если она сможет им воспользоваться.
Потому что для этого ей надо делать ее любимое ничего.
Вот самое страшное, что Трамп не терпит, это ничего.
То есть на его скорость отвечайте торможением.
Часто русских ругают за медлительность.
Вот против Трампа медлительность это идеальное оружие.
Ему главное в процессе скорость.
Скорость изменений.
Скорость принятия решений, а не качество этих решений.
Через скорость он разрушает институты и разрушает политически своих оппонентов.
Понимаешь?
Опять, у этого есть очень большая цена.
Я повторюсь, на чем стоит замысел?
То, что цена этого разрушения — потеря управляемости.
Действительно, институты у тебя очень быстро падать начнут.
Но если ты заранее готов, что оно все пусть свалится, то это рабочий сценарий.
Это рабочий сценарий.

**А.Бобылев:**
Слушай, ну я, честно говоря, как-то интересно у нас разговор пошел.
Я в некоторой растерянности пребываю.
Потому что, ну вот, как бы считается, это я сейчас Америку не открою, что главным отличием западной цивилизации от остального мира, вот от нас, значит, сермяжных и пасконных, было до сих пор то, что западная цивилизация, сейчас Соединенные Штаты, она была институциональной, да, то есть там были правила и коридор политических возможностей, этими правилами ограничены.
Дональд Трамп, по-моему...
не прочь поменять правила столько раз, сколько ему понадобится.

**П.Щелин:**
И да, и нет.
Понимаешь, здесь есть несколько уровней.

**А.Бобылев:**
Зачем?
У тебя основная гипотеза, чтобы разрушить государство.
А зачем ему разрушать государство?

**П.Щелин:**
Чтобы что?
Это единственный способ уничтожить его политических врагов.
Я отомщу.
Это первое.
Второе.
Вот здесь возникает контекст Америки.
То, что то государство, которое есть сейчас, это не то государство, которое создавали отцы-основатели.
Так что тут очень вопрос, те институты, которые есть сейчас, это те и те институты, которые предполонялись в американском исходном ходе.
То есть тут, понимаешь, из нескольких слоев революции и контрреволюции заложено.
Поэтому выступая с одной стороны...
революционером против вот этого государства, как оно есть сейчас, Трамп выступает одновременно и защитником традиции, как она была заложена отцами-основателями в конце 18 века.
Отцы-основатели считали, что федеральное правительство должно заниматься защитой границ и сбором тарифов.
Чем занимается Трамп сейчас?
Ну, по сути своей стремится.
Вот, например, этим же самым и заниматься.
С этой точки зрения он, можно вообще сказать, просто восстанавливает исходную законность.
То есть все очень сильно зависит, с какой оптики ты посмотришь на эти процессы.
Вот это очень важный момент.
Вот эта супер-мега-гиперинституциональная фиксация – это про европейцев и про ЕСовцев.
Это к ним.
Но это не американская история.

**А.Бобылев:**
Понимаешь?
Понимаю, да.

**П.Щелин:**
Но, давай еще важную мысль.
Это я тебе сразу сделаю саморекламу.
Советую посмотреть недавний мой эфир у Семена Уралова, Алексея Чаодаева, где мы разбирали феномен чрезвычайного положения.
К сожалению, без этого ты не разберешься, что еще происходит с Трампом.
Основная идея в чем?
То, что на данный момент проблемы достигли такого масштаба, совокупность, что ты их не решишь, какую проблему не возьми, институциональным путем ты их не решишь.
Ничто институциональным путем ты не решишь.
Оно будет похоронено в глубинах этого дипстейта.
Подзаконный нормативный акт для подзаконного нормативного акта, пятый судебный процесс на десятый судебный процесс, ни одно решение принять невозможно.
Поэтому Трамп пытается выиграть через скорость.
По сути, он вводит чрезвычайное положение.

**А.Бобылев:**
Уже.

**П.Щелин:**
По сути своей.

**А.Бобылев:**
Слушай, а вот какое у тебя впечатление?
Я просто констатирую факт, это действительно так.
На Трампа сейчас обращено внимание всего мира.

**П.Щелин:**
И он ему это очень нравится.

**А.Бобылев:**
Не знаю почему, да, некоторые с ним связывают определенные надежды, значит, опасения по его поводу испытывают другие.
Но так или иначе, он сейчас выглядит как лидер номер один в мире.
Но то, что я наблюдаю, вот сейчас его там всякие вот эти вот антимигрантские действия, постановления, вот эта вся колумбийская история, ну просто по факту говорит мне о том, что все-таки основное внимание он уделяет внутренней повестке.

**П.Щелин:**
Абсолютно.
Он внимание на внешней политике...
Нет, да, абсолютно.
Внимание на внешней политике он потеряет очень быстро, он его не удержит.
По крайней мере, временно.
Есть сценарий, при котором он как раз займется внешней политикой, но потом.
В каком контексте?
Можем предположить, что на перспективе, если процессы пойдут по нарастающей скорости, а пока, судя по всему, прослеживают эту цель, То вот криптовалютные бароны, ты знаешь, Америка конца 19 века, она поделена между крупными нефтяными баронами, железнодорожными баронами, так называемой «Гилл Детейндж».
Новая эпоха крипто, я не знаю, силикон-долина бароны, вообще вот это живущие на своих виллах и прочее, с получастными армии, все ушло на уровень штатов.
А Трампу говорят что-то вот в таком, ну ты там в Вашингтоне сиди, вот что ты по миру отжать сможешь, на то и живи.
В прямом смысле отжать.
Кого насчетчик в мире подставил, того и кормись.
А мы тебя очень любим.
Мы будем носить шапочку мага и вообще устраивать тебе лучшие гольф-туры, когда ты нам приезжаешь.
Но ты нам не мешай тут жить и решать проблемы, как мы хотим их решать.
Как бы заставлять трудиться всех, кого как его надо.
Мы хотим, там, не знаю, если хлопковая платанция, то хлопковая плантация.
Ты нам, главное, не мешай.
И вот в этом сценарии Трамп сможет заняться внешней политикой, ездить и пытаться всех испугать по миру.
Вот это ему будет нравиться.

**А.Бобылев:**
Я просто, знаешь, улыбаюсь.
Меня вчера как-то это, Глафред Борисенко, Дмитрий Михайлович Борисенко, я у него брал, тоже говорили о Трампе, и он развернул там в какой-то момент интервью, сказал, дай-ка я у тебя интервью возьму.
Что ты думаешь, в паре, значит, Дональд Трамп versus председатель России?
Чей будет верх?
Ну, я там, значит, по этому поводу высказался.
Действительно, был забавный момент такой.
Значит, все-таки людям, которые ждут каких-то международных потрясений, как минимум придется подождать.
Я из твоего ответа заключаю.

**П.Щелин:**
Дело не в том, что...
Ну, да.
То есть те, которые...
Нет, потрясения будут, но просто не из-за Трампа.
То есть просто те процессы, которые идут, они продолжат идти.
Люди же ждут, что Трамп что-то там, знаете, мир изменит.
Не изменит он мир.
Он просто...
катализирует и ускорит те процессы, которые и так в этом мире набухали.
Вот это будет.

**А.Бобылев:**
Слушай, вот все-таки я там вначале сказал об этом действительно беспрецедентном потоке, ну просто яркой действительно информации действительно много, как мы с тобой, ну не знаю, в паблик, наверное, нельзя выносить, но ты там очень, мне кажется, удачно пошутил по поводу активности Трампа в соцсетях.
Не всегда подготовленные тексты он пишет, скажем так.
Что из этого информационного потока тебе показалось наиболее любопытным?
Или на что, может быть, надо обратить внимание наших зрителей?
Вот гендерные вопросы как-то так быстро.

**П.Щелин:**
Нет, из информационного потока самое важное – это скорость информационного потока.
Вот сам факт этого информационного потока и скорость этого потока.
Если мы серьезно это говорим, вот это вот самое важное.
Конкретный искать суперсмысл за каждым его высказыванием – это отдельное развлечение в кавычках и требует отдельного своеобразного навыка.
Назовем это так.
Я просто не хочу тратить наше с тобой время на это.
Зафиксируем, что самое важное – это сам поток и сама его скорость.

**А.Бобылев:**
Тогда все-таки последнее уточнение на эту тему.
Когда ждать информационной передышки?
Потому что перегруз идет.

**П.Щелин:**
Я думаю, месяца за три.
Я думаю, он как-то немножко...
Момент славы переживет, и как-то его должно быть полегче.
Мне кажется, подотпустит маленько.
Ну или иммунитет выработается какой-то, знаешь, фильтрационная система.
Вот, да, я бы так оценил.

**А.Бобылев:**
Помнишь, мы с тобой в конце нашей передачи про Македонского, я там пошутил, мне кажется, удачной очень была интерпретация золотого правила, так называемого.
У кого больше золота?
тот правило устанавливает.
Значит, ну, как правило, по которым жил мир последние, скажем так, 30-40 лет, сейчас не выглядит незыблемо, мягко говоря, а в отсутствии правил есть только одно право, право сильное.
А кто нынче сильный на нашем глобусе, которого другого ни для нас с тобой, ни для наших зрителей нет, к сожалению или к счастью.
Кто сейчас сильный?
Дорогие друзья, а сейчас минута важной информации о нашем здоровье.
Вдумайтесь, сто лет назад не было обыкновенного пенициллина и других элементарных важных лекарств.
Но они в свое время появились и произвели революцию.
Тоже можно уже сегодня сказать о ренервации.
Это нейрофизиологическое открытие последнего десятилетия.
Наше российское открытие.
которая тянет на Нобелевскую премию по медицине.
Радикулит и остеохондроз, сутулость и сколиоз, межпозвонковые грыжи и протрузии, мышечные и связочные боли, артрозы суставов, износ хрящевой ткани, перекос таза, хронические мигрени, которые почти неизлечимы.
Сюда же и масса детских заболеваний и синдромов от сколиоза и плоскостопия до...
СДВГ и задержек развития.
Что же объединяет эти недуги?
Вы удивитесь, но это не болезни, это симптомы.
И в большинстве случаев они являются следствием, внимание, неправильного управления организмом со стороны мозга.
И это исправляет только ренервация.
На сегодняшний день более 10 тысяч человек в России уже прошли процедуру ренервации по методу Бурлаковского.
Результаты во многом ошеломляющие.
Ренервация подразумевает точечное воздействие электрическими микроимпульсами на ключевые точки парных затылочных мышц.
В процессе процедуры человек практически ничего не ощущает.
После первого же сеанса происходит сброс всех биологических ошибок.
И перезагрузка управления до уровня заводских настроек, до бионормы.
Я записывал видео с Ильей Горлаковским.
Он помог лично мне.
И я оставлю ссылку на этот ролик в описании.
Метод запатентован, лицензирован и рекомендован всем возрастам.
От малышей и школьников до глубоко пожилых людей.
Мы предлагаем вам пройти диагностику.
Нейромышечный чекап.
центре управления здоровьем мозг это 10-минутное тестирование она определит состояние вашего организма и при необходимости можно будет сразу пройти сеанс важно отметить диагностика бесплатная но не откладывайте количество бесплатных мест ограничено информация и ссылка в описании ролика и еще Ренервация, возможно, одна из самых эффективных и универсальных методик на планете по оздоровлению всего организма.
От проблем с позвоночником, суставами и мышцами до хронических мигреней и многих детских заболеваний.
Еще раз, ссылка в описании ролика.
Спасибо за внимание.

**П.Щелин:**
Смотря на каком уровне.
Смотря на каком уровне.
Ну, кто военный сильный, оно понятно.
Это важно, это никуда не девается.
Этот морок, я думаю, спадает.
За это, кстати, Трампу можно сказать спасибо за всю его любовь к Гренландии.
Это сильно действительно помогает.
А на глубинном уровне, конечно, сильный тот, кто формирует смысл.
Кто формирует желание и кто формирует смысл.
Вот тот по-настоящему сильный.
Но это является, скажем так, редукцией главного, скажем так, закона.
То, что за кем правда, тот и сильный.
Только это нужно, чтобы правда была, то есть, понимаешь, сказать мало, жить по ней придется.

**А.Бобылев:**
Знаешь, что меня тревожит?
Вот рано или поздно, там, в результате того сценария, о котором ты много говоришь, 30-летней войны, рано или поздно правила будут установлены, да, можно называть...

**П.Щелин:**
На период, короткий, ну, короткий, да, какой-то период, ну, за следующий цикл.
Не вечные правила, но какие-то, да.

**А.Бобылев:**
Выяснит, в общем, кто кому Рабинович на данный момент.
Проблема в том, что новая иерархия в мировом дворе устанавливается, насколько я понимаю, примерно так же, как в дворе обычном.
То есть путем обмена ударом.

**П.Щелин:**
Да.

**А.Бобылев:**
Можно ли этого избежать?
Если нет, насколько это будет большое побоище?
Вот как тебе сейчас видится.

**П.Щелин:**
Я думаю, побоище будет ограничено, но те, кто хотят быть полигонами, те огребут очень сильно.

**А.Бобылев:**
Не могу себе не позволить некоторые воспоминания о том, что из двух участников президентской гонки 2024 года в США вроде как Трамп считался таким предпочтительным человеком для Кремля.

**П.Щелин:**
Я никогда его не считал, и мы у тебя никогда это не говорили, и те, кто так говорил, явно некомпетентно рассуждать.

**А.Бобылев:**
У нас были там всякие публикации забавные некоторых госдумцев, которые публиковали смешные мемы, значит, как Трамп.
Значит, держа в руках удостоверение ПСБ...
Ну, что я скажу?

**П.Щелин:**
Слушай, ну я не знаю.

**А.Бобылев:**
Ну, как это комментировать?
Ты совершенно прав.
У нас были источники, которые транслировали, скажем так, рациональный скепсис.
Мол, когда Трамп придет, мы старикам Байдена еще вспомним добрым тихим словом.
И сейчас эти люди начинают говорить, просто наблюдая, что мы были правы в своих сомнениях.
Ну да.
еще хуже.
То есть ты согласишься со второй точки зрения, да?

**П.Щелин:**
Нет, ну не то, что хуже не будет.
Понимаешь, вы же не объекты, от вас зависит, как оно будет.
Правильный ответ.
Правильный ответ от вас зависит, как оно будет.
Для вас.
То есть это вот поведение субъекта.
Но то, что Трамп является более сильным, опасным хищником, чем условный Джо Байден, это факт.
Вот качество вашего оппонента изменилось.

**А.Бобылев:**
Слушай, а ты же наблюдаешь за нашей дипломатией?
Я не так вот погружен.
Какие пока дипломатические реакции России на все это?

**П.Щелин:**
На удивление, при полном провале медийном, дипломатические реакции именно такие, которые самые эффективные в текущей точке.
На удивление.
Я очень удивлен, если честно.
Я имею в виду заявление Лаврова, заявление Рябкова и даже заявление Путина по Зеленскому.
Это как раз ровно то, как надо играть против Трампа.
На удивление.
Но я тебе объяснил, если для Трампа главная скорость, значит, как ты будешь играть про человека, у которого, первое, картина мира безумно ограниченная.
Но он действительно, когда он пишет свой твиттер, это из его подсознания.
Предложение длиннее пяти конструкций, пяти слов, для него уже тяжело.
Правда тяжело.
Это вот все, кто с ним общался, говорят.
Правда не мыслит.
В общем, сложно подчиненными предложениями человек не мыслит.
То есть это важный момент.
Это правда.
То есть у него важна скорость, ему нужна давление, ему нужна, соответственно, хайп, как бы мы сегодня сказали, в информационную эпоху.
Значит, что самое против него эффективная мера?
Самая эффективная против него мера – это кто-то в логике «Да-да-да, Дональд, ты, конечно, молодец, но вот не можем, вот тут такая маленькая проблема, возвращайся через недельку, поговорим».
Вот в таком вот режиме.
А так-то ты, конечно, молодец.
И вот примерно вот эта основная линия российских высказываний от Лаврова до Рябкова, ну или до Путина, что мы, конечно, за переговоры, мы всегда были за, ну вот есть такие-то условия, их надо выполнить, а так, конечно, приходите, пожалуйста.
Вот это самая эффективная стратегия.

**А.Бобылев:**
Это выжидательная позиция или все-таки такая рациональная, да, условная?

**П.Щелин:**
Я не знаю, какая мотивация у тех людей, которые эту позицию применяют, но это...
позиция имеет большую рациональность против этого игрока.
Ну, против Трампа.

**А.Бобылев:**
Слушай, а можно ввиду врожденной моей такой подозрительности еще одну гипотезу проверить с помощью твоего анализа?
Вот насчет скорости Трампа ты абсолютно прав.
Я иногда, ну, у меня не очень хороший английский, но я иногда смотрю его пресс-конференции.
Я запомнил момент, как одна журналистка, с которой он, видимо, не очень хотел общаться, Что-то там долго его спрашивал, хмурился, значит, ерзал.
И она применила, ну, вопрос был, знаешь, как у меня такой долгий.
И она применила такую конструкцию, выстраивая свою мысль повествовательную, что, мол, я не думаю, что, и он ее мгновенно прервал и сказал, да, абсолютно точно, вы не думаете.
И дал слово следующему человеку.
Это была пресс-конференция.
Но у меня родилось логичное предположение.
Знаешь, как в боксе.
Я тебе это написал.
Такой тактический прием в боксе есть.
Выкидывать много ударов.
Для чего это делается?
Понятно, что ни один из них не принесет какого-то вреда сопернику, не переломит ход боя.
Но выкидываются они для того, чтобы нанести в этой серии один сильный акцентированный.
Вот может быть такое, что он просто действует как боксер и куда-то хочет стукнуть один раз, но сильно.

**П.Щелин:**
Скорее он ожидает, что он будет везде куда-то спукать, а где-нибудь трясть сама по себе.
Ну, то есть, знаешь, как это, вот по такому сценарию.
То есть элементы этого есть, но нет.
Стратегия информационного перегрузки и стратегия, соответственно, заведения противников цейтнот — это часть вот этих стратегий и сделок, которые традиционно вот в этой американской девелоперской среде проистекают.
Просто против нее, повторюсь, самая эффективная стратегия на данный момент — это не играть в эту игру.
Вот и все.
Ты просто в нее не играешь.
И тогда, то есть пока это слова, где действие, да?
Понимаешь?
Вот, типа, вот приносите действие, а там обсудим.
И это очень сильно тормозит.
Если все ускоряются, то сила торможения это и есть настоящая власть.
То есть вот такой парадокс.
Наоборот, если все тормозят, то тогда ускорение становится ресурсом.
Тут очень важно против кого-то эту игру играть.

**А.Бобылев:**
Слушай, а вообще в принципе вот эта коммуникация с городом и миром посредством социальных сетей.

**П.Щелин:**
Ужасно.

**А.Бобылев:**
Интегрально это хорошо или плохо?
Народу нравится.
Подоплёка моего вопроса.
Люди говорят...

**П.Щелин:**
Ну вот проблема, к сожалению, это то, что я называю украинизацией политической коммуникации, украинизацией политической жизни, потому что очень падает стандарт коммуникации.
Ну, понимаешь, есть определённое правило чистоты мышления, чистоты понимания, сложную мысль в 140 знаках не выразишь, да?
И капслоком её лучше тоже не писать.

**А.Бобылев:**
Капслоком он уже используется.
Да, это ты абсолютно точно заметил.

**П.Щелин:**
И появляется вот это ощущение в смеси всевластия, хамства и безнаказанности.
Когда ты слишком много начинаешь управлять вселенной через Твиттер.

**А.Бобылев:**
Слушай, но с другой стороны...

**П.Щелин:**
То есть я понимаю твою логику, ближе к народу и прочее, но здесь для меня есть вот эта фундаментальная проблема.
То, что это развращает людей, которые этим пользуются.
Они действительно начинают...
Переставать удерживать способности сложную картину, значит, сложные коридоры решений, сложные вот эти все динамики.
А любая мировая, международная проблема, мировая проблема, сложная проблема, многофакторная проблема, она не решается просто потому, что ты так хочешь.
И вот эта мысль у тебя теряется, если ты постоянно управляешь Вселенной через ты.

**А.Бобылев:**
Но я тут еще один момент хочу подчеркнуть, мне кажется, он важный.
Я человек достаточно немолодой и очень хорошо помню, как выглядела коммуникация лидеров Советского Союза с народом.
Было ограниченное количество эфированных телевизионных программ, и мы всегда видели наших лидеров при полном параде, говорящими какие-то подготовленные речи, с которыми все было выверено от и до.
Но сейчас-то ситуация сильно поменялась, мир стал информационным.
И мы про наших лидеров знаем, ну, те, кто хочет знать, достаточно много.
И мы знаем, что они вовсе не такие идеальные.

**П.Щелин:**
Вовсе не такие.
Я с тобой согласен.
Смотри, вот здесь, мне кажется, ложная диктомия.
Мы писали два неправильных варианта решения.
Давай подумаем, как мог бы выглядеть правильный вариант решения.
Мне кажется, в современную эпоху, на удивление, у нас есть кейс, который проходит между этими Сциллами и Харипидами и называется он ровно тем, что мы с тобой делаем.
Подкаст.
Какой-нибудь разговор у Камина, разговор о радиовыступлении у телевизора на часик.
Такие дорогие госограждане, я пришел обсудить с вами вот такую-то серьезную тему, перед которым стоит отечество наше, и часик поговорить вот так вот.
Понимаешь, вот в таком жанре.

**А.Бобылев:**
Но в России это происходит раз в год, на прямой линии Путина.
Это тоже все-таки редко, мне кажется.

**П.Щелин:**
Ну да, редковато.
И это все равно темп быстрый.
Тут именно спокойно.
Говорить надо, но не кричать.
А в Твиттере все время крик.
Твиттер это такая социальная сеть, из нее только крик получается.
А вот подкаст, заметь, это как раз подобие уважительного кухонного, в том числе хорошего разговора двух.
То есть ты проявляешь уважение к аудитории.
И вот это как раз модель разговора.
Как раз с одной стороны вот это заближение, которое ты отмечаешь необходимое в информационную эпоху, но с другой стороны ты применяешь к себе ряд определенных требований, критериев и, соответственно, не позволяешь себе уж совсем скатиться.
Ты вынужден говорить предложениями более сложными, чем пять слов.

**А.Бобылев:**
Хорошо, давай тогда...

**П.Щелин:**
Расстроило тебя это наблюдение?

**А.Бобылев:**
Не-не-не, поближе к нашим палестинам просто...
Действительно, серьезные, тяжелые вопросы.
И мне бы хотелось понимать ответ.
А уж лучше себя кто прокомментирует.
Вот раньше, если у Кремля возникали проблемы с уважаемыми партнерами, то можно было просто сидеть на берегу и ждать.
Учитывая их партнеров короткие электоральные циклы, сменяемость первых лиц и так далее.
Вот эти неторопливые заявления Лаврова и Рябкова, что мы ждем.
А у нас есть сейчас время ждать в той ситуации?
Абсолютно.

**П.Щелин:**
Да, да, да.
Точно, Россия может спокойно.
То есть поджигает гораздо больше у ваших оппонентов по времени.
Здесь вот ключевая проблема с Дональдом Трампом, то что он в своем воображении живет в Америке 50-х годов.
Тогда Америка 50% мирового ВВП, а она не 50% мирового ВВП.
Другими словами, без США сейчас можно обойтись.
Тяжело, но можно.

**А.Бобылев:**
Да, но вот смотри, я как раз, знаешь, я уже давно зарекался с тобой спорить на тему экономики.

**П.Щелин:**
Ну, спорим.

**А.Бобылев:**
Каждый раз получается неудачно.
Просто мне кажется, для того, чтобы у нас была полная картина, у нас с тобой, у наших зрителей, я слышал твой эфир с Александром Шелестом.
Да, кстати, я когда его назвал иностранным агентом, был абсолютно прав, хотя зрители возмущались, как-то так, он не гражданин РФ.
Ну, действительно, друзья, зайдите посмотреть список Минюста, он там присутствует.
Меня закон просто обязывает сообщить, есть вообще, я упомянул фамилию.

**П.Щелин:**
Да-да-да, я понимаю.

**А.Бобылев:**
К сожалению, вот такая штука.
И ты там сказал, что с экономикой все хорошо, там рост 4%.

**П.Щелин:**
Нет, я это сказал, давай так уточню, что я сказал.
Я это говорил, что...
Да, более корректно будет сказать следующее.
Я говорил о том, что то представление Трампа о состоянии российской экономики, которая находится за state of collapse, вот этой экономики разорванных почв, оно неверно.
Есть ли в российской экономике структурные кризисы?
Да, есть.
как они в любой экономике сейчас есть.
Если сравнивать ее с экономикой ее оппонентов, у нее меньший масштаб структурного кризиса, чем в той же Европе.
Смотри на Германию и на падение ее производства.
В той же даже самой Америке.
Я могу привести тебе, если тебе будет интересно, потом за эфиром скину кучу разных интересных статистических данных о том, что тут происходит.
Вопрос не в том, что тут все идеально.
Вопрос в том, что вот той картины, которая должна быть по итогам трех лет секционного давления, нет.
И вопрос, если ставить, есть ли условно годик, еще пожить в таком режиме, да, есть.
Все вот планы Трампа о том, что обрушу нефть на 45, вот тебе уже ОПЕК высказался, все, что он думает про эти самые планы.
И я тебе больше скажу, проблема не в ОПЕК, а проблема в американских сладцевиках.
Если Трамп обрушит цену на нефть, он производство нефти внутри Америки.

**А.Бобылев:**
Да, они в легком шоке, да.
Отец сказал бурить.

**П.Щелин:**
Да, вот ему просто про это не сказали немножко, да, то есть, понимаешь, вот такие маленькие нюансы.

**А.Бобылев:**
Ну, что касается ланцевиков, я сразу уточню, что тут есть сценарий не только уронить цены на нефть, но убрать с рынка квоты чьи-нибудь.
С трех раз догадайтесь, чьи.

**П.Щелин:**
Но это не так просто.
А дальше начнет риск.

**А.Бобылев:**
С марта месяца Китай и Индия перестают принимать российскую нефть на переработку.
Ты же знаешь, да, что сейчас ценовой флот испытывает большие проблемы.

**П.Щелин:**
Будут испытывать трудности, но здесь, я тебе скажу, рыночек-то порешают.
Рыночек все равно порешает.
Возможность покупать дешево.
То, что было в 2022, произойдет точно так же в 2024.
Реально ли сделать неприятности?
Да.
Реально ли обрушить экономику?
Нет.

**А.Бобылев:**
Согласно Глебу Павловскому, которого я упоминал, мы, то есть Россия, у нас неприятности не на военном треке, а на экономическом.
Я что тебе хочу сказать?
Это твоя гипотеза.
Надеюсь, понравится.
Да, совершенно верно.
Правильное слово гипотеза.
Есть же такой закон логики, исключенного третьего, согласно которому два утверждения, противоречащие друг другу, не могут быть одновременно истинными и ложными.
Одно из них истинно, другое ложным.
Одно утверждение в том, что российская экономика еще уго-го.
Второе утверждение, что нет, ей уже сложновато.
И я просто количественно тебе хочу сказать о том, что ты, пожалуй, один из немногих остающихся экспертов на точке зрения, что российская экономика еще может ждать.
Даже в новом докладе Дмитрия Белоусова, брата нашего первого вице-премьера, он руководитель направления анализа и прогнозирования макроэкономических процессов, там есть специальный центр, он называется CMEAKP, он называет три возможных сценария развития экономики России, и ни один из них.
Оптимистичным не назовешь.
Самый вероятный первый.
Долгой стагнации.

**П.Щелин:**
Если говорить про экономику, заметь, то что тоже странный процесс.
Я не знаю, может ты мне объяснишь, почему так происходит.
Почему в мирное время было невозможно решать те проблемы, которые начали решать сейчас, мне непонятно.
Очень многие проекты, допустим, по той же нефтепереработке, уж прости меня, 21 пример я знаю.
Там строятся заводы, которых 20 лет не строили, а теперь начали строить заводы по нефтепереработке и так далее и тому подобное.
То есть я думаю, что знаешь, вот основной мой аргумент.
Происходит все одновременно.
У нас имеет место сумма множества разных векторов.
Часть из которых дико негативные, часть из которых средне негативные, часть из которых позитивные, часть из которых очень позитивные.
И есть некая сумма, которая в итоге плавает что-то в районе нуля.
Вот если честно, мое представление.
Но вот...
И представление о том, что есть некий караул, вот это, кстати, очень заметно, это та иллюзия, которую Трамп создать пытается, что у вас вот некий дикий караул, все, бегите, сдавайтесь, там условно и прочее.
Вот это чистая когнитивная операция, надо быть очень наивным человеком, чтобы на нее повестись.
Смотри, это называется манипулятивная риторическая классическая штука из теории сделок.
Это вот...
Попытка, условно говоря, опять, американцы все время в покер играют.
Твоя задача заставить оппонента считать, что у него на руках карты ужасные, а даже если у тебя семерка с двойкой против, там, условно, пары десяток, то ты рисуешь, что у тебя тут на самом деле супер-мега-гипер...

**А.Бобылев:**
А политика — это покер, да, не преферанс.

**П.Щелин:**
В американской традиции — да.
Вот они в это играют.
Американцы играют в это.
Условие переговоров очень простое.
Все за переговоры.
Переговоры, для справки, предыдущие переговоры, которые завершили Корейскую войну, продлились два года.
Переговоры, которые завершили Вьетнамскую войну, продлились три года.
Ну, просто, чтобы ты понимала, это большие войны, они с кондачками решаются.
И, наконец, главное то, что реальные условия успешных переговоров – совпадение минимальных позиций сторон.
Минимальных, да?
Минимальные позиции России, изложенные в речи Путина.
В июне 2020.

**А.Бобылев:**
Перед мирной конференцией в Женеве.
С тех пор они не менялись.

**П.Щелин:**
На данный момент готовности пополнять эти условия с американской стороны мы не наблюдаем.
Вот тебе ответ на перспективу этих переговоров.

**А.Бобылев:**
Но, смотри, чисто такой прагматический момент.
Так или иначе, у всех участников конфликта.
Это моя оптика, ты можешь с ней...

**П.Щелин:**
Давай, скажи.

**А.Бобылев:**
У меня сложилось такое впечатление.
В связи, скажем так, с объективными обстоятельствами, потому что тяжело всем, конечно, безусловно, при всем при том, что есть какой-то запас прочности и там, и там, где больше, где меньше.
Не будем в это вдаваться.
Но чувствуется повышенное внимание.
Хорошо, я сейчас завершу формулировку.
Я немножко не об этом хочу.
Твое внимание обратить.
Чувствуется повышенное внимание к тому, чтобы не прозевать выезд.
с военной трассы.
Знаешь, я такой был автолюбитель.
Когда построили сложные развязки на нашем КАДе, я иногда там, знаешь, потные рубашки по полкруги нарезал, потому что зевал выезды.
И Трамп в этом смысле, как мне кажется, это вариант такого комфортного съезда, потому что в отличие от Байдена он не настроен...
как бы предустановочно враждебно по отношению к Кремлю.

**П.Щелин:**
Вранье это полное, ему глубоко на это пофиг, он вообще в таких категориях не будет.

**А.Бобылев:**
Но враждебно он не настроен, как Байден, при котором начались эти события.

**П.Щелин:**
Ну, понимаешь, он к себе относится как к Кремлю.

**А.Бобылев:**
К Трампу, возможно, бы такого не было, это сказал Путин.
Я боюсь всего, то, о чем ты говорил, что Трамп потеряет интерес.
учитывая, что минимальные позиции сторон, как ты совершенно правильно заметил, не совпадают, он просто съедет с этой темы.
Да?

**П.Щелин:**
И думает, что это самый вероятный сценарий.

**А.Бобылев:**
Наймется чем-то более, с его точки зрения, успешным.

**П.Щелин:**
Например, выселением палестинцев.
С российской точки зрения, собственно, вот такая стратегия подождать полгодика.
И в новых лучших условиях переторговаться она выглядит более рационально.
Я ожидаю, что вполне возможно, что в этом году действительно пройдут успешные переговоры, но я не думаю, что они пройдут раньше конца года.
Это, конечно, не гарантия, люди способны на разные безумия, но если мы исходим из рациональности, то это ближе к концу года.

**А.Бобылев:**
То есть очень важный момент, ты чуть-чуть улучшил свой прогноз, потому что в предыдущем эфире мы говорили о том, что, наверное, год еще все это, к сожалению, будет продолжаться.

**П.Щелин:**
Ну, это примерно то же самое.

**А.Бобылев:**
С твоей точки зрения, есть шанс к концу года, что там, ну, грубо говоря...

**П.Щелин:**
Ну, это примерно то же самое.
Ну, я говорю, все зависит очень просто.
Тебе нужно выполнение двух условий.
Совпадение минимальных позиций сторон, либо поражение одной стороны.

**А.Бобылев:**
Тем не менее, повторюсь, что касается экономического трека, там, значит, видимо, этот процесс будет долгий.
Я имею в виду снятие санкций.
Если это вообще...

**П.Щелин:**
Да не будет его.
Да, я вообще не думаю, что его будет.
Если серьезно.
Я думаю, что это такая разводка.

**А.Бобылев:**
Тогда, а как?
Так никак.

**П.Щелин:**
Я-то и скажу, что никак.
Мой базовый прогноз на никак.

**А.Бобылев:**
То есть мы будем пребывать в достаточно длительной стагнации, как это предсказывает Дмитрий Белоус.
Лет 10.

**П.Щелин:**
Либо так, либо им возможно, что эта стагнация заставит проводить те реформы, чтобы открыть потенциал внутреннего роста, о котором ты говоришь в других своих эфирах.

**А.Бобылев:**
Да, они, безусловно, есть.
Ты абсолютно прав.
Слушай, ну, давай немножечко в таких примирительных интонациях завершим эфир.

**П.Щелин:**
Да мы и не спорили.

**А.Бобылев:**
Я бы сказал, в духоподъемных.
Ну, кому-то могло показаться там, знаешь, у тебя есть своя, свой фан-клуб, у меня свой, там сейчас начнется брат на брата.

**П.Щелин:**
Дурацкая фигня.

**А.Бобылев:**
Дурацкая, да, но мы же не можем контролировать общественное пространство комментариев на Ютубе.

**П.Щелин:**
Можем призвать.
Я с тобой не спорил, мне кажется, мы провели интересный жанр.
Смотри, очень интересный потерянный жанр.

**А.Бобылев:**
Туриферат называется по-английски, да, обсудили.

**П.Щелин:**
Ну, это игра от оппонентов.
То есть ты реконструируешь две картины мира, отыгрываешь разные роли, потому что ты вообще не высказываешь в другом смысле от своей позиции.
Я тебе отыгрывал просто вот как это выглядит, если играть за эту карточную руку, если ты вот говоришь, как играть за карточную руку.
Давай зафиксируем.
Пока что все предложения Трампа сводятся к очень простой вещи.
Давайте проиграют все, кроме Америки.
Пусть ЕС проиграет, пусть Украина проиграет и пусть Россия проиграет, а я один в белом.
Давайте все согласитесь, пожалуйста.
И это шикарная для вас сделка.
Если играть от американцев, его предложение – это идеальная хотелка, идеальная брия.
Это прям просто красота.
Просто тут надо быть...
Оппоненты должны быть совсем дятлами, чтобы на такое соглашаться.

**А.Бобылев:**
Слушай, а все-таки, знаешь, мне в какой-то момент показалось, что все-таки он...
Тяготеет к доктрине Монро.
Тяготеет.

**П.Щелин:**
Но ему очень важно, чтобы это объяснить.
Но при этом у него пока есть асимметрия.
Почему требуется время?
Он живет в мире Америки 50-х годов.
Где Америка это 50% мирового ВВП, он сосветит, мама, папа меня любят.
И за право пользоваться американским рынком люди готовы маму продать.
Все вот эти индейцы.

**А.Бобылев:**
Слушай, а вот...
Как бы Европа, которая была, все-таки называя вещи своими именами, на протяжении 20 века, в послевоенной истории, таким сателлитом Соединенных Штатов.
Причины их лояльности понятны.
Например, этот знаменитый план Маршалла.
Многие же как-то упускают из виду его основное обстоятельство.
Это не только восстановили разбомбленный с союзной авиацией Volkswagen, мой любимый.
Но и открыли рынки.

**П.Щелин:**
Сами разбомбили, сами восстановили.

**А.Бобылев:**
Да, да, да.
Но и открыли рынки американские для этой продукции.
Ну, а сейчас-то, ребята, кто вам откроет американский рынок, задам я тебе риторический вопрос, не по адресу.

**П.Щелин:**
При том, что Трамп одновременно говорит, я вас всех обложу тарифами.
Я вас всех обложу тарифами, я вас всех поставлю на счетчик.
Но вы мне еще деньги за это платите.

**А.Бобылев:**
Ну да.
А тогда какой смысл находиться в орбите большого брата?
Я что-то не понимаю.
Или сейчас как раз вся эта перетурбация, что каждый начнет на себя тянуть одеяло, и мы будем...

**П.Щелин:**
Кому-то, может быть, это все равно будет выгоднее.
Ну окей, я там условно...
Ну nothing personal, just business.
Очень сложное время.

**А.Бобылев:**
Да, я, кстати, знаешь, насчет вот этого знаменитого твита о том, что я обложу пошлыми российские экспорты в США.
Я там посмеялся, но, правда, тебе сказать, мы как-то давно с каким-то экономистом, я не помню.

**П.Щелин:**
Boeing очень порадуется.
Вот ему только титана не хватает.
Вот он и так не может собрать, вот ему последние поставки титана, чтобы перекрыли.

**А.Бобылев:**
Но в целом этот, конечно, объем, эти объемы, они, конечно, на исторических минимумах, что называется, но все-таки какие-то наши деревообработчики, это просто, чтобы немножко разбавить, от эфира все-таки продолжают поставлять туда фанеру, несмотря на запретительные пошлины.
То есть это вот просто, знаешь, экономический анекдот.
Вот насколько все-таки, так сказать, вот у нас велика вот эта вот инерция, да, вот продать большому брату, что плевать там, значит, как он тобой помог.
Я вот не понимаю в этом логике.
Нет, чтобы, как говорит Баглаев, сделать все-таки действительно нефтепереработку.
Полипропилены, которые можно продать на любом рынке.
И вот как раз вот это сложно обложить каким-то санкционным, каким-то, значит, таким барьером, чтобы эта продукция не...
Мало того, что это деньги, это просто овеществленные деньги.
Под них можно делать деньги.
И я, наверное, присоединюсь к этой твоей надежде, что обстоятельства заставят нас внутри взяться за ум.

**П.Щелин:**
Только так.
Только в такой промыслительном роли.
Нет, если говорить про...
Вот простой пример.
Трамп же реально не представляет российско-американские экономические связи.
Он реально не знает, сколько там идет.
Что это очень маленькое.
Что то, что идет...
Оно американцам нужно.
Там этот уран, титан и еще какие-то там, ну, тоже вот такого рода довольно редкие вещи, которые им в себе нужны.
Но это все неинтересно, понимаешь?
Ну, искренне человеку неинтересно, он слишком высоко летает, чтобы ему в этом разбираться.

**А.Бобылев:**
Ну и вот на высокой ноте хочу закончить, понимая, что уже чуть-чуть тебя задерживаю, значит, позитивными направлениями для России в этих переменах грядущих я бы считал...
Извиняюсь перед зрителями за это слово, я уж как попка дурака его произношу, и к месту, и не к месту.
Мне бы хотелось видеть в руководстве и во власти меритократию, я бы хотел видеть ставку на компетентность людей, больше здравого смысла во внутренней политике, ставку на содействие экономике, не хочу говорить слово бизнес, оно такое обросло отрицательными коннотациями у нас в стране.
И я не хочу больше видеть это регулирование, то есть я хочу видеть сокращение власти дуракрата.
Но парадоксальным образом...
Внутри США Трамп же будет заниматься тем же самым.

**П.Щелин:**
Да, тут как это.
Вот тут случай, когда, знаешь, это идолопоклонничество перед Западом, как это.
Многие мюнхеры, можно как это.
Если там можно, то можно и тут.
Да, я понимаю, о чем ты говоришь.
Я тут бы тебе добавлю более важные вещи.
Дело не только в меритократии.
Меритократия полбеды.
По многим категориям нормально у них все там с компетенциями.
То, что России нужно, и то, что, надеюсь, ну, это любой стране нужно, да, России, Украине, Белоруссии, Германии, Франции, Америке.
Нужно, чтобы во власти были просто люди, которые отвечают за свои действия.
Очень простая вот такая вещь — ответственность.
Вот это забытое, потерянное слово ответственность.
И второе — потерянное, забытое слово любовь.
То есть, которые любят ту страну, в которой они живут.
Вот и все.
Если у тебя в элите есть ответственные люди, которые любят, как бы...
то место, в котором они живут, то и компетенция рано или поздно прилагается.

**А.Бобылев:**
Спасибо тебе за этот великолепный, глубокий, достаточно подробный разбор.
У нас разные точки зрения в разговорах о нем, с чего начали.
И я думаю, что твоя точка зрения, взвешенная, профессиональная, она будет в копилке.
Компетенции.

**П.Щелин:**
Ну посмотрим, да.
Время будет меняться.
Да посмотрим.
Дай нам Бог пережить эти три месяца.
не потеряв голову, а там мы с тобой вернемся.
Слушай,

**А.Бобылев:**
ну у меня на канале ты уже отстрелялся, я уже просто не смогу тебя склонить к разговорам о какой-то текучке, и ты искренне, я тебя прекрасно понимаю, что хотелось бы действительно разговаривать о значимых и содержательных вещах, но это просто запрос нашей аудитории, давай его удовлетворим, а в следующей передаче можно проанонсировать, поговорим про Гая, Юлия, Цезаря, это будет просто гальские воины, ребята, как говорится, готовьтесь, будет интересно.
Вот.
Ну что, мой дорогой, спасибо.
Еще раз тебя благодарю.
Это был политический философ Павел Щелин.
Всего вам доброго, друзья.
Берегите себя.
