
**SPK_1:**
Дорогие друзья, вы на канале «По следам Пеликана», и у нас в гостях независимый политический философ Павел Щелин.
Павел Александрович, здравствуйте.

**SPK_0:**
Здравствуйте.

**SPK_1:**
Я хотел говорить сегодня о литургии родительства.
И первый вопрос у меня к Павлу будет следующий.
Можно ли сказать, что родительство — это первичная форма, название, имя в духе философии имени Лосева, Булгакова, называние в библейском смысле этого слова, как некий антологический призыв к ребёнку, как способность ребёнка стоять перед лицом вечности?

**SPK_0:**
Ну, давайте попробуем ответить, как я это услышал.
Если неправильно, то, пожалуйста, скорректируйте.
Мне представляется, что то, о чём ваш вопрос, он говорит именно...
Пантология отношений.
И с этой точки зрения, разумеется, родительство является, наверное, одним из...
Ну, не то, что одним из, является первичным, доступным каждому из человеку отношений, которые встречаются в его жизни.
Ну, именно по той причине, что у каждого из рождённых есть тот, кто его родил, да?
Соответственно, это та самая первичная база, базовое антологическое отношение, которое, ну, неустранимо из человеческой природы.
Дальше на эту, скажем так, существуют другие отношения.
Допустим, отношения супружества, отношения дружбы, отношения любви, отношения ненависти, отношения греховные, страстные отношения, но всё равно отношения, да?
Утренничество, наверное, выступает таким первым отношением, с которым, повторюсь, сталкивается человек, и, конечно, оно своим подобием.
С православной точки зрения, с православной теологии, строится не на случайном некотором свойстве природы, а является следствием фундаментально-антологического свойства бытия, поскольку бытие в православии целиком рассматривается как следствие отношений, а не отношения как следствие бытия.
Вот, наверное, давайте с этого начну, а там посмотрим, когда получится.

**SPK_1:**
Можно сказать, что современный мир, ну, европейский мир, российский мир, американский, переживает кризис родительства?

**SPK_0:**
Ну, конечно, он переживает кризис родительства, потому что как раз вот это антологическое свойство родительства, оно, если угодно, ну, либо не было названо, либо было забыто, либо было отодвинуто на задний план различными идеологиями, ну, по сути, традиции номинализма, да, то есть, в принципе, что противостоит антологии отношений, антологии отношений противостоит, ну, по сути говоря, вся развитие антологии номинализма, то есть, из него вырастает индивидуализм, из него вырастает феминизм, либерализм, коммунизм и все прочие эти вещи, и нацизм, то есть, все это своими корнями идет в номинализм, кентианство туда же идет, но он настаивает на, в принципе, базовый посыл по-простому, это первичность индивида, да, именно первичность индивида как...
не как...
как личности, находящейся в отношениях с другими личностями, а как вот замкнутого независимого кома в пространстве, да, и тогда с этой оптики любые отношения являются двумя вариантами, либо следствиями объективной необходимости, да, это если мы пойдем в некую марксистскую традицию, да, ну, классический пример, уже, простите, что повторюсь, у вас снова в эфире, ну, лет 200 назад вы очень много было либо рассказывать про свою уникальную особую личность, которую вам никто не нужен, но выборов для того, чтобы физически выжить, у вас было немного, в лучшем случае это где-то монастырь, может быть, какой-нибудь особый армейский корпус, но в целом мало, вы, скорее всего, просто зиму бы не пережили, в буквальном смысле этого слова, и поэтому...
либо вы должны просто были быть...
даже супераристократ бы тоже не получилось, особенно если вы там первый сын, как это, хочешь не хочешь, а исполняя обязанности пошел, да, то есть это надо было быть очень...
чуть легче.
даже пятый сын, да, он был, ну, например, шестом, там, я не знаю, как его назвать, но он был миллионный медицинский конкурент, там, он был один из самых молодых, но во-первых, ему не нужна была настоящая целостность, в принципе, и, в основном, в основном, нужно было, ему нужно было это сказать, что он был маленьким.
Но...
воспринимается как дополнительный работник, а не просто как дополнительный род, который надо кормить.
Но заметьте, все, что я перевожу, это все является именно внешними, по сути, факторами объективного обстоятельства принуждения.
Тут приходит в XIX веке марксистский подход, говорит, а давайте это все отменим, снимем вот это все, давайте лишим человека проблемам материального принуждения, и тогда это радикально убьет всю семейную вот эту, скажем так, буржуазную структуру.
То есть, ну, собственно, классические работы марксистов, они от Энгельса до Клары Цепкин, от Розы Люксенбург до Симона де Буар, они все вот ровно про эту историю.
Ну, у марксистов это не очень получилось убить, а вот у либералов получилось убить гораздо лучше.
Общество потребления, общество материального благосостояния действительно привело к тому, что где-то начиная с 70-х, особенно начиная с 90-х годов, и этот факт, мне кажется, является первичным в разговоре о кризисе семейной жизни в постхристианском мире.
В мире постхристианской цивилизации.
Христианство никуда не делось, а вот цивилизация у нас уже постхристианская, конечно, в массе своей.
Вот первичным шагом нужно принимать тот факт, что рациональных, объективных причин таких вот свойств для родительства сегодня нет.
Потому что расходы, доставки, кодексы, в которых даже семья не присутствует на самом деле.
Вообще вот это очень сложное непонятное отношение статуса семьи против статуса государства.
Ну, для мужчин, мужского населения, абсолютно антимужского, написанное семейное законодательство, которое...
Ну, это, допустим, может быть в России проблемы чуть меньше, чем на Западе, но на Западе это то, что называется black pill, такой радикальный нигилизм, потому что смысл тебе вступать в брак, потому что юридически это бесполезно.
Ну, причем это если просто хочешь подарить свое имущество какой-то женщине, которая с вероятностью 80% с тобой разведется, ну, как это, можешь поискать себе своеобразного развлечения, да?
То есть вот это все.
Опять-таки, идея разрывности брака на самом деле как базового сценария, а это правда, большая часть браков сегодня заканчивается разводами, то есть это очень странно задает весь базовый сценарий, то есть исторически было известный трагизм о том, что невозможно было развестись, это часто давало трагедию, да, реально, и мы знаем эти художественные истории, но в попытке как бы проявить милосердие и создать вот эту рамку исключения, да, то есть ну, все-таки иногда, допустим, ну, классический там пример супруг-садист, супруг-насильник, супруг-алкоголик, ну, такого рода вещи, да, то есть действительно объективные человеческие трагедии, но в итоге получилось почему-то на длинной дистанции, что вместо исключения это стало правилом, да, и вот в этих условиях, когда этот сценарий становится правилом, даже с чисто рациональной математической точки зрения мероприятие становится бессмысленным, то есть, мне кажется, первый шаг на пути вообще к разговору о семейной жизни, браках и прочих в мире постхристианской цивилизации, это признание того факта, что для человека рациональных причин вступать в это предприятие сегодня нет, его действительно сегодня нет, и это вот, наверное, то, с чего нужно начинать разговор, то есть можно очень долго привести примеры, зачем это там нужно обществу, зачем это нужно там еще кому-то, но если мы исходим, но при этом это то же самое общество настаивает, простите, на правах человека у нас зафиксированы во всех основных документах, да, то есть очень странный посыл, все-таки надо признать, что базовым сценарием остается тот самый индивид, а для индивида рациональных причин пребывать в отношении хранительства сегодня практически нет, да.

**SPK_1:**
Но можно сказать, что выход в том, чтобы от рациональности перейти к символизму, все-таки символ это мощная штука.

**SPK_0:**
Конечно, конечно, но это сделать можно только добровольно, и это можно сделать только через самую метаною, через преображение сердца, и вот все вот эти истории.
Силой в метаною не затащишь, как вы знаете, тут есть вот большая проблема, то есть, нет, с точки зрения государства, оно скорее всего, если бы у него было там, скажем так, рано или поздно, оно этим вопросом вынуждено будет озаботиться, и оно вынуждено будет пойти, скорее всего, по пути объективному, да, то есть создавать снова объективные причины, заниматься, так сказать, вот этой семейной жизнью, семейной деятельностью.
Я думаю, на длинной дистанции в тех странах, которые захотят выжить, так или иначе, мы увидим радикальные изменения семейного кодекса, мы увидим, то есть вообще появление допустим, семьи как субъекта права в семейном кодексе, не индивида, а семья, семья как правовой субъект, это совершит, ну, просто поразительный факт, но семьи как правового субъекта в современном праве нет, ну, за редкими исключениями, в некоторых маленьких, в некоторых странах или федеральных землях есть элементы, но в целом семьи как правового субъекта не существует.
Очень прозвучит радикально, но очень, я думаю, на ближайшем горизонте, вопрос 10-15 лет, мне кажется, мы увидим просто отмену пенсионной системы.
Это вот один из самых мощных государственных вещей, которые приведет к тому, что снова появится экономическая, политический стимул, так сказать, в наличии того или иного потомства.
Я говорю сейчас на языке чину, ничем немножко, то есть мы потом перейдем к символизму, но мне важно подчеркнуть, что вот в отличие от символизма, который может быть добровольным, государство будет на длинной дистанции, на мой взгляд, прибегнет к тем самым объективным обстоятельствам, чтобы оно как-то производило необходимый ему демографический капитал.
К сожалению, государство мыслит в таких вот категориях.
Ну, оно не может не мыслить, у него природа такая.
А на уровне...
Но, на мой взгляд, тут есть очень к сожалению, даже для государства будет большой сюрприз то, что вот способность человека выбирать, если не смерть, то ну, скажем так, мортибное поведение, да, на длинном векторе, вот ее, скажем так, недооценивают.
Мы видим примеры, допустим, Швеции, мы видим примеры Китая, мы видим, наконец, пример Южной Кореи, то есть, как если смотрим такие окна в будущее, то что сколько мер не прилагай, а все равно человека рационально прыжок этой веры, мне кажется, уже сегодня не заставишь делать.
Вот это очень тонкий момент, то есть подвожу к символизму.
То есть, мне кажется, сегодня, вот для всех тех стран, которые прошли второй демографический переход, вот все эти попытки мерами объективного принуждения, всеми попытками мерами объективного стимулирования, реального качественного результата не дадут.
К сожалению, ну, к сожалению или к счастью, промыслительно, называйте это как хотите, но только вот семья, в которой оба участника воспринимают и понимают, разделяют эту антологию отношений, первичности ее, да, то есть понимают символический характер этого действия, у ним сохраняется вот этот большой смысл идти на этот риск в современных обстоятельствах.
Вот примерно такая история.
И все остальные меры могут выиграть немного времени, могут выиграть, могут наоборот ускорить какое-то торможение.

**SPK_1:**
Павел, мы можем сказать, что мы возвращаемся во времена заката Римской империи, потому что в то время произошла сильнейшая перезагрузка символическое язычество, оно было перезагружено христианскими символами.
Вот сейчас что-то такое, такая же должна быть стряска или нет?

**SPK_0:**
Смотрите, хуже, но смотрите, как вы не относитесь к языческим временам, они были, во-первых, язычниками честными, в отличие от нас, язычников нечестных, и все-таки римляну как-то не относить, индивидуализм современного свойства римляну на массовом уровне был несвойственен.
То есть, да, элитные классы могли разделять, как хотели, да, было падение желания служить, допустим, в римских армиях, у обеспеченного класса и вот эта система федератов, то есть, по сути, иноплеменные наемники являются основной ударной армейской силой, но современного уровня индивидуализма не было и близко.
Для Рима, да?
То есть, по какому-то подобию, наверное, да, но масштаб наш совершенно другой и гораздо больше, чем во времена Древнего Рима.
Плюс, смотрите, во времена Древнего Рима, поскольку, опять-таки, было честное язычество, и смерть присутствовала гораздо ближе к человеческому бытию, рок присутствовал гораздо ближе к человеческому бытию, вот эта благая весть Евангелия, она не надо было объяснять лишний раз, в чем ее благость, да?
А мы живем в эпоху, повторюсь, которая надо все узнавать заново, да, то есть, а в сроком смысле войти заново в одну и ту же реку действительно нельзя.
Тут вызов особого свойства, и времена в каком-то смысле действительно новые и неизвестные, то есть, переоткрыть, это не сколько задача узнавания и слышания, сколько задача вспоминания, особенно если мы говорим о странах, которые, скажем так, христианство давно стало частью культуры, вот вернуть, не то что вернуть, а увидеть это не как часть культуры, а как веру, вот это особый вызов, такого, честно говоря, я не припомню.

**SPK_1:**
Павел, а вам не кажется то, что вера, она разрывает культуру, взрывает ее изнутри, то есть культура это уже остывшая вера?

**SPK_0:**
Ну, не то, что она ее разрывает, но диагноз то, что культура это остывшая вера, можно сказать, можно сказать менее жестко, но культура всегда это уже, усиление форма да то есть если мы понимаем что если было дверь и понимаем суть несводимую никакой в пределе форме то культуру она всегда находится в форме на то есть она переходит водка к этапу удержания некой формы что важно разумеется тут не нужно быть таким безумным анархистом радикалом хотя это русскому человеку свойственно громить любую форму просто потому что на форме нет форма нужно да то есть вот попробуйте в бесформенной чашки воду удержать тоже не очень хорошо получится да но проблема в том то что в любой форме содержится этот вызов то что мы начинаем обожествлять форму они ту воду которая в этой скажем так чашки содержится на то есть это я бы не назвал то что это вот ну это взрыв но очень важно подчеркнуть что это динамический взрыв это динамическое напряжение она не устраним а принципиально но и как раз к нему нужно относиться взрослым мудро и ответственно чтобы хотел ответить то есть разумеется я то есть разумеется культура если мы как бы зашли обожествляем культуру вместо веры то и более того культура всегда дает нам соблазн свести веру культуре на это это радикальный вызов но в то же самое время разумеется любая вера будет производить культуру просто в силу реальности человеческого отношения она будет эту культуру обога ну культуру наполнять тем самым духом жизни поэтому этот именно динамический ромболь того она вам нужна потому что вы не можете общаться исключительно в невыразимом то то есть вы все равно находитесь зоне общения вы живете к вам-то дело в отношениях в отношениях пока мы тут все знаете ли не просветились и святыми не стали причем такие уровня все прозорливцы знаете ли отшельника что простите маловероятный скажем так путь на на массовом уровне мы остаемся вот в этом тючевском как сердцу выразить себя другому как понять тебя то есть мы принимаем то что наши слова они являются всей полнотой правда нашего сердца но тем не менее мы используем речь чтобы в том числе в духе любви допустим можно вполне кто же говорить при этом понимаешь что разумеется это не полнота этого духа вся ошибка начинается когда мы начинаем подозревать в культуре полноту армии некую полноту это как это он вот это причем и таре и фарисеи там же с фарисеев там же у нас это вечный вызов но надо понимать что в строгом смысле самолут фарисея господь там никак не осуждает он его засуждать за то что обожествил форму не за то что он соблюдал так сказать эти заповеди и вот эта фраза праведность ваша должна превзойти праведность фарисеев это тоже ответ на том то что не выкинуть форму а удержать вот это динамическое равновесие в форме и содержание вот она более сложная задача то есть то что то же самое вот если мы говорим о неожиданное любовь а сохранение любви в браке условно понимаете вот в чем реальный вот примерно так

**SPK_1:**
вы думаете что христианство как сила она давайте так первое вопрос вот христианства в россии по-моему это очень жалко зрелище

**SPK_0:**
не ну какой жалко что я шкурка покойный критерии мерить я почему цените почему оценивать до Если мы рассматриваем его как, скажем так, политическую силу, наверное, да, если мы рассматриваем его как фундамент духа, то другого-то все равно нет.
То есть, понимаете, это же тоже фундаментальный момент, что Россия — это имперское, по сути, образование, как вы его ни называете, и дух, на котором эта империя стоит, — это православный дух.
Ну, тоже другого духа, на котором эта империя стоит, просто не существует.
Поэтому, когда вы говорите о том, что это жалкое зрелище, ну, какое есть, по мере болезни.
Знаете, тут как бы вот словно человек больной, ну, болеет, но он болеет очень важно же не потому, что у него исходный код, там, или ошибка в исходах, а потому что, во-первых, свое собственное сокровище очень плохо понимается, нет, разделяет, во-вторых, потому что, ну, столетия забываются, заблуждения, они просто так быстро и не вылечиваются.
И тут не надо пинять на начальство и на зеркало, можно посмотреть всегда на самого себя.
И тут открывается очень, скажем так, глубокая, длинная перспектива.
При этом, если мы посмотрим на все-таки категорию, не что категорию, а на какую-то большую глобальную картину, как вам объяснить, сейчас мы видим пробуждение.
Пробуждение определенного, например, интереса именно на фоне вот этого кризиса больших смыслов, да, то есть, если мы оцениваем ситуацию в динамике, тут, возможно, вам видней, но из моего общения с батюшками, там, или с монахами, такого интереса со стороны поколения, там, 15-35 не было даже в 90-е, на самом деле, годы, как они описывают, да, то есть, это очень интересное именно вспоминание, узнавание, приход обновления, ну, не обновление, а просто приход людей как раз на фоне крушения, всех остальных смыслов, поэтому, понимаете же, христианство обладает очень странным особенностью, тут надо тоже понимать, христианство — это элитарная религия с открытым входом, это очень специфический, скажем так, феномен, что это значит?
Это значит, что в строгом смысле у христианства нет задачи, вот, ну, оно как бы есть празелитизм, да, то есть, можно сказать, что есть миссионера, апостолы миссионерствовали, но в строгом смысле, ну, силком к себе никого не тащит, вот, у него нет цели силком записать всех христиан, да, то есть, а более того, она, весь символизм, о котором пишут святые отцы, о которых учат традиции, это символизм так называемого королевского пути, золотого пути, серединного пути, то есть, это сложный путь, мягко говоря, да, то есть, оно на человека возлагает очень, требует большой подвиг от каждого, кто туда приходит, то есть, по сути, если вот так совсем по-простому, это, как вам сказать, ну, вот, в античной культуре было понятие героя, да, так вот, герой это не до святой, святой это условно сверхгерой, вот, если вот так вот совсем по-простому, с культурной точки зрения, и христианство говорит, что каждый, вне зависимости от твоего положения, ты там домохозяйка на кухне, отец воин, врач-учитель, дворник, дворник должен быть героем на своем месте, как христианин, то есть, это элитарный вызов, но двери открыты, то есть, но при этом, это элитарный вызов без эзотерики, то есть, в нем нет никакой тайной доктрины, в нем нет никаких 33 градусов, которые обычно людей привлекают, это вот ломает ум, то есть, обычно в культуре общественной, если элитарная, значит, закрытая, да, то есть, если элитарный клуб, то он закрытый клуб, вход только по приглашениям, а христианство, оно элитарное, но с открытым входом, и вот часто из-за того, что вход открыт, нам кажется, туда все должны забежать, да, то есть, как раз вот здесь такое культурное искушение, мне кажется, сегодняшняя ситуация, когда люди, опять-таки, нет никакого принуждения быть христианином, нет никакого, ну, и вот не то, чтобы оно раньше так сильно было, но тем более, сегодня его нету, это в каком-то смысле, знаете, какой-то радикальный панковский путь, да, то есть, сегодня быть христианином, сегодня идти в церковь, это скорее путь панка, знаете, такого путь контркультурный, если уж на то пошел, вот, при этом сохраняя вот этот элитарный характер, поэтому, не знаю, ну, то есть, поэтому сложно мне ответить на Ваш вопрос, то есть, только если под конкретную оптику Вы можете, наверное, тогда скорее координировать, тогда и поговорим.

**SPK_1:**
Да, давайте сделаем заход немножко в ислам, то есть, смотрите, христианство всегда, ну, первые 300 лет христианство распространялось без административного ресурса и без военной силы.
Ислам, в свою очередь, о чем писали святые отцы, начал сразу распространяться мечом, то есть, получается, что христианство — это открытый клуб, ислам, он, как бы, затягивает себя, да, он тащит себя, создает условия…

**SPK_0:**
Ну, он тоже открытый клуб, надо признать, но он гораздо менее элитарный, ислам гораздо меньше требует человека, ну да простят меня Ваши мусульманские зрители, но ислам — это религия, прежде всего, закона, то есть, ислам, вот, не требует того, что для православного, вот это бесконечное — муки совести, работа с исповедью, преображение сердца — вот, ислам в строгом смысле этого не требует, ислам требует истинной религии, то есть, он, собственно, не требует этой религии, она не требует того, что wound a life will not bring you, тебя исполнение очень четкого правовых норм.
То есть ислам — это прежде всего политика, правовая доктрина.
Она в этом смысле поэтому и гораздо более понятна, чем вот это все наши, скажем так, сложный путь покаяния и преображения.
Вот в чем разница.

**SPK_1:**
Вопрос еще, знаете, я хотел спросить у вас.
Христианство и революция, и ислам и революция.
То есть можем ли мы сказать о том, что в христианство вшита революционность?
Или нет?
Нет.

**SPK_0:**
Христианство и революционность не вшиты.
Это храницы.
Христианство, ну, давай так, тут смотря какой уровень.
Христианство, можно сказать, что оно сверхреволюционно с точки зрения радикальности вот этого субъекта, но оно глубоко антиреволюционно, как социальное явление.
Вот это вот, то есть, что вы понимаете под революцией, да?
То есть она с одной стороны глубоко, повторюсь, революционна, потому что она, повторюсь, каждому человеку дарует путь короля.
Это, скажем так, предельная революция.
Но при этом на социальном уровне христианство абсолютно против любых вот этих, скажем так, выступлений, движений, потрясений, свержений политических режимов, социальных режимов, институциональной борьбы уж, если на то пошло это все.
Христианству неинтересно, потому что оно прекрасно понимает, сколько института не совершай, не совершенствуй, проблему сердца ты никак не решишь.
И пока гораздо более даже разумное применение человеческих сил и способностей, это именно преображение сердца.
Тут лучше всего, мне кажется, это показывает разницу.
Вот эта знаменитая притча о богаче и Лазаре, которую оставил спаситель, да?
То есть вы ее, ну, вы ее знаете, думаю, ваши зрители узнают.
Ее часто трактуют как бы почему-то именно в таком революционном характере, хотя она глубоко антиреволюционна.
То есть Лазар, как вы знаете, вот бедняк, который жил у ворот богача, попадает на Лон, на Авраама, то есть, соответственно, условно, попадает потом в рай.
И...
Но попадает он туда не за то, что он бедный.
Он попадает туда, по сути, на за то, что он, будучи вот этим бедным, будучи нищим, который лежал у ворот богача, как раз не пошел подпаливать дом богача, свергать, участвовать в революционной агитации, собирать толпу, так сказать, навести справедливо здесь и сейчас на своем пути.
Он смиренно принял свою судьбу, он смиренно принял свой урок, и, судя по всему, как говорит Техзнуб, как показывает притча, он не особо даже завидовал своему богатому соседу.
То есть он вот будучи в крайне сниженных положениях сохранил вот это большое бесстрастие, сохранил вот это смирение, и вот именно за это он в рай попадает, а не за то, что он просто был бедным.
То есть если бы христианство было в революционном, Лазер бы организовал революционный кружок и пошел перераспределить богатство вот этого богача, у ворот которых он жил.
Это очень такой показательный сюжет.

**SPK_1:**
Вы сейчас, знаете, воспроизвели, как мне кажется, вот эту идею Лосева, вот в книге «Дополнение в диалектике мифа», такая толстая, где он говорит про крепостное право.
И он, Лосев, считал, что тайна крепостного права — это тайна смирения.
Вот вы согласны с этим?

**SPK_0:**
Ну, я могу согласиться, что это, конечно, с одной стороны, тайна смирения русского человека, с другой стороны, давайте тоже момент, я просто хочу подчеркнуть, что крепостное право — это не православные феномены, это даже не русский феномен.
Нужно очень четко понимать, что крепостное право — это как раз один из первых плодов очарования Западом русскому.
Человек.
Потому что крепостное право появляется на Руси достаточно поздно.
Давайте сразу скажем.
Оно появляется только во второй половине 17 века.
В период так называемого польского обольщения.
Когда у нас внезапно вся элита стала резкими полонофилами.
Ни много, ни мало, да?
И именно из просвещенной Польши вот эта идея крепостного права в том виде, в котором оно стало позорным и поругательным, приходит на русскую землю.
Тут не надо путать крепостное право с другими формами, с земельной зависимостью.
Да, были разные формы земельной зависимости.
Там, начиная с русской правды Ярославича и заканчивая вот там, 15-16 веком.
Но вот эта земельная зависимость, заметьте, казалась именно отношением человека и земли.
Отношение человека с дутем человека и на кого земли он работает.
В чем фундаментальный трагизм и порочность крепостного права, она была именно в том, что можно было продавать человека.
Не отношение человека, земли, а человека, да?
То есть, по сути, душу.
Отсюда вот это получается гуглевские мертвые души, да?
То есть, вот эта вся история.
Но очень важно подчеркнуть, что это не то, что вот эта огромная трагедия, она началась, то есть, она была, заметьте, всегда воспринималась культурой и верой, как нечто неправильное, позорное.
То есть, оно никогда не воспринималось как круто, здорово, хорошо.
И пришло оно именно с запада.
И вот это очень нужно понимать, что вот эта цена просвещения, прогресса вот этих наших дворцов и всяких вот этих рациональностей, науки, академий, оно пришло именно в конфликте с тем самым западничеством.
Это у нас часто рисуют западничество как такое просвещенное, которое как раз боролось с дремучим крепостничеством, в то время как именно западничество и принесло на Русь именно это самое крепостничество.
И при этом, возвращаясь к вашему изначальному вопросу, Алося, да, как мы видим, все попытки бунта, против этой, скажем так, этого зла, плода-то благого не дали.
Тоже абсолютная трагедия.
Только вот эта глубокая тайна терпения, определенного смирения, она смогла какой-то рано или поздно провести излечение.
Так что тут такая тоже сложная история.

**SPK_1:**
То есть, получается, культура попала под влияние западничества, потом случилась революция 1904 года, это тоже влияние западничества получается так, и потом в итоге...

**SPK_0:**
Да-да.
Ну, это вот до нас плен, вот начиная с середины 17 века и до сегодняшних дней.
Мы же живем в этом цикле.

**SPK_1:**
А вы считаете, вот насколько я помню, вы как-то говорили в одном из эфиров, то, что, грубо говоря, ваш идеал, да, в кавычках, это 16 век, еще до...

**SPK_0:**
Ну, не идеал, конечно, но если смотреть на, где мы свернули, начали свернули, не туда, то есть, не понимать, что идеал, да, обычно у нас воспринимается, как застывший, как это, застывший в мраморе образец.
Нет, в этом смысле, конечно, нет.
Идеал у нас у всех находится внутри и впереди.
То есть, внутри это царство Божие, внутри нас, а впереди это небесный Иерусалим, да.
Вот идеал это туда.
Но если мы говорим о том просто, что точкой, с которой надо было искать творческое развитие, то да, 16 век.
То есть, это те вещи, это тот момент, когда те, то огромное количество проблем, которые, разумеется, как и в любом живом социально-культурном феномене, было в России, начиная с, ну, вот оно проявилось где-то в середине уже 16 века, надо было искать пути его преодоления и его преображения, а не пытаться лечить головную боль гильотины, коим стало западничество для русской культуры.

**SPK_1:**
Сейчас вот на, ну, Россия находится, Россия ищет свой путь, можно сказать, ищет свою форму империи.
Есть шансы вновь вспомнить вернуться вот туда, откуда, как это, вспомни, откуда ты не спал, и покайся, и твори прежние дела твои.

**SPK_0:**
Ну, я бы сказал, здесь есть элемент вспомни, причем очень хорошо, скажем так, на английском выражается remember, да, то есть, воссоединить, соединить разорванные части, вот этот элемент вспоминания, да.
То есть, на данном этапе то нам гораздо более важно просто самим про себя вспомнить и узнать, понимаете, у нас же ну, школьный учебник, по которому мы пишем, они до сих пор написаны в модерновой парадигме, там, прогресс, не прогресс, развитие, такое, не развитие, отсталость, догоняние, вообще вся парадигма языка находится в этой зоне.
Политические феномены эти описываются, экономические феномены этим описываются, то есть, на данном этапе-то, ну, то есть, опять, метаноида, перемена ума, то есть, покаяние, оно же перемена, но ума, воссоединение, вспоминание, преображение, опять-таки, тут сразу мы сделаем большой дисклеймер, я последнее, о чем говорю, это о консерватизме и реконструкции, то тоже могут неправильно понять, как будто знаете, давайте реконструируем тут XVI век, нет, абсолютно, это бессмысленное занятие, как и любая реконструкция, так это и есть отличие традиции от консерватизма, я, если что, не консерватор.
Традиция противостоит консерватизму, потому что консерватизм как раз это обожествление формы, но традиция говорит о необходимости предчастия сути, а не подмены сути другой формой или попытку поменять свою суть на суть другую, которая здесь никак не приживается и потом вот все время получается по черному ордену, то есть, тут есть огромная творческая работа узнавания, я бы так это сказал.

**SPK_1:**
Современные лидеры, ну или элиты, да, российские элиты, слушайте, по-моему, они даже так не ставят вопрос, вообще не ставят вопрос о сути.

**SPK_0:**
Не хотите, конечно, не ставят, они нормальные дети, их учили в 70-е, 80-е, Мария Ивановна, про прогресс и развитие, про конвергенцию, сотрудничество, про тонны штук, про прикладную там преемственность, ну, люди воспитанные в определенном возрасте, понимаете, даже этот разговор о...
плюс они жили в ту эпоху, когда вот эти культурные скрепы, давайте почерпнем, да, культурные скрепы были еще очень сильны.
Ну, элементарно, когда было стыдно развестись.
Ну, в широком смысле развестись было стыдно, если вот на теме разговора.
Для них это искренне вот непонятно, а что сегодня люди, ну, как можно запрещать разводы, даже ведь и так неприлично.
Ну, то есть они как раз об этом думают в контексте сближения трагедии, да, то есть сам такой разговор об этом, то что, ну, и прочие-прочие социальные проблемы.
Да, конечно, они об этом не ставят вопрос.
Ну, люди такого поколения, они, люди с твоей эпохи, да, эпохи уходящей, но вопрос, зачем, понимаете, вопрос, можно опять кричать и жаловаться и там бегать с флангами, а можно задаться вопросом, а зачем тогда что-то есть благое в этом?
Благое в этом дается некое время.
Вот, возможно, это вот, ну, словно Моисей же 40 лет водил по пустыне, пока поколение не сменилось, да, тоже немаловажно.
Может, что сразу не пошли в святую землю, да, очень важный символизм этой истории.
Поэтому, возможно, пока не сформируется, критическая масса людей, которые вспомнят.
Возможно, это время нужно для этого.
То есть я не берусь кидаться камнями вот в эти хрустальные достаточно здания.

**SPK_1:**
Можем мы сказать о том, что, ну, два шага, да, шаг номер один, то, что есть такой кризис элит, шаг номер два, то, что кризис элит, это кризис родительства.
То есть это люди, которые не...

**SPK_0:**
Они подобны.
Ну, они подобны друг другу.
Мы не можем сказать, что он тождественен, но они подобны.

**SPK_1:**
А как бы вы вот эту мысль развели?
То есть есть родитель, есть лидер, и они...
Отношения.

**SPK_0:**
Ну, фундаментальная же проблема, смотрите, тот тонкий момент.
Мне кажется, один из важнейших проблем кризиса родительства, он, если смотреть на это именно с позиции родительства, в чем?
Власть, ответственность рождает право, ответственность рождает власть.
Проблема современного, современного родительства, что в строгом смысленности это ответственность без власти и ответственность без прав.
Поэтому такое, скажем так, отношение никому не нужно.
Что я имею в виду?
Ну, то есть вы своего ребенка родили, воспитали и прочее, но права на него в строгом смысле принадлежат государству.
Вот реальность современного семейного кодекса.
Во всех развитых странах ООНовские документы подписаны.
Это не конспирология, это просто правовая современная система.
То, что в строгом смысле права на ребенка гораздо и в большей степени принадлежат государству.
государство государство имеет право вмешиваться государстве тогда то есть но при этом отвечает за ребенка родитель ну вот вы понимаете то что вот культура долгое время такой разрыв удержать не может да то есть это не это говорит о том не зам то есть дальше две ошибки на то есть давайте откажемся от ответственности но это вот путь который идет молодежно вообще-то нафиг не такая сделка и нужна и я просто не буду никакой ответственность за это брать он сам собой и прочее ну второй будет такой путь именно тирании до такой ну тиранический тоже никуда не гоняться серединный путь это вот восстановление того самого глубокого отношения опять-таки семьи к концу семьи как юридического субъекта коллективные какой-то элемент ответственности на то что ответственность не только юридическое но символическое экстратологическое о том что мы говорим то есть вот этот вам семейный уровень а на уровне государства проблема в том то что у нас же элита тоже и предлагают быть ответственным в строгом смысле нам если мы принимаем ее за фейс но если мы принимаем за официальную как историю как нам ее рассказывают на то что народ тут типа власть и вы тут типа перед ним отвечать и то же самое сказать что дети тут в семье власть да и вы перед ними отвечать и вы конечно перед ними отвечаете но вы перед ними отвечаете никак она власть да но у нас вот такая сказка которую они рассказывают поэтому что происходит напротив на практике элиты являются постановят стали безответственными родителями да у них свои интересы своей жизнь власть от ответственности разделена у них как бы быть повторюсь именно ответственность рождает право они право ответственность на то есть если или то чтобы элита на всех уровнях реально отвечала у нее и у нее и права должны должны быть реально особые а вот это с демократическая так называемая разводка что она как бы за все отвечает но как бы особых реальных прав у нее нет но приводит к той самой коррупция на которые потом все жалуются ну то есть вот она очень такая на самом деле подобной истории то есть надо понимать что все вообще революции начиная с наш там с великой французской не собственно и дать сразу я не народ буду пить но тут народ можно принять с точки зрения страстей с точки зрения причинно-следственных связей конечно революции делались с самой аристократической прежде всего элиты чтобы всю власть сохранить ответственность перед скажем так сначала королем снять потом та же самая модель пришла на буржуазию как бы нам все такие свои таскать торговые привилегии сохранить но получить особый статус и больше перед государством не отвечать вот она сейчас просто дошло до каждого мне все свои граждан права гражданина сохранить но простите за все виноваты за включая лампочку в подъезде отвечает государственного у нас получается система где никто ни за кого не отвечает а единственный формат отношения тирании класс хотел поговорить насчет темы

**SPK_1:**
власти мы можем сказать о том что христианская модель власти это в первую очередь и кинозис

**SPK_0:**
служение жертва то есть то есть и ерунда не ну короткая да да да да вот ну а есть если можно

**SPK_1:**
если поподробнее то есть опять же современные и соответственно смотрите родительская власть то есть те кто вы candy наordinate это то что идет по власть тоже кому-то не приводит но эффекта Stephen เรา так работали до

**SPK_0:**
формат больше в основном на лекциях объясняю потому что долго контекста водители и без контекста мысли не очень понятно но если краткое православное понимание власть понимается прежде всего как крест да то есть это всегда двое это взаимное отношение взаимные отношения уязвимости на то есть тот кто принимает на как за кого-то ответственность тот власти получает очень по-простому почему христос царь царей он ответственность за всех людей взял на самом деле его жертвы за всех людей поэтому на царь царей очень в принципе простая мысль вот православное понимание это ответственность рождает власть вот он просто понимание но это уже реальная власть и ответственность рождает послушание с одной стороны и тогда ответственность рождает служение на то есть вот такого цепочку то есть это взаимообмен то есть я служу тому кто взял ответство кто взял ту меру ответственности которую я взять либо не способен либо не хочу либо мне не суждено мне не

**SPK_1:**
выпало вот такого рода истории ну вот сейчас идет там америка бомбит иран это столкновение христианского мира у протестантского мира да и мира ислам протестантского до протестантского

**SPK_0:**
все-таки тут даже не всего протестантского ряда специфических протестантских сект и у иудейского этого мира страха сохранения вот и вот это будет сказать чуть нет столкновение иудейского мира и мусульманского мира соответственно америка поддерживает иудейский

**SPK_1:**
мир ну так получилось и так получилось я смотрел вот в одни одни из последних ваших подкастов где когда где вы об этом говорите вопрос в чем то есть тогда получается структурно это столкновение двух похожих миров потому что иудаизм про закон

**SPK_0:**
и мусульманство про закон то есть разные трактовки заказа столкнулась 2 юридические

**SPK_1:**
школы я просто видите как хотел поставить вопрос но он получается вы его сняли я хотел спросить так что это получается если в это было столкновение христианского мусульманского мира то это было бы столкновение вот этого ну то что мы называем благодати понятное дело что ракета не есть благодать новая имеют вот эта парадигма христианство да где работает что-то на законное аномия да по апостолу павлу тогда сверх сверх закон да просто если мы говорим о

**SPK_0:**
протестантах у них-то все очень сильно под закону на там же очень четко вот эти законные избранничество чистые нечистые там уже как раз гораздо ближе к иудейству пришли на то есть протестантство это же ну не все целиком но те доминирующие школы которые сейчас отвечают за бомбардировку собственно ирана ниже гораздо более иудизированные они гораздо были были же к этим унитаристам и да то есть который вообще троицу отрицают так называемая глава по защите его веры при господине трампе она вообще христиане говорит у нее там яхва один исключительно да то есть это очень далекое отношение на самом деле христианство имеет о котором с вами говорили до этого наверно если без заговора когда говорю христианство я имею ввиду православия да то есть поэтому

**SPK_1:**
соответственно как боевые действия в украине это структурно другое получили и армии ведут себя иначе чем чем но учесть ну вы видите то что армии

**SPK_0:**
старая но пока мы армии то действия армии там и не особо увидели давайте прямо скажем пока мы в основном увидели бомбардировки если говорить про столкновение этих миров например в газе туда ведут себя сильно иначе столкновение этих миров мы в газе видели вот происходит

**SPK_1:**
все довольно четко ну то есть это по сути ветхий завет внутри парадигмы такая работа ну даже не

**SPK_0:**
совсем ветхий завет это это талмудическая интерпретация ветхого завета правильно сказать да то есть потому что опять-таки ветхий завет от что же православной точки зрения мы же не отрицаем ветхий завет наоборот ветхий завет это фундамент и база и он весь наш то есть мы говорим о ветхом завете как обожать одной большой теофании теофании dota dota собственно бога воплощения ну а то что мы видим газе это талмудическая трактовка это вот к вопросу о важности знаете трактовок да и зачем вы все это все читаете разбираете вот эта разница трактовок и заведят зависит очень много как вы видите в человеческой жизни мы можем ли мы рассматривать

**SPK_1:**
семью как главный институт сохранения завета то есть именно семья не храма не политическая власть

**SPK_0:**
это я опираюсь на второзаконие вот что вы скажете семья является главной не главной тут очень сложно знаете все важные да то есть как правило семья без большой без семья без например тоже плохо то есть без храма тоже плохо сохраняется и семья без власти плохо сохраняется но если мы понимаем что семья это малая церковь да и большая церковь состоит из множества малых церкви это вот как как соборная ячейка туда в таком понимании да то есть по отношении в семье призваны быть подобиями отношения общины которые призваны быть подобиями отношениями подобием отношений которых правильность сказать тоже призвано быть и общественное государственное

**SPK_1:**
устройство ну то есть такая иерархия падение серия погиб у где каждая ниша занимает свое место .
как бы особо благодать семьи осло благодать община особо благодать но при этом

**SPK_0:**
они подобны да но при этом они в определенном смысле разумеется все подобны друг другу и призваны взаимно обогащать друг друга да то есть дело одно служение разные можно даже примерно так

**SPK_1:**
это выразить эсхатология то есть постмодерна культура это вечно для счастья настоящие дети

**SPK_0:**
это нам так рассказывали а тут внезапно выяснилось то что в мире вечно для чего все настоящего единственное значение имеет только эсхатологии это как-то ну вот собственно

**SPK_1:**
вы имеете дубом бомбардировка рано это происходит в этом году

**SPK_0:**
не ну почему не только бомбардировка ирана что бомбардировка ирана сама позиция ирана шиизм с его могли простите конфликт в украине тоже имеет очень четко эсхатологическое измерение сколько его не отрицайте скажем так разные участники так или иначе она имеет очень четко то есть борьба например запада против россии имеет ярко выраженный манихейский признак там никакой простите рациональностью прагматизмом не пахнет такая же борьба чистого нечистого весь язык там язык например так называемых неолибералов то ниже там школа штрауса в сша да те собственно которые стоят за переформатированием ближнего востока и отвечает в том числе за но в массе своей за позицию оппозицию нато на восточной европе она чисто манихейская например напоминаем манихейская это сила света против сына и тьмы бьются очень четко но усиленно не постмодернистский на самом

**SPK_1:**
деле базовый язык то есть получается просто и игры в постмодернизм закончились до постмодернизма

**SPK_0:**
это несколько проблем то другого проще в этой сфере да я думаю если мы mechanix fazer обращ nombreux environmental surveys то то ведь после точно примерно здесь а другие útzed

**SPK_1:**
эсхатологии то вы точно не за столом в этой игре то есть получается большие дяди серьезные игроки они верят в эсхатологию и исходя из нее они принимают решение бы сказал набор только тот

**SPK_0:**
кто верит в только тот у кого есть эсхатологическое понимание и и на длинной дистанции является по настоящему большим дядей вот в вашем вопросе так очень много больших дядей искренне продолжать думать что это все про деньги вот что-то не все время как-то и вот ну ну ну и вот как-то все время потом у них бесконечное удивление как же это все обман и кругом как же как же это все так происходит но это надо учиться сложно рассказать распрощаться с иллюзиями понимаете джаконтианская иллюзия над ней их тоже поколениями выращивали что вот нас вот будет мир сотрудничество но все про развитие она вот все про вот это тут внезапно оказывается ничего серьезно в катехон верить что ли вы чё сделаете ну вот если хочешь сохранить власть туда коротко получается

**SPK_1:**
что и семья это тоже эсхатологической единицы потому что если если нет вечности то дети ну будут у тебя дети все равно все умрут не при тебе так после тебя за можно иди ну и придите абсолютно

**SPK_0:**
и правда и проверность любую если нет вечности зачем вам большая сохранять верность своей супруги которая привлекательность которая с возрастом конечно падает ваша ценность как мужчины растет ну это если что математический факт спасибо тиндеру при всяким другим платформам которые очень четко показывают что вот эти графики мужской женской привлекательности прям противоположно то есть у женщины пик привлекательности в районе 20 лет с точки зрения рынка кто мог подумать о мужчина в районе 45 и передач соответственно опять же если семья

**SPK_1:**
мыслит христианской эсхатологически я просто другой сухо логине знаю вот исходя из своего опыта то есть смысл сохранять брак потому что это та опора который

**SPK_0:**
дается детям потому что если у вас тем более христианская семья у вас же таинство произошло вы же уже получили отпечаток отношения вечности да и это тоже ну да даже если вот посмотреть так

**SPK_1:**
что потом бабушка-дедушка да это то что уйдет это та модель который потом уйдет вечности останется

**SPK_0:**
ну в том числе да то есть если мы понимаем что в вечности мы входим именно как то что единственное можно взять вечности то есть и самые отношения между людьми то тогда конечно семья приобретает смысл настоящий смысл и вот наверное завершает участь беседа то что собственно это единственный смысл который остается в семье то есть я считаю то что как раз не будет буквальном смысле жизни у той у той оба того народа который не вспомнит свою традицию именно как передачу живого огня живого пламени вот это символическое вечностное измерение и это тот свободный выбор то есть цитирую второзаконие если нам уж интересен закон то жизнь и смерть предложил я тебе благословение проклятия выбери жизнь чтобы желтые потомство твое это все свободный выбор но это опять же

**SPK_1:**
согласно второзаконию что расскажи детям своим они будут и пусть расскажут детям своим где детям детей своих и так далее то есть вот этот нарратив он передается павел тогда если вот этот блок завершать вопрос такой как я понимаю в конце разговора мы пришли к тому что ключ к кризису это эсхатология всерьез поверить на эсхатологии как как части веры то есть

**SPK_0:**
что начали власть и так далее за Goddess разумеется но любая вера серьёзно в нее есть своя позиционирование относительно времени да вот а любое время то есть как мы как она мыслит время да и любая вся великая традиция разумеется эсхатологическая даже честно языческая традиция глубоко эсхатологическая Рагнарёк как ни крутите там какой-нибудь элиги

**SPK_1:**
представление о начале и под занавеса получается все-таки постмодернизм там нет асхотологии но

**SPK_0:**
именно в нем сам дурнизм это вечное такое оттягивание того самого конца то есть какая традиция вечного он бесплодный но это он поэтому глубоко бесплодная традиция постмодернизм он может критиковать и он справедливо критикуют слабости можно быть благодарным постмодернизму за то что например он хорошо взрывается взрывает и вскрывает вызов фарисейства да то есть в широком смысле этого слова это не историческом тоже как мы это культурно понимаем вот он очень хорошо показывает когда у вас будет об этом всем прекрасно говорить про свои традиции но вот у вас реально почему это происходит то есть в этом дети рожаете не из любви как вы тут все но сетей за страха вам работники в селе нужно он тут может очень так хорошо подорвать но при этом за этим постмодернизмом подрыванием за этим методом у него ничего нет постмодернизм это чистый метод это в нем дух никакого нет от него трагедия но собственно пути с честных постмодернистов максимальных от того же камью сартрон очень хорошо это показал личный путь этих людей соответственно соответственно

**SPK_1:**
постмодернизм нужно противопоставить символ как живое воплощение духом как содержание должен

**SPK_0:**
вспомнить конечно настолько разные весовые категории что это даже его поставлением назвать стыдно то есть символ настолько живее полный полнее богаче что невозможно его серьезно сравнить по с модернизмом тут вызов для человека вспомнить человеку нужно вспомнить о символическом устройстве благо страшная тайна что он собственно мир то воспринимает глубоко символически все наше восприятие мира глубоко символически то есть тут просто надо перестать

**SPK_1:**
врать самому себе дорогие друзья на этой эсхатологической ноте мы заканчиваем разговор с павлом александровичем павел спасибо вам огромное за этот разговор и павел скажите несколько слов про то как вас найти вконтакте то есть я смотрю то что вы стали в vk выкладывать

**SPK_0:**
пару слов об этом у нас в условиях меняющихся медиа реальности у нас то есть мой смыслам площадка является телеграм в психологе телеграм еще есть еще есть с хотологическим смыслом Вот, но в Телеграме, просто пройдя по Телеграму, в Телеграм-канале вы можете найти ссылки на все другие официальные ресурсы.
У нас есть канал в Рутюбе, прости господи, у нас есть канал в ВК, пожалуйста, для тех, кто не может по какой-то из причин пользоваться Телеграм.
Да, то есть есть официальный ресурс в ВК, есть официальный ресурс в Рутюбе.

**SPK_1:**
Друзья, да, ссылку я дам в описании под нашим видео.
Спасибо, Павел Александрович, спасибо огромное.

**SPK_0:**
Есть английский YouTube-канал для тех, кто по какой-то причине владеет этим языком тоже.

**SPK_1:**
А, да, даже так?
Я не знал.
Видите, да, друзья, в общем, все ссылки будут, читайте содержание, да и дальше будут ссылки на ресурсы.
Павел, а курсы вы сейчас ведете или уже?

**SPK_0:**
Да, нет, я веду курсы, это на Utium Travel, там вся форма, которую можете заполнить.

**SPK_1:**
Один из курсов посвящен проблематике власти.

**SPK_0:**
Да, только один из курсов.
Он занимается именно политической теологией, чисто проблематикой власти.
Осмотрение законов, связи, скажем так, религиозное осмысление феномена власти.
Точнее, можно так это выразить.

**SPK_1:**
Мои знакомые, которые прошли ваш курс, сказали, что очень расставляют все по своим местам и встряхивают.
То есть некие.
Да, ну, спасибо, Павел.
