Speaker 1: Здравствуйте, уважаемые друзья!
Speaker 1: Сегодня у меня в гостях на канале особенный гость, уважаемый диакон Николай Катар.
Speaker 1: Николай — человек безумно интересный, и, возможно, для вас будет... Акцент на безумность!
Speaker 1: Акцент, разумеется, конечно, на интересный, потому что сама его личная история очень хорошо отражает вот это положение на пересечении нескольких миров, нескольких традиций, нескольких культур, что всегда передает особенную перспективу при разговоре на философские темы.
Speaker 1: Впрочем, что я буду сам вас так долго представлять, расскажите, пожалуйста, немножко о себе, о аудитории.
Speaker 0: Спасибо, Павел, мне очень приятно с вами пообщаться.
Speaker 0: Во-первых, простите, но фамилия Котар, не Катар.
Speaker 0: Котар.
Speaker 0: Ничего страшного.
Speaker 1: Первый блинком.
Speaker 0: Но там есть своя история, там есть свой миф.
Speaker 0: Я не хочу с этого начать, но там есть миф, так что это все как бы... складывается очень хорошо в эту безумную личность.
Speaker 0: Но я, в общем, я диакон Русской Православной Церкви за рубежом, служу в семинарии и монастыре Свято-Троицком в городе, это не город, в деревне Джордан-Вилле в штате Нью-Йорк.
Speaker 0: Я тут уже, в общем, я диакон, но... выполняю должности регента главного монастырского и семинарского хора, поэтому в диаконском служении меня редко кто видит, но меня много кто слышит, особенно когда я кричу на бедных семинаристов, что они неправильно поют, но что бывает часто.
Speaker 0: В общем, я тут подвязаюсь, работаю, а сам лично преподаю в семинаре музыку, и я писатель и переводчик.
Speaker 0: Перевел уже больше десяти книг с русского на английский.
Speaker 0: В основном это духовное произведение.
Speaker 0: Все началось с старой библиотеки нашего Жоржа Джернвилля.
Speaker 0: Там многие вещи, которые были просто репринты книг 19 века, которые не существуют на английском языке.
Speaker 0: Такие достаточно простые, не очень академические работы на духовную тему, которые я перевел.
Speaker 0: Какая-то работа со свитометцами, но не очень серьезная.
Speaker 0: В том плане, что ничего академического в этом плане.
Speaker 0: Но я тоже перевел и художественную литературу.
Speaker 0: Я перевел, может, это вам будет интересно, но роман «Обитель».
Speaker 0: Как его?
Speaker 1: Тихона... Нет, за Прилепина.
Speaker 0: Прилепина, да, я перевел на английский язык этот роман.
Speaker 0: Это было очень интересно.
Speaker 0: Можно об этом поговорить тоже, это был опыт.
Speaker 0: Но, в общем, я родился уже здесь, в Америке, в семье белой эмиграции.
Speaker 0: Язык... смог сохранить кое-как.
Speaker 1: Нет, великолепно сохранили.
Speaker 0: Не великолепно, как вы увидите, как только мы начнем говорить о более серьезной теме.
Speaker 0: К сожалению, я привык уже давно рассуждать на такие более серьезные темы на английском языке, так что заранее прошу прощения, если я как-то что-то не так сделал.
Speaker 1: Ничего страшного, скорректирую.
Speaker 1: Интересно, что вы не упомянули, но, на мой взгляд, самое такое... Ну, одно из самых интересных особенностей вашей деятельности, а именно то, что вы, по сути, стали проводником в мир русской сказки для англоязычной аудитории.
Speaker 1: То есть вы занимаетесь и переводами, то есть вот я знаю, что у вас в скором времени выходит новое такое издание переводов, по крайней мере, сказочных, то есть ссылка на которую я дам в описании.
Speaker 1: Но также вы еще и написали по основным... темам, ну, скажем так, интегрируя ряд основных тем русских сказок, целый цикл художественных произведений.
Speaker 1: Это, мне кажется...
Speaker 0: Можно сказать художественно, но это в общем фэнтези, да?
Speaker 1: Ну, фэнтези.
Speaker 1: Можно и фэнтези, но это тоже литература в хорошем смысле этого слова.
Speaker 1: И это как раз... Собственно, просто почему я это упоминаю, потому что, на самом-то деле, я-то с вами через это сначала познакомился, скажем так, источник.
Speaker 1: И поскольку основная тема именно в связи с этим, я и хотел бы взять основной темой нашей сегодняшней беседы, нашей сегодняшней встречи, рассуждение в широком смысле о сказке, о мифе, о том, как оно... И с точки зрения... вашего авторского опыта и с точки зрения мировоззренческого опыта.
Speaker 1: Ну, я со своей стороны постараюсь добавить и философский опыт.
Speaker 1: Определенной путевой звездой, путеводной звездой у нас будет короткая статья, она очень глубокая, Ивана Ильина «Духовный мир русской сказки» 1934 года.
Speaker 1: И мне кажется, это как раз та тема, которой, ну, я не слышал, чтобы кто-то когда-то уделял ей внимание, если честно, в русскоязычном пространстве.
Speaker 1: И мне кажется, вы можете... Это жалко и, соответственно, как это, нечего жаловаться, надо брать и исправлять.
Speaker 1: Поэтому давайте я задам вам первый такой общий вопрос самый.
Speaker 1: Вообще, почему сказка?
Speaker 1: Ну вот вы человек духовного звания регенхора, то есть посвящены в глубокую православную святоотеческую традицию.
Speaker 1: Почему сказка?
Speaker 1: Как вообще эта тема встала в вас?
Speaker 0: Ну, для меня в первую очередь это было... Для меня я вырос на русской сказке.
Speaker 0: Я родился в Сан-Франциско в среде, как я уже говорил, белых иммигрантов, для которых в то время, я родился в 83-м году, это еще было понятное время в плане развивающейся геополитической системы и так далее.
Speaker 0: Так что можно даже сказать, что в тот момент, когда я родился и был еще маленьким ребенком, что еще какие-то люди думали о том, что они жили на чемоданах и что вот-вот вернется.
Speaker 0: великий царь-батюшка, и мы все вернемся на наши усадьбы, и все будет как по-старому.
Speaker 0: И я вырос на этой мифологии.
Speaker 0: Я могу сказать, что это мифология, потому что это было все основано на истории, но истории, которые через мифологическую призму.
Speaker 0: И я в этом вырос.
Speaker 0: Это было для меня вместе с вами, с материнским молоком, как говорят по-английски.
Speaker 0: Это село в меня очень глубоко.
Speaker 0: И это все как бы в то же самое время, как мы ходили в церковь и очень активно жили в ритме церковного календаря, что, как вы, наверное, знаете, очень тесно связан с календарем русского народного как бы...
Speaker 1: Сельскохозяйственного даже в каком-то смысле.
Speaker 0: Да, этого, конечно, уже нет в Америке, в эмиграции и так далее, но все равно как бы все это связано.
Speaker 0: Даже если... Мы не совсем могли это выразить четко, но все-таки это все сидело в сердце, это все было там.
Speaker 0: И я в этом вырос, это очень мне было близко к сердцу.
Speaker 0: Я всегда очень любил русские сказки.
Speaker 0: Но в то же самое время я очень любил традиционный фэнтези, особенно Толкин.
Speaker 0: Для меня Толкин — это... литературы вместе с Достоевским.
Speaker 0: Я считаю, что...
Speaker 1: Я на всякий случай скажу, что у вас великолепный подкаст по Толкину тоже существует, и тоже ссылочку дам в описании.
Speaker 1: Да, спасибо.
Speaker 1: Вы это часто обсуждаете на английском языке, но вот кто владеет, рекомендую, сам слушаю.
Speaker 0: Я его очень люблю, я считаю, что он очень многое сделал в плане культуры общей и особенно в каком-то... Он многих людей привел, на самом деле, к какой-то более глубокой вере, даже некоторых и к православию.
Speaker 0: И мне всегда было интересно не только литературные его таланты, но то, как он смог... сотворить как бы второй мир воображений и читателей, и писателей, в который могут и читатель, и писатель войти вместе и пробыть какое-то время в каком-то там дремучем лесу, и где вот истины нашей жизни на Земле становятся как-то более ясны при свете какого-то не совсем естественного озарения, можно так сказать.
Speaker 0: И когда... Я всегда писал еще с детства.
Speaker 0: И для меня было просто естественно.
Speaker 0: Я хотел писать фэнтези, потому что для меня это был самый интересный жанр.
Speaker 0: И оно как бы выходило из меня через русскую сказку.
Speaker 0: Я даже помню один очень ясный момент в жизни, что я сидел в аэропорту в Амстердаме.
Speaker 0: У меня была там пересадка 13 часов.
Speaker 0: И вместо того, чтобы... пойти в сам Амстердам.
Speaker 0: Я не знаю, почему я решил, что я останусь в аэропорту все это время.
Speaker 0: Я пошел, купил себе кофе, сел и начал писать.
Speaker 0: Но это такое сумбурное состояние как раз в том, что Ильин говорит, это как бы полудрем, полусон, полудрем такая.
Speaker 0: Да, и вот в этом состоянии я начал писать какую-то сцену, которая, я не знаю, откуда она появилась.
Speaker 0: Птица Сирин общается с царевичем.
Speaker 0: На английском языке причем.
Speaker 0: Я должен был оставить это там, потому что пересадка была в Амстердаме, но мы летели в Египет.
Speaker 0: Это было начало трехнедельного путешествия и, в общем, паломничества по Святой Земле.
Speaker 0: И для меня это было очень интересно, что начался этот процесс как бы дохристианском пространстве, когда я писал о какой-то птице Сирен.
Speaker 0: Потом мы прилетели в Египет, и мы как бы прошли через весь Ветхий Завет, включая и... Египет, и мы были в Хургаде и делали все, что не надо делать на полуострове.
Speaker 0: Все.
Speaker 0: Весь, не знаю.
Speaker 0: И потом пошли уже в Иерусалим, и там пробыли 3-4 недели уже в более духовном пространстве.
Speaker 0: И после этого я вернулся и начал, я решил, что я буду переписывать свои мысли.
Speaker 0: ощущения после этого, потому что это никак нельзя передать.
Speaker 0: И я боялся, что я забуду все это, потому что ощущения в Святой Земле очень яркие, очень острые.
Speaker 0: И они как бы нету никакого... Нельзя отдохнуть.
Speaker 0: Там постоянное-постоянное впечатление.
Speaker 0: Они очень-очень сильные, очень яркие, очень быстрые, прямо как волны постоянно.
Speaker 0: И очень сложно это все в себе как бы переработать.
Speaker 0: Особенно, когда возвращаешься в мир.
Speaker 0: И я решил, что я для себя это буду делать.
Speaker 0: Я возьму компьютер и буду переписывать свои мысли, свои ощущения.
Speaker 0: Я записывал каждый день во время паломничества записную книжку.
Speaker 0: Но я нашел, что я не мог это переписывать.
Speaker 0: То, что я написал рукой, как-то не получалось.
Speaker 0: И я решил, я перескажу свой путь в виде сказки.
Speaker 0: И первые 30-40 страниц я писал.
Speaker 0: о себе в Египте и в Иерусалиме, но иносказательно.
Speaker 0: Но после 30-й страницы как бы сказка сама решила, что она будет сказываться по-своему, и уже эта первая идея, она как-то отпала.
Speaker 0: После этого я просто начал писать.
Speaker 0: Это в стиле Толкина, но очень как бы из этого сумбурного мира русских сказок.
Speaker 1: Это очень круто, но вот здесь давайте тогда перейдем просто сейчас по сути.
Speaker 1: просвидетельствовали то, о чем я хотел процитировать Ильина в дальнейшем.
Speaker 1: То есть, по сути говоря, мы говорим, немножко уже начали говорить о проблеме познания и проблеме языка познания.
Speaker 1: Потому что вот, что пишет Ильин.
Speaker 1: Тому, кто присягнул исторической науке и с наукой духовного опыта порвал, кто поклоняется доказанному факту и разучился созерцать показанные обстояния, кто хочет видеть земным телесным глазом и потому выколол себе духовное око, кто от... чрезмерной умности заморил в себе вещью простоту и заумную глубину, кто довел свою рассудочную трезвость до того, что утратил способность хмелеть вместе со своим народом на перу все преображающего воображения, тому пусть будет народная сказка мертва и пусть она кажется ему глупой.
Speaker 1: Это все одно предложение.
Speaker 1: Да, это все одно предложение, извините.
Speaker 1: Просто она, цитата, как раз очень хорошо показывает контраст.
Speaker 1: Контраст, по сути, между двумя способами познания мира, условно технологическо-логосно-модерновое, механистическое, то есть то, что является нашей общей парадигмой последние 400 лет, как минимум.
Speaker 1: Ну и в той мере, в какой Запад, я всегда говорю, на Западе это родилось, или как писал Юлис, это сварено у нас, но распространилось по всему миру.
Speaker 1: И в той мере, в какой это было принято как практики самыми разными культурами, самыми разными цивилизациями, в каком-то смысле, по всему.
Speaker 1: И вторым опытом, который... воспринимает реальность не только как механизм, но и как нечто живое, и в том числе нечто, что принципиально, я бы даже сказал, невысказываемое.
Speaker 1: То, что можно высказать только через парадокс, через образ, через символ.
Speaker 1: И вот сказка, мне кажется, это именно есть для нас один из самых простых... входных, понятных дверей в это измерение.
Speaker 1: Что не атрофировалось у нас еще до конца.
Speaker 0: Да, абсолютно.
Speaker 0: Я с этим... Это вы все правильно сказали.
Speaker 0: Мне очень нравится.
Speaker 0: Особенно за счет двери.
Speaker 0: Потому что остановиться на сказке, конечно, нельзя.
Speaker 0: Потому что это как бы... Ильин говорит о том, что это не только для детей.
Speaker 0: Но у нас все равно есть... Я считаю неправильное понятие, что сказка только для детей.
Speaker 0: Но, скажем так, я думаю, что... вот это мировоззрение, которое только смотрит на механизм, это мировоззрение, которое мы материалистическое, которое мы получили от наших отцов, хотим мы это или не хотим, оно очень ограниченное и, может быть, даже более похоже на что-то детское, не совсем взрослое.
Speaker 0: И поэтому, может быть, Ильин прав, что нам нужна Сказка с самого начала, потому что мы в духовном смысле все еще дети.
Speaker 0: Водолазкин об этом много пишет, кстати.
Speaker 0: Много.
Speaker 0: И на английском языке существует два, две статьи, которые написал, я не знаю, для какого издательства на русском языке, но на английском это First Things.
Speaker 0: И очень, это серия двух статей, в которых он, в общем, старается показать или впустить нас в мир человека, мыслящего более как люди мыслили в средневековье, а не в пост, время после enlightenment.
Speaker 0: Как enlightenment?
Speaker 1: Просвещение.
Speaker 0: Просвещение, да, точно.
Speaker 0: И вот это мышление, оно гораздо похоже на вот это мировоззрение, в которое мы входим через сказку.
Speaker 0: Это мировоззрение, оно не ограничивается простым фактом, оно не только ищет, ну как в истории, например, он начинает с истории, да, вот историография нашего времени, она только может воспринимать как истина что-то, что в общем мертвое, то есть то, что осталось от.
Speaker 0: ранних цивилизаций от людей, которые уже были.
Speaker 0: Artifacts.
Speaker 0: Это мертвая вещь.
Speaker 1: Материю.
Speaker 1: В другом смысле, только материю.
Speaker 0: Пожалуйста, Павел.
Speaker 1: Нет, просто здесь интересен парадокс.
Speaker 1: Я, к сожалению, честно, вот те статьи Водолазкина не читал.
Speaker 1: Я читал его книги.
Speaker 1: Это один из моих любимых авторов.
Speaker 1: Конечно, лавр для меня самая такая, но это немножко даже тема.
Speaker 1: И его как раз надо читать, чтобы тоже прикоснуться к иному способу взгляда на мир.
Speaker 1: Вот это, конечно, Водолазкину удается, как не удается никому другому.
Speaker 1: Меня зацепил вопрос про историю.
Speaker 1: Здесь тоже скрыт очень интересный парадокс.
Speaker 1: Потому что на самом деле там, на мой взгляд, два порядка обманки.
Speaker 1: Потому что первый порядок обманки это в том, что, как вы говорите, мы говорим, что мы смотрим на историю, как на исключительный артефакт.
Speaker 1: То есть ни живой, ни материальный.
Speaker 1: Но парадокс в том, что мы не делаем даже этого в рамках этого мировоззрения, потому что на самом деле мы выстраиваем всегда свой, уж простите, нарратив относительно этих артефактов и рассказываем свою историю об этой истории.
Speaker 1: То есть даже под тем собственным критерием, которое, словно говоря, современная наука говорит о том, что она создает, она даже не способна исследовать.
Speaker 0: Она не способна это делать, потому что это невозможно.
Speaker 0: на эти artifacts, на то, что осталось, и считать это как какую-то истину, которая без нарратива, без истории.
Speaker 0: Без субъекта, можно сказать.
Speaker 0: Да-да-да.
Speaker 0: И это просто показывает, на самом деле, как человек, как люди всегда, не только мы в 21 веке, но всегда люди смотрят на мир.
Speaker 0: Они не могут смотреть на мир вне какого-то... И, к сожалению, нет русского слова.
Speaker 0: Но story, capital S story.
Speaker 1: Я говорю история с большой буквы или миф, но я согласен, в строгом смысле нет.
Speaker 0: Слово story вмещает в себя гораздо больше нюансов, чем любое слово, которое можно найти на русском языке.
Speaker 0: Это очень интересно, потому что обычно русский язык гораздо более емкий и может в себя вместить.
Speaker 0: Потому что он более старый, чем наш американский язык.
Speaker 1: Церковнославянский и прочее.
Speaker 1: И он не упростился до того.
Speaker 1: То есть если брать старый английский и современный английский, это не мне вам рассказывать.
Speaker 0: Несмотря на деградацию языка, который как филолог Виктор Живов считает, что все-таки русский язык деградировался после Второй мировой, несмотря на это, все равно он очень емкий и богатый язык.
Speaker 0: Но все-таки вот в этом... Я не знаю почему, потому что сказок как таковых... Сказок, как есть на русском, нет в Америке, в Англии и в англоязычном мире.
Speaker 0: Но все-таки вот этот способ говорить о story, как о способе смотреть на весь мир, на все, на весь опыт жизни, это, мне кажется, очень подходит именно к нашему времени, потому что он открывает очень много.
Speaker 1: Ага, полностью согласен.
Speaker 1: Ну, здесь можно просто попытаться это скорее ввести в употребление, потому что само слово «сказка» подходит прекрасно.
Speaker 1: Его просто не употребляют в таком значении, на самом деле.
Speaker 1: Это интересно.
Speaker 1: Если подумать, то его семантизм там закрыт.
Speaker 1: Это и то, что говорится, и то, что есть, и то, что относится.
Speaker 1: Сказание, сказка.
Speaker 1: Сказка, сказание.
Speaker 1: Просто оно скорее контекстно, мы его не употребляем.
Speaker 1: Ну, это интересно подумать, почему на будущее.
Speaker 1: Но здесь вы подметили интересный момент, он тесно связан с этим способом.
Speaker 1: Опять контраст между этими двумя способами взгляда на мир, простите за тавтологию, имеет прямое отношение к проблематике времени.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Это сложно тоже будет выразить словами, но я попробую.
Speaker 1: Если говорить о классическом механистическом подходе, то он, с одной стороны, смотрит как на артефакт.
Speaker 1: С другой стороны, он смотрит как на время линейное, двигающееся из точки А в точку Б. А сказка, как и любой миф... в строгом смысле этого слова, и вот в этом ее главная сила, она работает вот в этом уникальном времени, которое в некотором царстве, в некотором государстве.
Speaker 1: То есть это, по сути, можно сказать, это вечное время.
Speaker 1: Оно одновременно не определенное время, но оно же и вечное время.
Speaker 1: И в этом контексте она гораздо мудрее.
Speaker 1: То есть это, да, не реальность, можно даже признать.
Speaker 1: Сказка не описывает реальность, но она описывает сверхреальность.
Speaker 1: то, что за горизонтами реальности.
Speaker 0: Она не описывает реальность, но она дает нам окно, чтобы понять реальность более четко, более правильно, более, вот как Ильин бы сказал, через сердце, а не через ум.
Speaker 1: Или это не только Ильин, да, не только через сердце или ум, я не знаю.
Speaker 1: Слушали вы или не слушали Высоцкого в свое время?
Speaker 1: Вот у него есть такая великолепная песня-баллада о времени, и там такие строки, что всю чистоту, простоту мы у древних берем, саги, сказки, легенды из прошлого тащим, потому что добро остается добром в прошлом, будущем и настоящем.
Speaker 1: Это по сути ровно о том же самом.
Speaker 0: Но то, что вы сказали о времени, это очень интересно, потому что Водолазкин об этом тоже пишет.
Speaker 0: Потому что мы обычно думаем, и правильно, что западное мировоззрение, не только западное, но и постмодернистское.
Speaker 1: Модернистское, да.
Speaker 0: Оно как раз смотрит на время как на прямую линию, и мы идем к какому-то идеалу, который мы обязаны осуществить как-то.
Speaker 0: А на Востоке смотрит на время как на круг, который всегда повторяется опять и опять.
Speaker 0: И то, и другое — это полностью несовершенное видение времени.
Speaker 0: Власкин говорит, что вот... Это средневековое мировоззрение, к которому нас может привести сказка, потому что она существует на двух уровнях.
Speaker 0: Это что-то больше похоже на спираль.
Speaker 0: Но не только спираль, а как двойная спираль, как DNA.
Speaker 0: Потому что в настоящее время оно повторяется, как мы видим в... особенно в церковном календаре.
Speaker 0: Но мы понимаем тоже это и в светском, что как бы все дни повторяются и все праздники повторяются каждый год, но они тоже немножко другие.
Speaker 0: То есть мы вот так движемся вперед, но тоже вокруг.
Speaker 0: И сказка — это очень красиво.
Speaker 0: И осуществляет эту реальность, потому что можно пересказывать эти сказки много раз, и каждый раз это будет немножко по-другому, но каждый раз тоже будет то же самое.
Speaker 0: Поэтому будь ли ты ребенком, будь ли ты взрослым, ты можешь одну и ту же сказку слышать, читать, но каждый раз это будет что-то новое.
Speaker 0: И в этом очень интересно есть сходство с притчами Христа.
Speaker 0: Метаполита Иларион Алфеев пишет об этом в его новой серии, которую я тоже перевел частично, о жизни и учении Иисуса Христа.
Speaker 0: Это шеститомник огроменный.
Speaker 0: Очень интересная серия.
Speaker 0: И, кажется, в четвертой... Да, четвертый том — это только о притчах.
Speaker 0: И он там в самом начале как бы свое чтение притч как жанр.
Speaker 0: И он очень интересную вещь говорит.
Speaker 0: Он говорит о том, что... Притча работает так эффективно, и Христос ее использовал именно потому, что она дает человеку полную свободу ее понимать так, как ему нужно в момент, когда он ее читает, когда он ее слышит.
Speaker 0: Поэтому можно и нужно перечитывать эти и переживать эти же сказки, потому что они есть, сказки.
Speaker 0: И церковь нам дает это делать и через ее цикличность, потому что эти же притчи, они появляются каждый год в преддверии поста, в самый сосредоточенный момент нашего духовного движения вперед.
Speaker 0: Так что тут насчет времени мне очень было интересно, что вы сказали.
Speaker 0: Мне очень нравится этот образ спирали, который движется вперед, но все-таки повторяется.
Speaker 0: И сказка как раз в этом.
Speaker 1: Это действительно очень... Интересный образ.
Speaker 1: И, честно говоря, в этом контексте тоже на поверхности.
Speaker 1: Про то, что притчи и сказки я что-то не соединял.
Speaker 1: А это действительно тоже есть прямая взаимосвязь.
Speaker 1: Просто тут тогда это возвращается... проблематике времени, тут просто еще нужно добавить, есть какое-то для меня странное измерение, которое даже сложнее, чем вот эта спираль ДНК, потому что мало того, что это наше движение, абсолютно правое, и линейное, и циклическое это недостаточное.
Speaker 1: Здесь еще есть вот этот элемент какого-то скачка между... принципиально разными, не то, что принципиально, между пространствами.
Speaker 0: Которые танцуют вокруг друг друга.
Speaker 0: Это как бы центральная ось, вокруг которой они вертятся.
Speaker 1: Да, и они еще не просто вертятся, они еще делают... Все равно верчение, если мы берем в ДНК, мы воспринимаем это, все равно в нем есть этот элемент из точки А в точку Б в точку С, а здесь еще есть элемент вот этого принципиального... И особенно в православной литургике это очень чувствуется, принципиального скачка.
Speaker 1: Это не, знаете, это не условно вот по пунктам.
Speaker 1: Как тебе условно достичь святости?
Speaker 1: Вот делай пункт А, Б, С, Д, Т, Т. Это не инструкция, это вот раз и скачок.
Speaker 1: И вот в сказках очень много таких образов, когда раз и скачок.
Speaker 1: В этом ключе, вот это даже вообще не особо знак.
Speaker 0: Сказывается, не скоро дело делается.
Speaker 1: Но при этом одновременно может быть и не скоро, и в один миг.
Speaker 1: И вот этот, условно говоря, это подобно уж, простите, в каком-то смысле отражение вот этого таинства, которое тоже непонятно, как именно, с какой миллисекунды это происходит.
Speaker 1: Оно происходит, но как... Описать это невозможно.
Speaker 1: И опять сказка, и опыт этого средневекового мировоззрения, он, конечно, качественно отличается от того, как мы думаем, но не как мы живем, именно тем, что он живет перед лицом вечности.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 0: И он дает нам, он разрешает нам... принимать эту неопределенность, эту вечность, как что-то естественное.
Speaker 0: И в этом есть очень много свободы, потому что нам не надо искать инструкцию о святости.
Speaker 0: Нам просто надо в этом жить.
Speaker 0: И если мы хотя бы немножко стараемся по этой спирали идти, то мы движемся вперед.
Speaker 1: Как бы, да.
Speaker 1: Но мы не ставим себе цели двигаться вперед.
Speaker 1: Это тоже очень важный вопрос.
Speaker 0: Мы даже не видим, как это происходит внутри нас.
Speaker 0: То есть это как царевич Иван, которого разрубили на куски, и потом он просыпается и говорит, о, как долго я спал.
Speaker 0: Даже не понимает, что случилось с ним.
Speaker 1: А это вообще сама по себе, даже этот отдельный эпизод, это же прекрасная метафора разницы вот этого механистического... Понимаете, разложи на части и пересобери, то есть вот этот алхимический принцип, но преображенный, потому что он с живой материей работает, а не с искусственным.
Speaker 1: Ну и тут возникают эти образы живой воды и мертвой воды, которые тоже должны друг с другом соединяться.
Speaker 1: Я здесь вот хотел бы обратиться к вашему опыту, и, может быть, что-то расскажете на примере.
Speaker 1: Вы уже это косвенно затронули, то, что как один и тот же сюжет... становится каждый раз, по сути, одновременно, то, что я как раз и называю вещью, то есть постоянно новое, но в то же время то же самое, в том числе через вас как субъекта, как автора.
Speaker 1: И Рин, кстати, об этом пишет.
Speaker 1: Он пишет, что сказка есть как бы всенародная тема для личного сновидения.
Speaker 1: И эта тема как будто говорит каждому человеку, вот я, возьми меня, если хочешь, и присни по-своему.
Speaker 1: Поскольку вы это практикуете, а не только теоретизируете, как это происходит?
Speaker 0: Как это происходит, я не знаю.
Speaker 0: Это как в сказке.
Speaker 0: Это просто происходит.
Speaker 0: Но если можно говорить, если думать о своем личном опыте, то можно посмотреть назад и увидеть, наверное, как это все сложилось.
Speaker 0: Но, в общем, тут очень интересный момент.
Speaker 0: Это связано с тем, как традиция передается от века в век, от поколения в поколение.
Speaker 0: Потому что сейчас мы часто думаем о традиции как о чем-то мертвом.
Speaker 0: Это потому что у нас очень много этого поверхностного отношения к нему, особенно сейчас в России, к сожалению, все, что связано с церковной культурой, оно сейчас не на очень высоком уровне именно поэтому, потому что тут больше всего волнуется о том, чтобы что-то как бы сохранить и меньше думает о том, что традиция — это живая вещь, которая должна... Она должна переоцениваться личностями во свете общего как бы сновидения, как вы и сказали.
Speaker 0: Это что-то, что передается.
Speaker 0: Очень интересный момент.
Speaker 0: Я разговаривал с одним иконописцем, который в нашей русской церкви за рубежом.
Speaker 0: Он пуэрториканец.
Speaker 0: Ни одного слова по-русски не говорит, но пишет прекрасные иконы в славянском стиле.
Speaker 0: Хотя там тоже есть византийские моменты тоже.
Speaker 0: И он тоже пишет много на тему искусства и важности искусства для христианского человека.
Speaker 0: То есть через искусство человек, он говорит, человек может постоянно врастать в подобие Божие через акт творения, что для русского человека нашего времени звучит как ересь.
Speaker 0: Именно потому что мы мало думаем о том, что... Традиция — это живая вещь, которая передаётся личностями, которые всю свою жизнь впитывали то, что было раньше.
Speaker 0: Вот он пишет, я не знаю откуда, но он образ Феофана Грека, выдающегося их написанного в XIII-XIV веках, не помню точно когда.
Speaker 0: В общем, Феофан Грек, как его современники помнили его, он отличался от всех... других иконописцев своего времени и, наверное, любого времени тем, что когда перед ним стояла стена или холст, он как бы нападал на этот холст с очень свободным жестом, как бы уже предвидя этот образ перед собой, уже сделанный.
Speaker 0: И в процессе этого творения он общался с другими и рассуждал на всякие там философские и духовные темы.
Speaker 0: Пока он писал иконы.
Speaker 0: То есть в нем уже, в нем это богатство традиции, оно вросло в него настолько, что он мог через себя, через свое глубокое сердце как бы переосмыслить все это в стиле, который был достаточно новым, но тоже совершенно в существующей традиции.
Speaker 0: И вот сказка, она также работает.
Speaker 0: Я... Я был очень удивлен.
Speaker 0: Недавно я перечитал свой первый роман.
Speaker 0: Мы вместе читали с группой читателей.
Speaker 0: У меня есть Патреон, и мы там иногда встречаемся со своими читателями.
Speaker 0: Ссылочка будет.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: Мы почитываем все мои романы сейчас, и я сам для себя тоже перечитал, но как читатель, а не как писатель.
Speaker 0: И я был удивлен, как эти образы и просто... чувство русской сказки передавалось, даже когда я не думал.
Speaker 0: Я просто писал то, что приходило в голову.
Speaker 0: Но то, что выходило через сердце, это были образы и...
Speaker 1: Это очень интересно.
Speaker 1: Мне вспомнилась цитата из Бердяева из «Философия неравенства», которая, по сути, говорит буквально практически то же, что... Вы сейчас засвидетельствовали.
Speaker 1: Он писал о том, что правда консервативизма не есть начало, задерживающее творчество будущего.
Speaker 1: Она есть начало, воскрешающее прошлое в его нетленном.
Speaker 1: В истинном сохранении охранения должна быть преображающая энергия.
Speaker 1: Если в нем есть лишь инерция и косность, то это зло, а не добро.
Speaker 1: Традиции и предания вечно творятся, сохраняя преемственность.
Speaker 0: Это мы видим в русской истории, истории музыки, истории искусства, истории всего, что было в России.
Speaker 0: Это было всегда очень... Ну, были, конечно, периоды, когда того было меньше, но самые такие времена, которые запоминаются больше всего, писатели и художники, которые больше всего в наше время вспоминаются, именно вот в таком русле творили.
Speaker 1: Более того, это, можно сказать, то, что сохраняется, то есть, можно сказать, все то, что сохраняется именно в поколенческом опыте.
Speaker 1: оно так или иначе имеет отголоски с этим вечным.
Speaker 1: То есть можно сказать, чем больше оно прикасается к вечному, тем больше шансов у него на сохранение и постоянное вот это преображение в следующей итерации.
Speaker 0: Но это нельзя воспроизвести просто так.
Speaker 0: То есть в этом надо жить.
Speaker 0: Это нельзя сделать просто так, потому что я хочу.
Speaker 0: Я решил, что я буду писать как Достоевский, поэтому я найду вечность, я ее трону, и все будет хорошо.
Speaker 0: Нет.
Speaker 1: Это очень правильно.
Speaker 1: Мы, по сути, начинаем уже ходить кругом вокруг этого вопроса о субъекте.
Speaker 1: И действительно, это в вопросе о сказке, наверное, тоже очень... крайне явно и просто и понятно, почему вопрос о субъекте возникает, потому что, ну, в идеале это акт говорения.
Speaker 1: То есть, если есть акт говорения, то есть и говорящий, то есть он не может говорить себя сам.
Speaker 1: И тогда у нас вы абсолютно правы, то, что вот относительно мельчайших деталей, относительно мельчайших образов, там, интонаций, голоса, опущения, передопущения, это всегда личное, в самом высоком смысле этого слова, творчество.
Speaker 1: И как раз этим традиция... Традиционное мировоззрение, как таковое, конечно, качественно отличается от модернистского мировоззрения.
Speaker 1: Парадокс как раз именно в том, в чем его часто обвиняют, потому что именно в традиционном мировоззрении в центре находится человек и субъект.
Speaker 1: То есть во всех этих образах, даже в тех древних образах, то, что там словно солнце вращается вокруг Земли, оно же вращается не только потому, что люди не знали, как оно ходит, знают на самом деле, а потому что с точки зрения субъекта человека, для него оно таким образом вращается.
Speaker 1: И вот как раз это и дает на самом деле вот это пространство.
Speaker 1: для жизни и через это пространство для жизни и практику, тогда только настоящее творчество и возможно.
Speaker 1: Ну, по крайней мере, я так вот этот парадокс понимаю.
Speaker 0: И вот одно слово, которое вы не сказали, это вот в этом и есть истинная свобода.
Speaker 0: И вот то, что человек модернного времени, в наше время хочет больше всего это свободу, но он его никак не может удержать.
Speaker 0: Постоянно теряет, и чем больше он за ним охотится, тем больше через пальцы он... исчезает.
Speaker 0: И в этом великий парадокс, потому что вроде бы в Средневековье все были гораздо менее свободны, но... Но это неправда, на самом деле.
Speaker 0: Но вот эта внутренняя свобода сердца, где человек сам может во свете общего национального сна иметь свое сновидение, которое соприкасается к этому общему, но все равно имеет признаки своей личности, это замечательно.
Speaker 0: Это то, что мы хотим больше всего.
Speaker 0: Но для этого надо как раз идти назад, не только вперед.
Speaker 1: Одновременно, можно сказать.
Speaker 1: Или вот в эту личность можно идти.
Speaker 1: Тут вспоминается великолепная фраза.
Speaker 1: Я уже, кстати, не помню, кто ее произнес на той конференции в Марте во Флориде, которые были.
Speaker 1: Вот этот образ.
Speaker 1: идеала капли и океана, как океана, в котором капля является частью целого, но при этом вот этим мистическим образом остается сама собой.
Speaker 1: И вот этот как раз и есть.
Speaker 0: Это Мартин Шоа, скорее всего.
Speaker 0: Как интересно, что один из русских сказителей русской сказки — это англичанин.
Speaker 1: Да, это поразительно.
Speaker 1: Это был потрясающий опыт.
Speaker 0: Он очень хорошо понимает.
Speaker 1: Действительно.
Speaker 1: Это же имеет прямое отношение к, ну, это то, что я постоянно в других разных эфирах обсуждаю, ключевая вот эта проблема единства и множества.
Speaker 1: На самом деле это, можно сказать, что это зы, проблема всей политической философии, которая как раз и пытается решиться самыми разными методами и способами.
Speaker 1: Вы правы, то, что она в рамках модернистской парадигмы решена быть не может.
Speaker 1: И в принципе-то у нас даже... Ну, это если брать смелость и использовать писание для политической теологии.
Speaker 1: В синодальном переводе 10-го псалма сказано, когда разрушены основания, праведник что сотворит.
Speaker 1: И в каком-то смысле вот эта свобода, которую пытаются найти, свободу без оснований найти невозможно.
Speaker 1: В этом парадокс.
Speaker 1: И сказка, миф, национальный миф, вечный миф, который... И разные, и уникальные, и вот эта большая традиция, в которой ты живешь, она и есть то основание, в котором свобода только и возможна.
Speaker 1: Потому что в противном случае она становится не свободой, а самоволеем, то, что в старославянском называлось.
Speaker 1: То есть в старославянском было очень четкое различие между самоволеем и самовластием.
Speaker 1: Вот самоволе — это условно способность проиграть квартиру в казино.
Speaker 1: А самовластие — это труд дать себе не дать, проиграть квартиру в казино.
Speaker 1: И вот по сути получается, что все творчество, оно самовластно.
Speaker 1: Настоящее творчество, оно всегда про самовласть.
Speaker 1: То, которое соприкасается с внешностью, оно про самовласть, про возможность господствовать в каком-то смысле.
Speaker 0: Жуховский в этом писал, и Элина пишет очень много о том, что это на самом деле аскетический акт.
Speaker 0: творителем, это значит быть, это значит иметь контроль над собой, это значит жить как, в общем, как монах в каком-то смысле, чтобы, именно чтобы войти в сердце и через сердце уже говорить правду, которая, да, личность идет от тебя лично, но тогда может соприкоснуться к этой вечности, к этой правде с большой буквы, потому что только через, ну, что, ну, царство Божие внутри.
Speaker 0: Тебя.
Speaker 0: То есть это то, что и значит.
Speaker 0: То есть если правду говорить, если мы не только интересуемся личным спасением, а на самом деле волнуемся о нашем народе, о нашей земле, о человечестве вообще, то парадоксально надо войти в себя, чтобы это сделать, а не спасать всех вокруг тебя.
Speaker 1: Вход, это вот эта метафора, то, что, да, вход, он вот, опять, метафора скачка получается, да, то есть получается, надо погрузиться в самую большую глубину, и только тогда, возможно, из этого скачка сказать что-то, что будет обладать вот таким волнообразным преображающим эффектом, своего рода сиянием, даже можно как метафору использовать, которая оказывает преображающее воздействие.
Speaker 0: В первую очередь на себя, а потом на других.
Speaker 1: Именно так.
Speaker 1: Но вы сейчас, конечно, спорите совсем как-то с базовым тезисом тоже всего современного искусства, что это просто про self-expression, про выражение самого себя и себя самого.
Speaker 0: Да, я постоянно спорю с этим.
Speaker 0: Я не верю в это, я считаю, что это сумасшествие какое-то.
Speaker 0: Я думаю, мы уже все знаем, что это ни к чему не приведет.
Speaker 1: Но это стоит повторить.
Speaker 1: Во-первых, еще не все, а во-вторых, это стоит проговаривать каждый раз по-новому, подсвечивая.
Speaker 0: Надо напоминать.
Speaker 1: Может быть, тогда побольше скажешь, почему это безумие?
Speaker 1: Я согласен, что это безумие, но почему это безумие?
Speaker 1: Казалось бы, творческий акт самовыражения.
Speaker 1: Почему это безумие?
Speaker 0: Потому что на самом деле у нас внутри себя мало чего хорошего.
Speaker 0: И я думаю, это просто... Будем их знать по их плодам.
Speaker 0: Просто надо войти в любой музей современного искусства, чтобы знать.
Speaker 0: что-то такое.
Speaker 0: Или просто включить в YouTube modern performance art, и все будет понятно.
Speaker 0: Но другой вопрос возникает из этого, это то, что надо иметь, какое внутреннее состояние и даже умственные какие-то знания им надо иметь, чтобы определить, что это на самом деле чушь.
Speaker 0: И тут очень важный момент, очень важный момент.
Speaker 0: Это то, что есть объективные стандарты.
Speaker 0: правды и красоты.
Speaker 0: Они абсолютно существуют.
Speaker 0: Они есть, и надо к ним придерживаться.
Speaker 0: Вот они передаются, в первую очередь, через традицию.
Speaker 0: Но вот если я буду говорить вне христианского или традиционного общества, то в меня будут бросать камни.
Speaker 0: Потому что это абсолютно... Ну, это ересь.
Speaker 0: Это на самом деле считается как ересь.
Speaker 0: Потому что сказать, что есть объективный стандарт, уровень красоты, вне личного вкуса, это для нашего современного мира абсолютно ересь.
Speaker 0: И даже самые лучшие писатели нашего времени никак не скажут ничего против этого.
Speaker 0: Потому что это просто уже это как бы символ веры новой.
Speaker 1: Как вам кажется, вот в таком именно каноничном, по сути, догматическом статусе, это когда и как произошло?
Speaker 1: То есть именно вот такого вот пика достигло, именно в рамках культу культуры?
Speaker 0: Ну, я не историк, поэтому я...
Speaker 1: Ну, по ощущениям, может быть, то есть как бы, не знаю.
Speaker 0: Да, мне, мое ощущение, это то, что просто мы... После эры Просвещения мы медленно идем по этому пути.
Speaker 0: И в первую очередь это проблема самой христианской культуры, а не вне христианской культуры.
Speaker 0: Потому что после эры Возрождения больше и больше, и особенно когда Кант начал писать свою...
Speaker 1: Критику чистого разума.
Speaker 0: Да, и все, что было после него, все эти романтики и так далее, как бы выражение своей внутренней реальности, какова она есть, это стало что-то похожее на вскрытие божества, которое у тебя есть внутри.
Speaker 0: Это как бы искажение основной идеи, что царство... Божией внутри тебя.
Speaker 0: Потому что это искажение, потому что оно предразумевает, вот такая более новая идея, она предразумевает, что это в тебе как бы уже есть моменты твоего сотворения, моменты твоего рождения просто как факт, просто по факту, что ты человек.
Speaker 0: То есть, наверное, там есть какое-то развитие, которое должно пройти.
Speaker 0: На самом деле это не так важно.
Speaker 0: Это просто оно как-то, вот это гений, оно как бы... Или есть, или нет.
Speaker 0: А если оно есть, то это что-то природное.
Speaker 0: Это не связано с прикосновением к вечному, к правде, к красоте.
Speaker 0: Это просто есть в тебе.
Speaker 0: И если оно есть, то ты обязан это раскрывать ради других.
Speaker 0: Потому что ты уже как новый бог с маленьким b. Что-то в этом роде это было, особенно в эпоху романтизма.
Speaker 1: А я вспомнил другое.
Speaker 1: На самом-то деле здесь есть прямой параллелизм.
Speaker 1: Такое заумное слово, вот разница с артериологией в протестанции.
Speaker 1: Это же по сути своего рода светское, секульвизированное, но это воспроизводство того же паттерна, что ты либо избранный, либо нет с рождения.
Speaker 1: То есть если ты предопределен гениальности...
Speaker 0: Это творческий кальвинизм.
Speaker 1: Да, это творческий кальвинизм такой.
Speaker 0: А что после этого?
Speaker 0: Сейчас, если мы смотрим на так называемое популярное искусство нашего времени, как бы уже мужское начало, оно уходит, и женское начало везде поднимается.
Speaker 0: А что это такое?
Speaker 0: Это женское начало, это как бы внутреннее проявление богини, которое просто надо найти в себе, которое есть, и просто за счет того, что ты женщина.
Speaker 0: И надо это просто раскрыть, и если раскроешь, то это будет хорошо не только для тебя, но и для всех.
Speaker 0: То есть опять искажение той же христианской истины, того, что должен найти в себе Царство Небесное.
Speaker 0: Но никакой работы над этим не надо.
Speaker 1: Это не путь.
Speaker 1: То есть, по сути, это не путь.
Speaker 1: Я объясню, почему я улыбался, потому что вот эти конкретно словоформы... Это, не знаю, знаете или не знаете, вряд ли знаете, это, как это, знаете, курсы тренинга личностного роста.
Speaker 1: Вот они все под этим соусом на русском языке продаются.
Speaker 1: Это, вы что, это огромный бизнес.
Speaker 1: Там миллионы сейчас делаются.
Speaker 1: Вот как раз найди богиню в себе.
Speaker 0: Ну, это проявляется везде сейчас в искусстве популярном.
Speaker 0: И я думаю, люди начинают немного... просыпаться к тому, что это просто все очень-очень пусто.
Speaker 0: На самом деле люди хотят, они хотят трудности, они хотят путь как раз, они хотят путь, они хотят идти куда-то, чтобы достичь чего-то, да, и это только через трудности, через сложности, через...
Speaker 1: Ну, как в сказке, то есть они хотят отправиться в это путешествие, словно говоря, и пройти...
Speaker 0: Надо в лес зайти, это сложно.
Speaker 1: Да, надо зайти в лес, а это сложно, действительно.
Speaker 1: Потрясающая, на самом деле, беседа.
Speaker 1: Я единственную тему, которую еще хотел, если у нас еще есть немножко времени затронуть, это вот как Лин это формулирует, это дорелигиозная магическая глубина сказки.
Speaker 1: И там метафоры погреба и пещеры бессознательного, дорелигиозная философия народа, ответ всеиспытавшей древности на вопрос, вступающий в мир в детской душе.
Speaker 1: И это совсем такая... Я объясню, куда я ее клоню, потому что для меня это косвенно имеет отношение к вот этому тоже проявляющемуся паттерну нашей современности, пресловутому экологизму.
Speaker 1: Смотрите, какой у нас получается интересный паттерн.
Speaker 1: Но опять механистическое представление о мире, включая природу и мир вокруг нас, тоже противоречит нашему опыту как цельности.
Speaker 1: То есть если мы не разрушаем себя как цельность, то мы очень быстро начинаем понимать просто в опыте повседневном то, что мир вокруг нас вообще-то живой.
Speaker 1: Он не механизм.
Speaker 1: То есть можно логически воспринимать мир как механизм, но в опыте это практически невозможно.
Speaker 1: Я очень мало людей просто даже физически встречал, которые на это способны.
Speaker 1: И из этого рождается контрреакция своего рода, вот этот такой современный языческий, назовем это так, экологизм.
Speaker 1: То есть такого рода, где по сути богиня гея, и по сути это обычный нормальный языческий культ.
Speaker 1: И вот то, что здесь пишет Ильин, вот дорелигиозная магическая глубина, кстати, очень сильно параллелирует с тем, как Льюис пишет в «Мерзвейшей мощи» о Мерлине, то, что он обращается с природой как с живым существом, словно... в общем, снова бьет ребенка почти, ну, как это, улещивает ребенка, он воплощает то, что мир давно утратил.
Speaker 1: И вот мне кажется, вот здесь, конечно, есть интересный момент, что вот эта дорелигиозная магическая глубина... В сказке, наверное, есть единственное место, где к ней можно по-честному прикоснуться.
Speaker 1: Потому что современные люди, которые пытаются вести себя как древние язычники, это выглядит своеобразно.
Speaker 1: Главное, выглядит неискренне.
Speaker 1: У них это не получается.
Speaker 1: Это все равно выглядит очень... Выглядит неискренне.
Speaker 0: Это модерн.
Speaker 1: Да, все равно получается посмотреть низкие.
Speaker 1: А в сказке как раз получается и есть возможность, ну в мифе в широком смысле этого слова, соприкоснуться с вот этим, именно не сколько даже языческим, а вот глубинным, но дорелигиозным.
Speaker 1: И вот очень редко где удается это, я встречал выражение вот этой тоски, вот этого чувства по миру как единству, и вот в этой формуле она, мне кажется, очень хорошо выражена.
Speaker 1: Может быть, я не прав, конечно.
Speaker 0: Тут очень много.
Speaker 0: Тут можно говорить именно только об этом, можно много часов говорить.
Speaker 1: Ну давайте, может быть, если у вас будет время, мы уделим следующую встречу этому хотя бы несколько.
Speaker 0: Во-первых, я вот отвечу на ваш вопрос через секундочку.
Speaker 0: Просто то, что меня поражает в этом, это то, что часто, когда мы говорим о русских, мы говорим об историческом двоеверии, о том, что когда Владимир Русь была крещена, но не просвещена.
Speaker 1: Вот и подобного рода формула.
Speaker 0: Да, и что русский человек очень суеверен, и это все связано с его не совсем убитым языческим началом.
Speaker 0: Я не уверен, что это так.
Speaker 0: Мне кажется, что это неправильное видение.
Speaker 0: Мне кажется, это все идет из той же историографии 19 века.
Speaker 0: Неправильно.
Speaker 0: Я думаю, что то, что Елин говорит, это более правильно.
Speaker 0: Это то, что сказка — это как бы самая естественная реализация народного просвещения от темного до христианского мира в светлый христианский мир.
Speaker 0: Поэтому в самых старых и настоящих, как бы самых хороших сказках там нет священников, там нет церквей.
Speaker 0: Нету.
Speaker 0: Там волки и медведи и так далее.
Speaker 1: И птицы классные.
Speaker 0: Но это совершенно моральный мир, в котором существует логика духовного закона.
Speaker 1: Круто.
Speaker 1: Это великолепно вы сказали.
Speaker 1: То есть есть очень... Правда, это я буду использовать сразу говорю.
Speaker 1: Это вы абсолютно правы, в этом есть вот... объективная этика, то есть есть закон, есть правда, они все не случайны, то есть они все не дистанциальны.
Speaker 1: Напротив, они все именно вечные законы.
Speaker 1: И герой как раз с ними сталкивается, он их открывает, он с ними всегда...
Speaker 0: Всегда недостаточно, он подходит к ним медленно и постоянно не до, не до, постоянно.
Speaker 0: Он не может это осуществить себе, поэтому он умирает.
Speaker 0: Он должен опять восстать из мертвых, потому что он должен полностью переродиться с нуля, с этим новым опытом.
Speaker 0: Так что это мне очень интересно, потому что на самом деле русский народ, хочешь не хочешь, уходит от церкви, но все равно в нем она есть, она никогда не уйдет.
Speaker 0: Поэтому все, кстати, все и глубины, то есть самые... худшее проявление узкости.
Speaker 0: И самое высокое.
Speaker 0: Это было Достоевском тоже.
Speaker 0: Он это очень хорошо понимал.
Speaker 0: И он это показывал прекрасно через свои сюжеты.
Speaker 0: Но есть еще один момент.
Speaker 0: Это то, что мне очень интересно.
Speaker 0: Мне кажется, что вот этот опыт русского народа, который смог как бы олицетворить это... это длинное хождение от дохристианства к христианству, я думаю, это что-то, что мы можем передать другим народам тоже.
Speaker 0: Я не думаю, что это только принадлежит России.
Speaker 0: И вот это частично, почему я... Потому что я считаю, что наш опыт, несмотря на то, что Ильин говорит, едва тысячу лет, это совсем мало времени.
Speaker 0: Мне очень смешно.
Speaker 1: Ну, это правда.
Speaker 1: А если брать сказочную глубину, то там и больше тысячи будет сильно, поэтому...
Speaker 0: Можно много сказать о том, что эти и сюжеты, и образы и так далее появляются не только в сказках других народов, и очень часто там есть интересные... переплетения и вещи, которые очень похожи.
Speaker 0: И это все не случайно, потому что это как раз и есть.
Speaker 0: Это и есть самые глубинные реальности человеческого опыта.
Speaker 0: А что человек?
Speaker 0: Человек — это Адам, который изгнан из рая и который хочет туда вернуться, даже если он не помнит, что он там был.
Speaker 0: И это самое главное, мне кажется.
Speaker 1: Я просто хотел зафиксировать, вот понял, о чем хотел сказать.
Speaker 1: Вы, по сути, уже дали ответ, просто чтобы слушатели запомнили.
Speaker 1: В чем главный вот этот тезис про сказку и про вот этот как раз языческий мир, в том, что массовое восприятие, ну, вот этого опыта, как антирелигиозное, как нечто, то, что противостоит вере, противостоит там, условно, вот, ну... христианскому, в широком смысле, этическому закону, этическому коду, этическому конкурсу.
Speaker 1: И в этом смысле вот это я имел, то, что контраст современности, которая пытается как бы с собой же порожденные проблемы решить через антирелигиозность, при этом отсылаясь на то, что антирелигиозным не было.
Speaker 1: То есть вот то, что оно не анти, оно до, оно как бы может быть даже сбоку, но оно не анти.
Speaker 0: И поэтому не случайно, что сейчас христианство... Большинство людей, мне кажется, которые переходят сейчас, это не те, которые слушали дебаты между Ричард Даркинсом и Дарком.
Speaker 0: Это не люди ума.
Speaker 0: Это люди, которые прошли через всякие новые языческие течения, включая и Уика, и другие.
Speaker 0: Они дотронулись до этой глубины и не поняли, что то, что им дается, оно совсем не может никак дать им полный...
Speaker 1: Удалить эту жажду.
Speaker 1: Удалить жажду можно.
Speaker 1: То есть они разбудили в себе вот эту жажду по вечности через в том числе мифический опыт.
Speaker 1: И в этом смысле опять миф это две, сказка это две, которая позволяет хотя бы почувствовать немножко вкус мира как цельности, как гораздо больше с вот этими лесом, с этим волком.
Speaker 0: Да-да-да, очень хорошо сказано.
Speaker 1: И через это... Но тогда потом остановиться невозможно, и душа тебя приводит туда, где этот источник.
Speaker 0: Потому что надо идти или влево, или вправо.
Speaker 0: Если продолжать в этом, то это уже духовный мир.
Speaker 0: И тогда уже есть только два пути.
Speaker 1: Прекрасно.
Speaker 1: Ну что ж, тогда на этом, наверное, закончим.
Speaker 1: Хотя тем, конечно, безумно много.
Speaker 1: Я правда надеюсь, что, может быть, через месяцок или пораньше, когда будет время.
Speaker 1: Я знаю, что у вас очень много работы в семинарии и в хоре.
Speaker 1: Мы продолжим, потому что тем безумное множество.
Speaker 1: То есть то, что вообще образ природы в этом контексте, мне кажется, будет крайне важно обсудить, потому что это как раз то, что сейчас находится в таком месте, где ломаются копья.
Speaker 1: И очень часто можно слышать условные аргументы, что традиционалисты против природы.
Speaker 1: Вот такого рода вещи.
Speaker 1: Мне кажется, опять сказка с этим живым миром.
Speaker 1: Это хорошая тоже ленза, очки, мы с вами оба в очках.
Speaker 1: То есть хорошие очки, через которых мы можем начать об этом обсуждать.
Speaker 1: Ну а второе, это тоже вот сейчас пришло.
Speaker 1: Все-таки еще поговорить о вопросе о субъекте, о личности.
Speaker 1: Потому что мы упомянули вот этот фундаментальный этический опыт, который естественный.
Speaker 1: И вот мне вспомнился тоже этот сказочный образ, который на самом деле очень четко... потом отражен в христианстве, то, что все вот эти законы и принципы, они тоже не механистические, не мертвые, они не абстрактные принципы Канта, это не формулы исходного кода прописаны, они тоже все живые.
Speaker 1: Это птица, условно, жар птица живая, условно, как этическое знание, волк живой, но и, условно говоря, правда живая, истина живая, ангел живой, и все вот это личностное.
Speaker 1: И вот эта вторая тема, конечно, ору... Не о роли личности в истории, но о роли личности для начала в сказке было бы тоже очень классно с вами обсудить.
Speaker 1: То есть вот на будущее такие две зарубки делаю на памяти, и тогда уже спишемся, решим.
Speaker 1: Повторюсь, спасибо вам огромное за ваше время.
Speaker 1: Повторюсь, я оставлю в описании к видео ссылки на ваш сайт, где, в принципе, все ссылки на остальные ваши действия есть.
Speaker 1: Да, он, к сожалению, англоязычный, но уж извините.
Speaker 1: То есть, что называется.
Speaker 0: Я могу об этом немножко сказать в следующий раз.
Speaker 0: Да, пожалуйста.
Speaker 0: Русские не хотят меня издавать на русском.
Speaker 0: Но это уже другого раза.
Speaker 1: Хорошо, это большое упущение.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: Ну, соответственно, да.
Speaker 1: И тогда... следующей встречи.
Speaker 1: А вам, уважаемые зрители, соответственно, надеюсь, после вот этого беседы вы возьмете с полки старый томик, который, скорее всего, достался от дедушки или там бабушки, и перечитаете его и для себя, или, может быть, вместе с вашими детьми, и откройте для себя что-то нового.
Speaker 1: И то, что вот, по сути, сквозная тема тоже всей беседы, практикуйте это.
Speaker 1: То есть вопрос сказки — это не то, что вы... Нам следует познавать исключительно рационально.
Speaker 1: Да, в этом есть рациональный элемент, да, мы что-то вот умного вам рассказали, но самое главное – это то, что вы в своем опыте сможете сами прочувствовать, прожить.
Speaker 1: Даже не прочувствовать, а именно прожить как ценность.
Speaker 0: Именно так.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Тогда до следующих встреч.