# Философия победы.

15 мая 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=EEfp0FmNIi4) 01:58:25

В этом выпуске мы погрузились в глубокий анализ концепции Победы: её историческое значение, культурное восприятие и философское осмысление.
Выяснили, почему миф сакрален, а исторические факты не существуют сами по себе.
Разобрали, кому и зачем было выгодно превратить наши ошибки в вину и какие когнитивные ловушки позволили исказить наше представление о Великой Победе.

**И.Князев:**
Друзья, всем привет!
Вы смотрите очередной выпуск подкаста «Чистота понимания».
Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы, добиваемся чистоты понимания самых разных событий и явлений, обсуждаем все это.
с интересными экспертами нашей страны и мира.
Я напомню, что это подкаст для умных и образованных людей.
Кто еще не смотрел наши выпуски, обязательно это сделайте.
Смотрите наши стримы.
По вторникам в 9 вечера они выходят.
Спасибо всем тем, кто подписался на нас, кто ставит лайки, оставляет комментарии.
Меня зовут Иван Князев.
И позвольте поприветствовать наших ведущих.
Алексей Чедаев, политолог-журналист.
Да, приветствую.
Семен Уралов.

**С.Уралов:**
На посту.

**И.Князев:**
Политолог, журналист, писатель.
И сегодня у нас онлайн на связи Павел Щелин, политический философ.
Павел, рады вас снова видеть и приветствовать.

**П.Щелин:**
Здравствуйте, Иван, Семен, Алексей.

**И.Князев:**
Сегодня хотелось бы поговорить о такой теме, как победа.
Совсем недавно, буквально накануне, наша страна отметила 80-ю годовщину победы Великой Отечественной войне.
Отмечали достаточно серьезно, с размахом, как говорится.
Приехали иностранные лидеры, важные лидеры.
На Западе тоже отмечали День Победы.
Но, правда, у них не День Победы, он у них по-другому совершенно называется.
Отмечается не 9-го, а 8-го мая.
Зеленский попытался 9-го мая провести свой альтернативный, точнее, отметить альтернативный день победы, но, насколько мы понимаем, ничего у него не получилось.
Так вот, само понятие как победа, как мы все его понимаем, почему на Западе понимают победу по-другому, как мы ее воспринимаем.
Тот же Трамп тоже еще отметился очередным заявлением, сказав, что все-таки они победили во Второй мировой войне.
Вот что для нас победа, а что для них победа?
Вот если брать, наверное, советский опыт, но для советского человека, для человека, кто принимал участие в Великой Отечественной войне, символ победы – это знамя над Рейхстагом.
Вот что изменилось с тех пор и как сейчас мы понимаем, будем понимать эту победу, учитывая еще и контекст, конечно, специальной военной операции.
Ну, а я давайте докину сразу политического богословия.
политической теологии.
Напомню про сон Константина накануне битвы с Максенцием.
То есть, в его видение, где, в общем-то, ангел ему сказал, Сим, победишь.
И, собственно, это и стало поворотным моментом в истории Римской империи.
Собственно, после его победы над Максенцием.
Во-первых, состоялась легализация христианства.
Во-вторых, замена Эспекуэра на известный символ христианский.
А в итоге и христианизация Рима.
Это поворотный момент был для всей истории человечества.
Да, для всей истории человечества.
Но здесь...
Интересно же именно то, что триггером или мотивом для того, чтобы это произошло, стало обещание победы в экзистенциальной ситуации, в битве, где на кону стояла судьба империи и уж точно личная судьба и личная жизнь императора Константина.
Можно сказать, что христианство вошло в судьбу империи и человечества через тему победы.

**С.Уралов:**
А я, в свою очередь, предлагаю из своей профдеформации посмотреть на победу и ее трансформацию.
Это слово уже вошло в русский язык.
Перемогу.
Которая дословный перевод является победа.
Но это какая-то иная.
Манипулятивно используемая.
С какими-то не очень хорошими целями.
Я еще предлагаю посмотреть на оборотную сторону победы.
Которая стала перемогой.

**И.Князев:**
Это очень интересно.
Потому, что перемога это не победа.

**С.Уралов:**
Нет, конечно.
Но при этом...
Которая маскируется под победу.

**И.Князев:**
Перемога это в русском языке не победа.
Такое же, как зрада и непредательство.

**С.Уралов:**
Вот об этом я и предлагаю.

**И.Князев:**
Слова перемога и зрада четко вошли в русский язык.
Сначала СВО.
Стали отдельными.
Совершенно не то же самое, что победа или предательство.
Заняли свое место.
Обрели свой.
Как по Анне Вишбицкой, смысловой скрипт.

**С.Уралов:**
Коннотация.

**И.Князев:**
Да.
Я в свою очередь изобрел такой русско-украинский термин недомога.
Когда очень хотели победить, но не получилось.
Нельзя сказать, что проиграли.
Павел слушает нас и немножко за голову хватается.

**П.Щелин:**
Нет, пока не хватаюсь.
Просто у меня тут случай, когда есть своя довольно длинная телега.
Вот сегодняшний эфир так получил.
Она связана в том числе с такой глубокой личной рефлексией на протяжении последних примерно шести лет.
И думаю, она вполне может быть интересна довольно широкой части нашей аудитории.
Суть этой рефлексии, она для меня...
связанные, но на самом деле антологически очень разные события, а именно история и миф.
История победы и миф.
Победа с большой буквы.
И разница этих описаний, и разница эволюции сочетания этих описаний на протяжении очень довольно длительного периода, мне кажется, служит большой таким неразобранной черной дырой.
или белым пятном, из которого вырастает очень много когнитивных манипуляций и когнитивных спецопераций уже в проблематике Семенова.
Если где-то пять минут дадите спича, я попытаюсь как бы кратко это суммировать.

**И.Князев:**
Конечно.

**П.Щелин:**
В чем примерно базовый тезис?
Базовый тезис находится в том, что мы живем в той иллюзии, которая досталась нам уж такого картезианского материализма.
что в принципе существует некая, в случае, назовем так, правильной исторической работы, возможность некого полного, предельного, точного описания исторического события.
Но это просто не так.
Попытка собрать все вместе, как было, это иллюзия, причем такая довольно гордая, можно сказать, некая куцпа, лишенная под собой антологической почвы.
Исторический факт ни один не существует сам по себе.
Набор фактов внутри любого события практически является бесконечным.
И любой исторический факт существует только в оптике, только как часть некой структуры внимания.
И, собственно, любое описание в выборе начала какого-нибудь исторического события уже является интерпретацией.
А значит, о том, что каждый рассказ о том, что уже случилось, это одновременно рассказ о том, что происходит сейчас, и рассказ о том, что будет, то, что уже не является историей в строгом неком попытке даже научного смысла, но уже является мифом с большой буквы.
И одна из таких хитрых ловушек, на мой взгляд, это претензия на объективность, с кавычках, некого исторического рассказа, объективность как стремление вобрать в себя все детали.
Всю сумму фактов, которая когда-либо произошла.
И тогда это выглядит так, поскольку эта цель недостижима, то претендуя на нее, получается неизбежно лицемерие.
Но второе лицемерие происходит тогда, когда подобная же претензия используется для...
дискредитации другого рассказа о важном событии, которое презрительно именуется мифом, то есть если я миф использую с большой буквы как нечто неизбежное, естественное, органическое, то часто в дискурсе условно мы можем услышать, что вот, дескать, у вас какая-то мифология, а вот на самом деле вот здесь было и достается какой-то набор фактов, которые используются для как бы обрушения всей некой определенной символической смысловой структуры.
Но тогда...
Происходит почему двойное лицемерие?
Потому что выбирая те, скажем так, факты, которые рушат одну структуру внимания, тот же, та же схема не применяется для обрушения этими фактами сварей культуры внимания.
И получается, что как бы собственный норматив рассматривается...
Точно так же насыщенный скрытыми ценностями, скрытой иерархией внимания, совершенно не нейтральный, но называется как нейтральный, называется как объективный, а чужой взгляд, который честно обнажает свою сакральную теологическую природу, объявляется пропагандой.
Это была преамбула.
А теперь, собственно, основная телега, она же можно считать покаяние, покаяние, личная, в общем, история.
Где-то шесть лет назад, еще когда я думал писать диссертацию, я написал следующий параграф.
Тогда как раз меня интересовала проблематика победы, проблематика внимания в российском контексте.
Параграф у меня звучал так, что...
Напомню, эти строки давние.
Религия Победы — это новый феномен, вопреки распространенному мнению, имеющему в строгом смысле мало общего с временами Сталина или Брежнева.
Для Сталина война была вопросом ближайшего будущего, для которого необходимо было мобилизованное население и уверенность в правоте своего дела.
При Брежневе опыт предыдущей войны стал актом основания новой советской политической нации.
В позднесоветский период, особенно в 2013-2019 годах, набор представлений о России Вот так примерно я думал в определенный период, и мне это казалось, скажем так, весьма самоочевидным и цельным.
Ироничным образом, что сейчас я считаю, что мой анализ, если смотреть на него чисто критически, исторической точки зрения, вполне сохраняет свою объективную, скажем так, подноготную.
Действительно, был...
Сдвиг от мобилизационного мифа Сталина к мемориальному гражданскому культу Брежнева и потом к сакрализированной почти литургической форме при Путине, когда мы видели, как танки под российским флагом освещаются священниками, официальные чиновники произносят фразы, что это священная история, не терпящая, по сути, реинтерпретирования.
И в этом смысле критика превращения войны в религию, сакрализация оружия, превращение символов в религии.
можно даже назвать адекватно фактически.
Но это только если я пытаюсь остаться в рамках рационального светского линейного представления об истории.
Если же я ухожу в символизм и в миф с большой буквы, он перестает быть каким-либо разоблачением и становится лишь описанием неизбежного.
Любое предельно важное событие, на самом деле, необходимо может быть описано только через язык...
рассказы через язык мифологии, особенно когда происходит окончание живого исторического индивидуального опыта и переход, если угодно, в некий коллективный предельный самый опыт.
И тогда все то, что я описывал, ранее не является неким отклонением от нормы.
Напротив, каждый народ постоянно возвращается к своему некому сакральному основанию, а здесь есть тонкий момент, что мы...
Коллективное – это всегда то, что мы коллективно празднуем.
То есть праздник является необходимым элементом постоянного обновления, если угодно, вот некого священного завета.
И тогда вот этот миф, если угодно, коллективный российский миф победы – это некая форма этого возвращения.
Тогда с этой точки зрения эта эволюция не имеет под собой никакого ругательного или некого, если угодно, негативного характера.
Напротив, происходит просто… перемена, если угодно, исторического содержания и мифологического содержания.
Потому что, разумеется, что изначально еще при Сталине война была, опять-таки, прежде всего личной, индивидуальной памятью.
Потребность мифологии была нужна в самых, повторюсь, общих чертах.
Опять-таки, это был живой исторический опыт, и поэтому, собственно, даже праздники и парады проводились буквально несколько раз крайне редко.
была абсолютно живым.
При Брежневе уже произошел сдвиг, и у нас появилась...
сочетание двух факторов.
Победа стала и частным историческим феноменом, и отсюда конкретные воспоминания ветеранов.
Ну, то, что вот говорится, мне дедушка рассказывал.
То есть, оно было частным индивидуальным коллективом.
Но при этом уже началось формироваться то, что можно сказать, соборная мифологическая память, канон памяти.
Он же примерно формируется именно в брежневическую эпоху.
То есть, с одной стороны, мы лично знали, люди тогда лично знали тех, кто погиб.
Могилы личные стояли в каждом городе.
И праздник 9 мая носил очень большой, прежде всего, человеческий характер, память о котором, с одной стороны, скрепляла новость советский народ, прежде всего, заметьте, кстати, не через радость, а все-таки больше через вот это сочетание радости и скорби.
Причем в зависимости от обстоятельств контекст мог меняться.
Возникал культ довольно примирительного гражданского сострадания, сопереживания, гражданское, повторюсь, вот, но опять это не...
даже можно было бы описать в контексте западной политической науки, подобно тому, как, ну, то, что называется, там, не знаю, гражданская память вот в тех же самых европейских странах, относительно свежих событий фундаментальных и исторических.
основания государства, пока еще были жители, основатели этого государства.
Но логично, что по мере того, как вот эта пропорция носителей живой памяти необходима и естественным образом сокращается, у нас становится, остается по сути только рассказ.
И вот уже при Путине люди, знающие войну, уходят.
И с их уходом память о победе трансформируется в миф.
Но миф это не синоним лжи.
Миф это способ удержать.
когда исчезают носителя факты.
И победа становится тогда не неким прошлым, а вечным неким настоящим.
Не просто событие, а иерархия внимания.
И тогда даже можно произнести фразу, что в таком контексте действительно вера в победу становится не идеологией, а быть вместе.
Прошлая война — это не историческая запись в книге, а, если угодно, такой коллективный...
храм памяти.
И тогда опять-таки вот эти все события, которые часто используются сегодня в комическом характере, приобретают некую осмысленность.
В этот момент победа и перестает быть частью истории, она остается историей для специалистов.
То есть сегодня проводится множество отдельных исторических исследований, каждый может там, ну вот, работа с архивами, посчитать, где какой конкретно танк стоял.
Ну, это даже популярный саб-жанр.
среди энтузиастов.
Но на коллективном уровне победа действительно уже перестала быть историей, стала мифом, стала теологией, и конфликты вокруг интерпретации победы, это третий социально важный тезис, становятся неизбежными именно в теологическом и мифологическом смысле.
То есть что я хочу сказать, сегодня мы находимся в состоянии, когда соревнуются не истории, а именно разные мифы и разные теологии.
восприятия этого победы, и служат они, соответственно, разным коллективным теологическим целям и задачам.
Вот такой уж, простите, длинное телега.
Готов продолжать, мне много еще чего есть сказать, но интересно послушать, какой будет, может, отзыв, комментарий или наблюдение.

**И.Князев:**
Разница в том, кто как понимает этот миф.

**П.Щелин:**
Да, но миф неизбежен.
То есть мы уже прошли историческую стадию.
В строгом смысле у нас, и поэтому разговор придется вести в этой логике.
Здесь правильный вопрос не миф против объективной правды, а миф правды, если угодно, против мифа лжи или миф против черных легенд.

**С.Уралов:**
А я предлагаю понятие, Павел, смотри, мифу противопоставить, нам язык это подсказывает, легенду.
Вот когда мы говорим, что какая-то личность мифическая, мы подразумеваем, что она чаще всего лживая.
Ну, какая-то такая, надутая.
А когда мы говорим, например, личность легендарная, то это совершенно иное отношение.

**И.Князев:**
Я не соглашусь с тобой.
Это просто смотря кто как учил античную историю.
Те, кто изучал античность, у тех понятие мифа, оно от этого не...
Для этого не надо даже античность изучать.
Достаточно прочитать книжку товарища Лосева «Диалектика мифа».
Ну да.
Где он, собственно говоря, как раз-таки реабилитирует понятие мифа примерно...
в том же контексте, в котором сейчас его предлагает Павел.
Он говорит, что миф, собственно, есть действительно способ удержать принципиально сложную и рассыпающуюся картину реальности, вычленив в ней достаточно субъективным образом самое важное для рассказчика.

**С.Уралов:**
Или нужно создать легенду, друзья.
Это же я не в ряде слов.
Это же у меня, так сказать...

**П.Щелин:**
Нет, абсолютно.
Я бы здесь уточнял.
Мне кажется, в современном русском языке Семен более...
Ну вот у нас просто сейчас это подарено в контексте когнитивной войны, вот эта черная легенда.
Сейчас, по сути, можно сказать, что российскому мифу о победе, ну, не нравится миф, говорите рассказу о победе, противостоит черная легенда.
Нарративы, правильно.
Собственно, для меня нарратив по-русски это и есть черная легенда.
Вот если мы как-то пытаемся проводить линии разграничения, то сейчас я предлагаю использовать как синонимичные понятия.
Нарратив как черная легенда.
И тогда нарратив...
Если это можно с дисклеймером, то нарратив о миллионах подверженных сексуальному насилию женщин в Европе становится понятной черной легендой, которая служит конкретной задачей по обрубанию, допустим, легенды мифа, но, вы заметите, через отсылку к объективной некой правде, которая...
Через вычленение другого факта из картины мира.
Вот здесь это очень хитрая подмена.
Просто в чем сильная сторона мифа?
Миф не претендует на то, что он каждый отдельный факт в своей картине учитывает.
Он некое интегральное описание факта.
Слабость была в том числе, мне кажется, российской позиции, ну и позднесоветской позиции, что она претендовала на...
научную, прости меня, объективность.
А вот планку научной объективности ни один рассказ не в состоянии выдержать.
Вообще ни один.
И наши оппоненты, собственно, этим спокойно пользуются, даже на то особо и не претендуя, но всегда как бы, ну, не столь угодно тыкая носом, но вот применяя это как оружие против тех, кто противоречит их мифу.
То есть, наверное, это вот первый этап сегодня важный, понять, что нас ведет именно борьба вот этих картин.
а не объективной картины против лжи или лжи против объективной картины.

**И.Князев:**
Хорошо, давайте немножко, как это опять-таки в нашем языке, таблетка для памяти, немножко повспоминаем, как формировался то, что Павел назвал Брежневским, такой позднесоветский канонический миф о Великой Победе.
Что там произошло?
Напоминаю, была 20-летняя пауза.
Даже парадов не проводили.
1965-1985.
Первый парад в 1965 году.
Это как раз только-только снесли Хрущева и пришел Брежнев.
При этом, заметьте, что происходило в эти 20 лет.
Пауза, когда не было никакого канона и никакого мифа.
Во-первых, примерно вся страна была личными носителями опыта.
все-все видели своими глазами, да, ну и у каждого была какая-то частичка его, и пытаться вообще за всех сказать, что там, собственно, произошло, ну, оно так, мягко говоря, нарывалось на возражения, да, то есть самое яркое – это вот, значит, то, что случилось с Солженицыным, причем я имею в виду именно в 45-м.
Когда он загремел в лагерь, будучи капитаном артиллерийским, именно за письма, в которых подвергал критике некоторые решения руководства.
Что произошло за эти 20 лет?
Самое главное, что произошло, это развенчание культа личности.
Это попытка стереть ластиком Сталина.
И как раз в теме борьбы вокруг культа личности органично был вплетен дискурс об ошибках советского руководства накануне войны и во время войны.
Ну, то есть, здесь было все.
Здесь была и тема репрессий.
С уничтожением генералов, которые бы очень пригодились в войне.
С точки зрения борцов с культом.
И разных управленческих решений.
И кадров, которые были, очевидно, некомпетентны.
И не готовы, не соответствовали своим должностям.
Но волонтаристки ставились на эти позиции.
И все это оживали с 50-х.
от 3 по 64.
Много и активно.
То есть, все это время, вся эта оттепель, это, так сказать, время разрешенной критики.
И как раз к 64, к этому моменту, к моменту, собственно, низвержения Хрущева, возникла такая парадоксальная ситуация, при которой Вот этот анализ ошибок, ну а травмированных же много, этот анализ ошибок и перегибов, и всего остального, он начал трансформироваться в комплекс вины.
Что вообще-то это мы виноваты.
И в том, что, значит, случился, так сказать, Мюнхен.
Да, и в том, что положили такое количество народу.
Да, и в том, что...
Ну, то есть, вот как бы.
То есть, вот...

**П.Щелин:**
Я усилю до того, что...
Это не просто Мюнхен, а то, что случился 1933 год, когда было блокирование союза германских социалистов с германскими же коммунистами.

**И.Князев:**
Да, да, да.
Все верно, все верно.
То есть, что, ну, это на самом деле эхо еще троцкистской критики.
руководства, что, значит, что, по сути, Сталин в борьбе за власть в СССР угробил мировое коммунистическое движение, которое все было, так сказать, ориентировано на его оппонентов, и тем самым позволил прийти в разных странах к власти разным силам, в том числе таким чудовищем, как Гитлер.
Ну, а также как бы там до кучи Ченкайши.
Много еще.
И далее по списку.
Вот.
В общем, на тот момент, где-то к середине 60-х, значит, вот этот вот мейнстрим формирующегося, складывающегося канона был про то, что мы вообще чуть ли не сами виноваты.
И именно в этот момент к власти приходит не просто Брежнев, а к власти приходит поколение победителей.
То есть, людей, которые воевали, которые были полковниками, генералами, как раз для которых это вообще было главное событие в их жизни – это война.
И в этот момент как раз, даже не то, чтобы, я думаю, это было сформулированное решение, это было отчасти такое интуитивное решение, вообще-то, фитилек вот этой критики-то придушить.
И вот тут-то и сформировался вот этот канонический поздний советский миф о Великой Победе, который уже мы знаем, на котором уже мы с вами выросли, наше поколение.
Он звучал, если очень на пальцах, плюс-минус так.
Вопреки ошибкам советского руководства.
Многочисленным.
Вопреки всяким разным недочетам в работе и всему остальному, героический советский народ, заметьте, уже не вождь и не коммунистическая партия, а героический советский народ своими жертвами, своей кровью, своим подвигом.
Как раз именно в этот момент на авансцену выходит условно неизвестный солдат.
Да, и известный солдат, да, то есть уже постаревший ветеран с кучей орденов, который выходит на парад.
И вот он, на самом деле, он главный победитель этой войны.
Уже не советское государство, уже не коммунистическая партия, уже точно не товарищ Сталин.

**П.Щелин:**
И маршалы победы.

**И.Князев:**
Да, и не маршалы Победы, которых к тому времени, значит, частично на пенсию отправили, частично там, ну, то есть, их всех, да, там распихали, значит, кого куда.
Героический советский солдат и героический советский народ.
Он молодец, он победил вопреки, значит, всем вот этим вот неприятностям.
И при этом, значит, он мало того, что он победил, но он, во-первых, он не хотел воевать, он мирный.
Хотят ли русские войны?
В этот момент звучит песня.
На него напали.
Он, значит, защищая свой дом, так сказать, по неволе взял в руки оружие, значит, долго страдал тут, потом, значит, пропахал пешком пол Европы и в итоге водрузил знамя победы над Рейхстагом.
Вот Кантария с Егоровым, значит, вот это вот сделал и расписался.
Там еще, значит, вот он главный герой.
И как раз сам даже Брежнев позиционировал себя как одного из вот этих солдат.
Ну, то есть, вот я на малой земле, значит, был политруком, да, вот я там...
Все видел в жизни.
Да, да, да, да, да.
И вот я один из вас, как бы, я такой же, как бы, вот, как вы тоже, вот, значит, один из вот этих вот известных и неизвестных солдат, старших ветеранами этой войны.

**П.Щелин:**
Алексей, просто я отмечу, что именно ты упомянул ключевое совещание советский народ, потому что именно в этот момент...
Я почему сказал, что это в своем случае, что это гражданская религия?
Вот то, что ты описал, это и в теории национализма и называется феномен гражданская религия.
религия политической нации.
То есть, по сути, в 60-е годы, в позднем Советском Союзе, на основе архетипического, фундаментального опыта в этой войне, действительно полуинтуитивно, полунамеренно, потому что накопленные противоречия, ты сам ряд из них подчеркнул, формируется вот этот цемент именно политической нации, новой исторической общности, советский народ.
И она именно существует в связке.

**И.Князев:**
Это тоже так.
И, собственно, заметьте некоторую конкуренцию, даже я ее чувствовал, будучи малолетним ребенком, некоторую конкуренцию двух событий и двух парадов.
Это парад...
9 мая и парад 7 ноября.
И очевидно, что это была конкуренция двух порождающих событий по Павлу.
Но просто 7 ноября рабочий класс победил.
И, видимо, тем самым возник.
А 9 мая победил многонациональный советский народ.
И чем дальше, тем важнее был многонациональный советский народ, и тем менее важен был рабочий класс.
Да, и тем менее значим был рабочий класс.
Как раз-таки риторика именно большевистско-коммунистическая, она все больше превращалась в ритуальные заклинания, в которые все меньше верили даже сами идеологи Советского Союза.
Они их повторяли по инерции.
Но активная живая мысль замерла по мере того, как Суслов замыкал на себя идеологический контур.
По мере этого дискурс постепенно бронзовел.
Есть канон, в котором любая диссертация по органической химии обязана была начинаться с цитаты Маркса или Ленина.
Но уже давным-давно вся эта проблематика десятых-двадцатых, рабочий класс, мировая революция, оно все превращалось в какое-то такое.
в неживое.
То есть на уровне анекдота это обещание Хрущева построить коммунизм к 1980 году, которое потом заменили Олимпиадой.
Дальше строительство развитого социализма.
Это тоже некая концепция, что он не то чтобы развитый, а он развитой.
Развитой социализм.
И это все как-то уходило в какой-то трэш.
А при этом, если посмотреть, действительно ставились памятники героям войны.
Да, и «Мемориалы», «Вечные огни», значит, Стеллы вот эти.

**П.Щелин:**
И снималась военная классика, не забывай.
Ну, ничего, геометографический канон именно тогда же формируется.

**И.Князев:**
Да, лучшие и главные фильмы про войну тоже сняты не в 45-м и не в 50-е.
Все-таки самые главные фильмы про войну, на которых мы выросли, сняты при Брежневе.
Начиная, я не знаю, от...
Освобождения.

**П.Щелин:**
Они сражались за родину.

**И.Князев:**
Ну, конечно, конечно.
Заканчивая 17 мгновениями весны.

**С.Уралов:**
И при этом, дорогие друзья, не забываем, что ровно в это время появляется массовое, подлинно народное, но при этом абсолютно неканоничное прочтение победы.
И войны в исполнении Владимира Семеновича Высоцкого.
Которые до сих пор остаются.
Он не оппозиционен к канону.
Но он другой.
Он сохраняет ту первую...

**И.Князев:**
При этом заметь.
У Высоцкого нет никакого товарища Сталина и маршалов.
Но обратно ее землю закрутил наш комбат, оттолкнувшись ногой от Урала.

**С.Уралов:**
Там победа как дальняя цель.
Там есть путь к победе.
А самой победы нет.

**П.Щелин:**
Можно сказать, что Высоцкий...
Хорошо, что вспомнили.
Высоцкий — это народный миф с большой буквы о победе, который как раз формируется в этот...
Потому что личную память передать будет невозможно, а песни Высоцкого передавать можно.
В том числе их точно так же можно слушать в 1925 году.
Вот это важная характеристика.

**И.Князев:**
Лично Сергей прикрывает мне спину в этом последнем бою.
И как ни странно, здесь-то, в этом случае, несмотря на вот эти нюансы, народ и партия едины.
То есть, значит, партия вообще не возражает против того, чтобы главным героем стал советский солдат и советский народ.
Ее это более чем устраивает.
Культура это подхватывает.
Да, культура это подхватывает, ей это нравится.
И даже условная вчерашняя Деседа тоже, которая, ну, они-то с удовольствием смотрят белорусский вокзал.
Фильм в той же эпохе.
Про то, как эти московские интеллигенты собираются на кухне и, поругивая Софью Власевну, вспоминают, как они когда-то уходили в ночь в десантном батальоне.

**П.Щелин:**
Но здесь, как раз так важно заметить, что, мне кажется, одна из фундаментальных...
Ну, это не ошибка, но это вот что произошло.
Вот этот переход памяти из состояния, ну, с претензией на объективность некую, уж прости, историческую феномену вот этой постоянно живой памяти в уже мифологическое качество остается...
Сам этот переход остается неосмысленным внутри культуры.
Почему это важно?
Потому что он создает вот эту фундаментальную уязвимость, куда позднее я лично упался, когда уже в конце 80-х, начале 90-х в нее пошел абсолютно как бы из ниоткуда гигантский мастиф фактов, которые в этот канон с виду сначала не вписывались.
И это вот стало...
первым таким большим надломом и семенем, из которого пошло уже крушение этого единого мифа Победы на разные мифы и на разные уже, не знаю, с точки зрения теологического языка, секты, ереси и просто переход в другие религии.

**И.Князев:**
И вот это важно заметить.
Помню, как в школе первый раз прочитал Суворова «Ледокол».
Ну, конечно.

**П.Щелин:**
Вот то самое.

**И.Князев:**
На меня, кстати, это вообще никакого впечатления.

**П.Щелин:**
Никулин.
Воспоминания некоторые нелакированные, фронтовые пошли.

**И.Князев:**
Я его как раз тоже прочитал в школе, но никакого духоподъемного и миропереворачивающего эффекта не было.
А вот я могу сказать, какая книжка у меня действительно перевернула мир.
Мой.
После которой я стал вообще на этот канонический миф о войне смотреть по-другому.
Вы не поверите.
Очень неожиданная книжка, изданная Министерством энергетики Российской Федерации.
Которая называлась «Энергия Победы».
Описывался очень прикладной, совершенно конкретный вопрос.
Это то, как советская Минэнерго решала вопрос обеспечения энергоснабжением предприятий, которые в 1941 году эвакуировались в Сибирь и разворачивались там в снегу.
И вот после этого я внезапно понял, что весь этот рассказ про героический советский народ, который вопреки, значит, бездарному руководству, значит, бездарного идиота Сталина и его там своры приспешников, вот это все брехня.
Извините.
Хочешь не хочешь.
Есть моменты подвига.
Причем подвиг действительно чаще всего является результатом чьей-то глупости.
Как и сегодня.
Как и все подвиги.
Но все равно в войну руководит, организует, ее направляет.
Все равно государство.
И все равно в первую очередь это столкновение систем, машин.
Больших организованных сущностей.
Да, это действительно большая стратегия, большие финансы, да, большие технологии, да, я бы даже сказал, большие технологические пакеты.
И что вот, значит, все эти рассказы про советского Ваньку, который, вопреки всему, значит, взял и пошел побеждать, это вот именно что, ну, извините, пропаганда.
Ну, однобокая.
Ну, такая, да.
Это другая пропаганда.
Приятно слушать, но...

**П.Щелин:**
То есть тебе повезло, у тебя условно пошло не по некому высокому.
Я просто здесь тоже небольшая личная рефлексия, какие вещи меня поразили, которые не вписывались в канон.
Ну, например, массовый коллаборационизм.
Ну, то, что как-то в канон тоже сразу не вписывалось.
То есть в моем каноне было изначально на основе школы, что коллаборационизм был явлением отщепенцев, если угодно, ограниченным.
Когда столкнулся с масштабом, перестало вписываться.
Проблема актуальна, национальна.
Прибалтика, Западная Украина.
Массовый абсолютно другой характер, который тоже в канон не вписывался и так далее и тому подобное.
Оказалось, что советский народ в стремлении к победе был, с одной стороны, мифологически един, я вот сейчас это могу сказать, но я тогда этих слов не знал, а вот исторически очень сильно это не един.
И были очень много разных вещей, в которые в каноны не вписывался, о чем я говорю.
А для меня это было большим, скажем так, своеобразным открытием в этом вопросе.
И оно послужило триггером.
Вот это ощущение, это все брехня, это все лицемерие, как я сейчас понимаю, это было во многом от этого незамеченного перехода конца 80-х, начала 90-х.
Ты прав.
Потому что что там произошло?
На мой взгляд, тогда произошло два феномена.
С одной стороны, в каком-то смысле наивная русская попытка объективно разобраться, в чем произошло.
Но при этом...
Я играл в шахматы, а он со мной играл в подкидного.
А с другой стороны началась уже нормальная, честная конкуренция разных противостоящих, если угодно, литургий, побед, религий, побед и так далее.
Другая сторона объективно разбираться не собиралась.
Она предлагала условно один священный рассказ другим священным рассказом заменить.
Уже со своими догматами, со своими анафемами, со своими канонами.
То есть одна сторона российская играла в объективности, как любая объективность.
ослабляла свой мид.
Ну, реально ослабляла.
А другие стороны под предлогом объективности начали выстраивать альтернативные, по сути говоря...
Ну, я уже теперь скорее по пропорции черные легенды, которые также ослабляли.
То есть, условно, миф победы в 90-е годы, ну, в 90-е вплоть до 2000-х годов, столкнулся с двойным ударом.
И вот это как раз то странное состояние, в котором уже оказалось, условно, ну, не знаю, мне кажется, те, которые подростками входили в 2000-е и начало 2001-го.
То есть, вот это ощущение, с одной стороны, брехни и лицемерия.
поиск правды где-то там, непонимание того, что с другой стороны по тому высокому канону точно такой же брехнёй лицемерия с другими системами координации внимания.
Вот это пришлось сильно позже, на самом деле, только для меня уже в конце сегодняшнего.

**И.Князев:**
Давай я жёстче попробую это сформулировать.
Вот главное, что раздражало в особенности шестидесятников, ну и, кстати, значимую часть тех, кто слушал и любил Высоцкого.
Это догмат о непогрешимости начальства.
Ну, что тема разбора ошибок – это табу.
Ну, не надо.
Мы же победили.
Вот не надо.
Вот не надо это.
А в смысле не надо?
Да вот у меня сколько погибло, значит, зазря, даром.
Не знаю, на какой-нибудь Ржевской...
В прорыв идут штрафные батальоны.
Ну, конечно.
Ну, сколько этого всего было?

**С.Уралов:**
Это вопрос пропаганды.

**И.Князев:**
Подожди.
Подожди.
Подожди.
Так вот.
Значит, была потребность.
И, кстати, не только внизу.
но и, что называется, в значимой части верха, все-таки действительно, как выражается Павел, объективно поразбираться в ошибках.
Но в чем проблема?
В этом обсуждении ошибок ни в коем случае нельзя допускать тех, у кого мотив не разобраться в ошибках, а превратить ошибку в вину.
У тех, у кого вообще действительно стоит другая пропагандистская задача и другая заточка вообще.
То есть, как бы...
Ну, ведь давайте так.
Значит, если вот как канонический позднесоветский миф...
Вот этот вот, о котором говорит Павел.
Он же строился на чем?
Что все-таки советская страна, советское руководство, да, там с помощью союзников и так далее, победило в Великой Отечественной войне.
И слава ему за это.
Слава народу победителя.
Слава народу победителя, да.
Значит, вот.
Но как только включается вот эта другая история...
вот этот разбор, тут же возникают из серии вопросы.
А почему, собственно, допустили?
А почему оказались не готовы?
А почему потеряли столько...

**П.Щелин:**
А почему вопреки, а не благодаря?

**И.Князев:**
Да, почему вопреки, а не благодаря?
А почему потеряли столько всего?
Там территории...

**П.Щелин:**
А, прости, еще один фундаментальный блок.
А как так оказалось, когда ты туристом оказываешься за рубежом, что там твоих предков не освободителем, а оккупантом уже внезапно начали называть?
Это вообще как-то ломало очень сильно.

**С.Уралов:**
Потому что КГБ поломалось, которое это все обеспечивало.
Вот и все.

**И.Князев:**
Но КГБ поломалось еще в 68-м.
Еще в 68-м оно поломалось.
Почему?

**С.Уралов:**
Там всех поставили.
Чехи до 87-го честно всех честовали.

**И.Князев:**
Да, но нет.

**С.Уралов:**
Погодите.
А что?
Победители должны, так сказать, освобожденные всегда честовать?
Никогда такого не бывает.

**П.Щелин:**
Но в рамках советского-то мифа, да.
Понимаешь?
В рамках советского мифа-то да это же рассказывалось.
В этом-то был парадокс.
То, что условно картина мифа сталкивалась резко с реальностью.

**И.Князев:**
Давайте дальше сделаем следующий шаг.
Давайте теперь скажем, что все-таки ведь вся вторая половина 80-х и вся перестройка – это как бы избавление от ветхих лохмотьев, отжившей и обанкротившейся советской коммунистической идеологии.
Причем начинавшаяся еще на старте как возврат к ленинским идеалам.
Типа Ленин хороший, Сталин плохой.
А потом выяснилось, что и Ленин так себе.
И вообще все эти большевики уничтожили элиту.
Выгнали интеллигенцию.
Много всего плохого сделали.
Просто вообще редиски.
И тут выяснилось, что...
А еще до кучи доехала западная литература.
Про то, что не было никакой борьбы сил добра с силами зла.
А было два тоталитаризма.
Один гитлеровский тоталитаризм.
тоталитаризм.
Паханье-Оренд.
Другой сталинский тоталитаризм.
И вот эти два тоталитаризма, значит, боролись кто кого перетоталитарит.
Значит, наш перетоталитарил.
Единственное, чего повезло, что в результате, значит, благодаря американской помощи хотя бы часть Европы оказалась, значит, в рамках свободного мира.
Но война-то никакая не закончилась от этого в 45-м.
Дальше нужно было другую часть, значит, освободить тоже от тоталитаризма.
И поэтому настоящая эта победа случится вообще в 89-м, когда падет Берлинская стена и в 90-м.
когда распадется СССР.
И вот тогда, значит, действительно все свободные народы окончательно вздохнут, радостно избавившись от тоталитаризма и воссоединившись в мире свободы и демократии.

**П.Щелин:**
Здесь принципиальный момент.
Вот здесь принципиальный момент как раз то, что, мне кажется, пока плохо рефлексировано, я предложу попробовать поспорить.
Мне кажется, главная как раз ошибка в этот момент поздних 80-х и вплоть где-то до середины 2000-х происходила в том как раз то, что Со стороны, условно говоря, русской, советской, был действительно запрос на разбор ошибок, на разговоры, спор ученых, на преодоление.
И не было понимания, что единственное, что реально им предложат на внешнем контуре, это войну жрецов.
Там и ученые спорят.
Там жрецы разных религий друг другу фетвы выписывают.
Вот этого вообще не было замешано.
И в итоге просто такая сейчас получилась вот эта мешанина.
такое поле для манипуляций, когнитивных операций, что, в принципе, оно-то остается до сих пор.
И, собственно, к чему все веду?
Если мы не разделим вот эту проблематику, если угодно, историческую, объективную, фактологическую, историасовскую, мифологическую, сакральную, так и будет продолжаться вот эта разная, скажем так, уязвимость принципиальная, которая очень хорошо чувствуется, собственно, сегодня в этот праздник.
Сегодня, в эти дни, во всех событиях, которые происходят прямо в последний месяц.

**И.Князев:**
А на этом фоне...
Каждый год.
На этом фоне еще поляки создают институт исторической памяти, который как раз занимается ровно тем, что не просто уничтожают, в том числе и на материальном уровне, вот этот предыдущий миф.
И, значит, восстанавливают на его месте новый миф.
Значит, где что?
Где Катынь?
Где 1939 год.
Два тирана порвали на куски.
Где миллионы изнасилованных советскими бойцами немок.
Они свой канон конструировали.

**С.Уралов:**
У меня поправка есть.
К этому переходному моменту.
Мы как раз подходим к моей подготовке.
Как победа в перемогу превращается.
Смотрите, правильно, вот этот миф, он был, как и любой миф о великом событии военном, он нужен для того, чтобы объединять управляющую верхушку с управляемой, так сказать, массами.
Для этого же использовалось вообще понятие Первая Отечественная война 1812 года.
От князя Волконского до крестьянина Платона Каратаева.
Объединены.
В этом смысле все понятно.
Но как раз в 80-х и произошло разложение победы на перемогу и зраду.
То есть, зрада в политическом руководстве зрела.
Вот он, значит, Сталин не такой.

**И.Князев:**
Берия вообще злодей.

**С.Уралов:**
Вообще злодей.
И пошло, и поехало.
В чем же зрада?
Специально это слово употребляю.
Она зудит всегда.
Она живет где-то вот здесь.
Зрада, зрада, зрада.
Человек места себе не может найти.

**И.Князев:**
Жоков мясник.

**С.Уралов:**
И пошло, и поехало.
Зрада, зрада, зрада.
Я это очень хорошо помню даже десятилетним.
Вот эту зраду отовсюду.
Из огонька еще откуда.
Отовсюду.
А она же с разоблачениями.
Это же не просто развенчание героя.
Это еще какие-то подробности.
Жуков наворовал золотишко.

**П.Щелин:**
Это прям желтуха.
Желтуха со всеми подробностями.
Вплоть до перечисления списка любовниц.
Украдена германская мебель.

**С.Уралов:**
Да.
Кстати, потом это еще и перекочевало в ликвидацию.
Много куда перекочевало.
А вот перемога...
Нерефлексивный хэппенинг.
Я специально тоже беру слово хэппенинг.
Как мы видим, как они вечно с флажками побежали.
Кстати, вспомним.
Это сейчас у нас символы победы снова.
Алые флаги победы.
А у нас долго пытались белого голубя мира.
Помните, да?
Во-первых, белый это цвет либо нейтралитета, либо капитуляции.
Ну, так-то давайте, если честно.
Правильно, да?
А голубь, он не про мир, он не про победу все-таки.
Он же потом прилетает, уже после победы.

**И.Князев:**
Я, кстати, хочу заметить про символы, что обратите внимание, что то, что сейчас является частью официального, как считается, путинского уже, путинской версии уже культа победы, вообще-то родилось изначально как оппозиционное движение.
Ну, то есть, Лосева, которая придумала Георгиевскую ленточку, такая, да, в общем, ну, понятно, из тусовки такой либеральной на агентской.
Дальше...

**С.Уралов:**
Реабилитация флага победы.
Бессмертный полк.

**И.Князев:**
Который придумали томские оппозиционеры.
И тамошний томский оппозиционный телеканал.
В пику официальному параду.
Ходили они с плакатами, с портретами дедов.
В совсем другом месте.
И только потом начальство прочухало.
Из этого что-то.

**С.Уралов:**
По всей России поползло.
Ничего не сделаешь.

**И.Князев:**
Вот.
Действительно, возвращение знамени Победы – это уже красная оппозиция.
То есть, это как раз КПРФ и около.

**С.Уралов:**
Нет, у нас народ просто ушло.
Я же сказал, как в Одессе мы выдавали копию флагов Победы.
10 тысяч флагов просто размыли люди.

**И.Князев:**
То есть, все, что сейчас можно считать элементами официального, все это когда-то родилось как протестное.
Как народное, протестное, альтернативное.

**С.Уралов:**
А официального пытались сделать либо капитуляцию, либо нейтралитет.
Это всячески была история.

**П.Щелин:**
Но смотри, в чем здесь принципиальный момент капитуляции?
В чем была глупая ошибка?
Я еще дальше буду опять ругать Канта.
И предпосылка к вот этому голому белому флагу мира, она же опять на этой иллюзии к вечному миру.
Если у нас вечный мир, тогда, соответственно, голод мира.
И тогда как раз под это исторические исследования, просто это было парадоксально, те отношения, с которыми российские исторические исследователи входили в той же самой польской комиссии, литовской комиссии, по сложным историческим моментам, и их оппоненты.
У российских реально присутствовала надежда, что сейчас через многоголосие, через полифонию этого общего сложится некий единый общечеловеческий рассказ.
шагнем, условно, в новое какое-то светлое будущее.
Но это работает только, повторюсь, внутри рамках одного этического контура, одного этического мифа.
Как раз суть была процесса, что один миф должен был прям радикально умереть, чтобы вот это, скажем так, и умереть он должен был, Дима, все, что говорит Алексей, через культ вины.
Через культ самообичевания, по сути, через культ самоуничтожения.
Ты, условно говоря, в широком смысле русский миф, был жертвой на этом празднике многоголосия.
Именно за счет, ну, немножко, кстати, еще еврейский, забавно получалось, но вот первое русский, а второе еврейский, ими надо было пожертвовать, ну, во многом ради счастья, вот, скажем так, в широком смысле лимитрофов и западных европейцев.
И тогда они предлагали вам голубя мира и многоголосия.
То есть это было, если угодно, частью пакета интеграции, так сказать, в сад.

**И.Князев:**
Мне одно до сих пор непонятно, как так произошло, что именно в этот переходный период, когда в наш канонический миф закидывались, я это называю подобного рода провокациями, какими-то зернами разрушающие наш канонический миф.
Почему ни у кого не возник вопрос, а вы с какой целью интересуетесь, грубо говоря?
Как так произошло?

**П.Щелин:**
Ну, потому что, понимаешь, в русской этике вот этот посыл к правде, он...
настолько большой, но объективно, что ты по умолчанию предполагаешь, что другой, кто к тебе приходит с правдой, с большой буквы, он тебе только добра желает.
Это не баг, это свойство нашей этики, которую оппонент знает довольно неплохо.
Прямо скажу.

**И.Князев:**
Ну, это первое.
И второе, например, я же участвовал и в 90-е, и в нулевые, в некоторых восточноевропейских разных.
тусовищах на эту тему.
Там как раз прямым текстом говорилось, что есть так называемые транзитные страны.
И вот этот постсоветский или посткоммунистический транзит...
включает в себя не только изменения в экономике, то есть возвращение рынка частной собственности, не только в политике, демократия, права человека, многопартийность и так далее, но и в культуре и в исторической памяти.
То есть нужно очиститься от коммунистической и советской пропаганды и вместо этого вернуться к...
Истине, правде, как они...
Ну, то есть вот это вот.

**П.Щелин:**
Но вот это и была главная подмена, что не правда предлагалась, а другая пропаганда.
Вот, наверное, главная подмена, осознание которой пришло в российском контексте только где-то, кажется, в десятом.

**И.Князев:**
Смотри, Павел, но здесь есть вещь, на которую любит, кстати, указывать Дугин.
Он говорит, что либерализм вообще не описывает себя как одну из идеологий.
Он как раз описывает себя как единственную объективную истину и объективную реальность, которой противостоят тоталитарные идеологии.
Фашизм, коммунизм и все остальное прочее.

**П.Щелин:**
Но это вранье.

**С.Уралов:**
Ну, конечно.

**И.Князев:**
То есть, Дугин как раз здесь и показывает, что будучи тоже идеологией и тоже тоталитарной.
Он, тем не менее, всеми силами запрещает даже попытки увидеть и описать себя в таковом виде.

**П.Щелин:**
Причем, заметь, здесь произошла спайка не просто либерализма, но либерал-национализма.
Здесь вот самый важный момент, что вот эта спайка, с одной стороны, на высоком контуре была либеральная общечеловеческая демократия и прочее, а на низовом прям хороший конкретный махровый национализм.
И очень для меня было потом...
С фактом показательная история, когда как раз попытка такого либерального человеческого разбора в Литве об участии местного населения в Холокосте, знаменитая книжка нашей литовской исследовательности, привела к тому, что тяжелое было у нее, полное отрицание.
То есть это просто то, что вот, допустим, правду об участии восточноевропейских народов в Холокосте эти восточноевропейские народы слушать вообще не собирались.
Что очень сильно, но тем не менее это не мешало устраиваться либеральному нарративу.
Вот эта спайка либерал-национализма здесь уже начала играть очень интересным образом.

**С.Уралов:**
Так это же спайка еще с 89-го года у нас, начиная с этой межфакционной группы, когда Ельцин с Прибалтами, Руховцами и всеми остальными уничтожали союзную власть.
Это такая традиция пересмотра канона победы, плюс-минус.

**И.Князев:**
Ну, подожди.
Тут все, ребята, немножко похитрее.
Дело в том, что право на национализм Право на свой местный национализм воспринималось тоже как одно из таких прав, которые отнял проклятый советский коммунистический тоталитарный режим.
И в этом смысле возможность иметь свой национализм, польский, литовский, украинский и далее везде, воспринималось тоже как раз и подавалось как один из важных аспектов освобождения от тоталитарной советской пропаганды.

**С.Уралов:**
И на этом строилась теория вечной оккупации России.
То есть, смотрите, царская Россия оккупировала, коммунистическая Россия оккупирует.
Ну, да?
И демократическая Россия оккупирует.
А потом, когда еще нас великий нынешний деятель, где находится Чубайс, задвинул этот тезис про либеральную перию...
Там-то всех и поплавило.
То есть, что, даже и Чубайс хочет нас захватить?
Ну, капец.

**И.Князев:**
Ну, понимаешь.
Это же к Навальному была главная претензия.
Всю дорогу.
Даже и этот гад на самом-то деле.
И до сих пор почитаешь этих самых, например, товарищей Небратьев.
Не дружите вы с этими.
Они такие же русские империалисты, как и Путин.
Они нам тактически выгодны, потому что они режим шатают труба.
Но вообще глобально они такие же.

**П.Щелин:**
Здесь смотри, какая еще одна подмена.
Подмена дискредитации слова «империя» здесь вообще выглядит для меня двойным подвохом.
Потому что империя – это как раз и выступает традиционно за связывание довольно разных частей в некую единую целостность и создание некой все-таки интегральной версии без тотального уничтожения и тотального разрушения.
Любой исторический опыт любой империи именно это вам и показывает.
Они иначе не существуют.
Ну, они просто распадаются очень быстро, если они этого не делают.
А вот как раз противоусловно-оппонентский взгляд, он-то как раз за очень чистый, предельно выверенный, тотальный на локальном уровне взгляд, не терпящего ни малейшего сомнения в интерпретации.
Тут как бы проблем вообще два.
Но при этом как бы являющийся свободным и демократическим.

**С.Уралов:**
Ну смотри, вот ключевое слово сомнение.
Вот почему их не может быть?
Ведь любой наук...
Подход и научный.
По большому счету религиозный.
Он подразумевает определенные сомнения.
Кроме базовых фактов.
Аксиом или верование.
А ведь только когда тебе вменяется вина палача, преступника, то тогда никаких сомнений быть не может.
Какие могут быть сомнения?
Жертв у Чикатило 80, 180 или 280.
Не имеет значения.
Поэтому же как раз деконструкция и нужна.
Когда у тебя победа, а не перемога, тебя не деконструируешь.
И вот на меня, например, я-то по-другому немножко смотрел.
Я же проводил на Западенщине.
И мне сразу объяснили, что я оккупант.
Но это же вызвало наоборот.
Да.
Да.
Ну, потому что я хожу среди польских домов, которые построены поляками, австрийцами, и я понимаю, что только благодаря победе я здесь хожу, учусь в этой школе, стоит памятник Ленину, чего никогда бы не было в городе Львове и прочие вещи.
То есть, для оккупанта победа была вполне материальна, потому что продвинулись границы.
Победа всегда должна быть материальной.
Она в чем-то должна выразиться.
И не зря поэтому памятники Великой Отечественной, они же насколько не только монументальны, они еще очень идеологичный к ним подход.
Это обращаем внимание.
Это советская власть 70-е.
Центром личной памяти стали мемориалы.
Оно туда переместилось.
На братских могилах.
Сакральные места.
И вот теперь смотрите, какая ситуация.
После того, как мы...
Они согласились с тем, что мы имеем право осуждать вообще наших предков, чего нам Пушкин запрещал делать.
Ему там предъявляли, что кто-то запорол предков на конюшню.
Он говорил, не нам из высоты нашего просвещенного века судить наших предков.
Вот точно так же.
Ошибка сама вообще заключается в том, что мы не имеем права судить наших предков.
Мы имеем право разобраться в их мотивах, почему они так поступали.
Мы имеем право...
В хитросплетениях почему так получилось?
С одной стороны, наша пресса, начиная с 1932 года, всем сообщала о фашистских переворотах.
О том, что фашисты приходят к власти.
И вот идет война в Испании.
Какая была накачка у нас войны в Испании.
В Финляндии объяснялось, что иначе фашисты.
А потом пакт.
Это же шизофрения.
Объяснение почему.
А вот...
клеймить, глумиться.
Мы не имеем права в принципе.
Это аисторичный подход.
Это то, чего никогда не сделают.

**П.Щелин:**
Семен, я здесь согласен по сути, но по форме поспоры для меня как раз то, что ты описываешь, и есть разделение исторических процессов и мифологического канона с мифологическим символом мира.
И мой тезис как раз теперь уже наученным горьким опытом заключается в том, что историческое обсуждение с целью увеличение общего блага через правду возможно только внутри символа веры.
Если есть то, что вы внутри все согласны и разделяете, тогда это обсуждение не будет вам во вред.
Тогда оно не разрушит целостность, а укрепит.
И худшее, что можно сделать, это впустить в это обсуждение тех, у кого другой канон и другой символ веры.
Потому что это, что называется в английском bad will или плохое намерение, они по определению будут это делать как оружие.

**И.Князев:**
Я все-таки здесь бы еще тоже не пропустить момент на полях.
Да, вот это вот слово империя и империализм.
Значит, мы с легкой руки, наверное, Проханова или еще кого-то такого же, сейчас тоже с удовольствием и гордостью говорим, там, Красная империя, Советская империя.
Я настаиваю, что это уже абсолютно постсоветская формулировка.
Потому что в условном 83-м году, скажи ты, Советская империя, тебя бы вызвали в Портком, а то и в КГБ на проработку.
Потому что слово «империя» было ругательным.
Империализм вообще был одним из таких вот клейм штатных, которым советская пропаганда клеймила противников по ту сторону.
И как бы Советский Союз категорически отрицал, на чем его все время и ловили.
любые попытки описать себя как империю.
Как все раздражались от этой доктрины ограниченного суверенитета, возникшей после...

**П.Щелин:**
Или Красная империя.

**С.Уралов:**
Есть прекрасное слово «русская сверхдержава».
Вот можно заменить империя.
Ну, я имею в виду, если...

**П.Щелин:**
Империя – это прекрасное слово, мне кажется.

**С.Уралов:**
Если кто не знает его латинского изначального значения...

**И.Князев:**
Мне и сверхдержава не очень понятно.
Держава, сверхдержава.
А бывает, наверное, недодержава, передержава.

**С.Уралов:**
Как бывает империя, национальное государство, сателлиты и вообще марионетки.

**И.Князев:**
Как раз таки империя, например...

**П.Щелин:**
Я вообще считаю, что национального государства не бывает от отдельного.
Если национальное, то это уже не государство.
Ладно, тут много разных моментов есть, но эту слабость...
Пока она не будет именно, мне кажется, осознана, постоянно эта бесконечная дискуссия будет продолжена.
И, учитывая вот ту этическую особенность, всегда используется как уязвимость в разговоре о победе.
Проблема.
Любое историческое событие настолько многогранное, что объективно-исторически в нем всегда много чего есть, мягко говоря.
Весь вопрос, на что обращено внимание и как расставлена иерархия этого самого внимания.
Вот, собственно, в чем, мне кажется, один из таких фундаментальных...

**С.Уралов:**
В общем, в канон посторонних не допускать.

**И.Князев:**
Нет, в любом...
Любые критические обсуждения.
Речь идет о чем?
Прежде чем начинать какое-либо обсуждение, нужно убедиться в том, что все участники его условные свои.

**С.Уралов:**
С той целью не является разрушение обсуждаемого.

**И.Князев:**
Павел, такой вопрос.
Какой канон, какой миф о победе на Западе, в частности в США?
Вот он как выстраивался, как сейчас звучит.

**П.Щелин:**
Ты знаешь, в США и на Западе разные.
Вот это одна из таких.
Есть американский миф, и есть условно-западный миф.
И они разные мифы.
Американский миф очень простой.
Это Голливуд.
Это спасти рядового Райана.
Это не является фундаментальным, экзистенциальным или каким-либо системно образующим событием.
Это просто момент, когда хорошие парни снова показали мир, какому они крутые, ну и спасли весь мир от некого зла.
Это зла очень афморфное, поэтому оно, например, очень хорошо приходит в комиксы.
Вот как раз у американцев нет проблемы с мифологизацией.

**И.Князев:**
Фильм, да, Тарантиновский.

**П.Щелин:**
А, да.
Бесславные ублюдки.
Идеальный пример.
В принципе, бесславные ублюдки Тарантино очень хорошо отражают американский более-менее миф.

**И.Князев:**
Такое карикатурно, но очень живо.

**С.Уралов:**
Пришли, всех грохнули.
Рэмбо.

**И.Князев:**
Только совсем.

**П.Щелин:**
Традиционно более важную роль играла тема Холокоста, вот поэтому очень важно евреи, Холокост, мы спасли евреев, американцы молодцы, то есть опять-таки вот такая логика, но оно нет вот этого страдания, преодоления, трагизма, вот этого ничего нет.
Страдали, если кто и страдал, то евреи несчастные, но мы их спасли.
Вот это, если очень кратко, как бы, то, что там вообще на Востоке происходило, вообще какая-то черная земля, терра инкогнито, но по итогам как-то оказалось, что страшное, ну, что Советский Союз пол Европы занял.
Как-то оно так получилось.
Оно не до конца понятно, почему так получилось, но вот, опять, я сейчас упрощаю, разумеется, историки там все талмуды пишут, я именно создаю общее восприятие.
Вот оно примерно такое.
Более сложное, интересное, как раз восприятие войны на Тихом океане, там вот интереснее, там посложнее, там вот есть...
Но даже там, если честно, поскольку феномен войны был другой, все-таки флот против авиации даже чуть больше рыцарства.
Там есть вот такой элемент какого-то такого очень крутого, сложного, драматичного соревнования, на котором мы героически победили очень достойного оппонента.

**И.Князев:**
Да, технологии, говорящие с ветром, Атолл Мидуэй, ну, как это, Гвадалканал, ну, все вот это.
То есть японцы крутые, прям крутые.
камикадзе.
Слово-то, кстати, камикадзе.
Я с удивлением для себя выяснил, что слово камикадзе вообще ни хрена не японское.
Его нет и не могло быть в японском языке.
А что?
Ну, американское.
Объясняю, почему.
Потому что когда два иероглифа в японском языке пишутся вместе...
то они читаются, собственно, как бы в китайской транскрипции.
То есть, вот эти вот «Бог» и «Ветер» читаются как симпу.
Но, значит, «Божественный ветер».

**С.Уралов:**
Но по отдельности это камикадзе.

**И.Князев:**
Нет, но просто тупые американские переводчики, которые, значит, не понимают разницу между чтением «он йоми» и «кун йоми», они их прочитали, соответственно, по-японски.
И поэтому получилось «ками» и «кадзе».
Вот.

**С.Уралов:**
Не за баром, да?

**И.Князев:**
Не за баром, да.
То ли перед баром, да.

**П.Щелин:**
Но подчеркну, это американская история.
Все, давайте все зафиксируем.
Это вот американская история.
А западная, она совсем другая.
Я про нее хотел остановиться более подробно, потому что сейчас, опять, спорный тезис, но у нас часто с вами разные спорные тезисы.
Начну опять издалека.
Одна из принципиальных, мне кажется, вот здесь...
Внутри канона по критику и ошибок советского канона был тезис, я бы назвал его так, об окончательной победе над фашизмом.
Проблема в том, что фашизм — это идея, это идеология.
Над идеологией, в принципе, не бывает окончательной победы, поскольку если есть ее носители и корни, она в любой момент может возродиться и восстановить.
И мой как раз тезис о том, что на самом-то деле тезис именно на Западе был в том, что не простим Союзу его победы над нами.
У нас, в принципе, есть много вопросов внутренних и претензий конкретно к Гитлеру и гитлеровской Германии.
Они много чего накосячили неправильно.
Но это косяк по форме, уж извини, а не косяк по сути.
Потому что в целом, конечно, что Гитлер реализовал?
Он реализовывал обычный, нормальный, западный европейский проект.
С изгибами и с, скажем так, ну вот проблема в том, что криво, плохо, ну что взять с глупого еврейтора?
Это вот я вам сейчас уйду в самый корень, как мне кажется.
А суть этого проекта, она на самом деле опять теологична и эсхатологична.
Это некий такой, если угодно, нововвело.
И не случайно, что ворота богини Иштар в XIX веке, тогда же, когда же пишет Кант к вечному миру, перевозятся именно в Берлин.
Тоже, прости меня, некоторый образ будущего.
В чем этот, скажем так, образ будущего?
парадоксальное существование как бы тотальных различий на низовом уровне, вот эта спайка национализма, и вот этого либерального высокого контура, тоже общеевропейского некого вот этой, ну, либерального канона.
То есть в чем парадокс этого Вавилона?
Он не терпит никакой другой настоящей субъектной иерархии смыслов, кроме своей собственной.
Он не выносит никаких других символов, кроме своих и административных.
Власть в нем — это администратор.
В целом универсализировано человечество.

**И.Князев:**
Павел, ну тебе не кажется, что ты просто Евросоюз описываешь в его нынешнем виде?

**П.Щелин:**
Ну, да.
То есть вот это пролог строительства мегалевиафана.
И в этом плане гитлеровский рейк это просто неудачная попытка по строительству мегалевиафана, с которой мы, в принципе, и сами бы нормально разобрались, если бы вот эти не пришли с Востока.

**И.Князев:**
Не пришли варвары и тут снесли всех до кучи.
Павел, я прошу прощения, уточнить.
То есть, Европа не понимала борьбу с нацистской Германией, как понимал ее Советский Союз, как с тотальным злом.

**П.Щелин:**
Таким экзистенциальным.
Европа на пике с вами согласилась, что по форме, да.
Наверное.
С евреями плохо получилось.
И вообще методы были не очень хорошими.
Но по сути-то...
Да нет.

**И.Князев:**
Вот это фундаментальная разница.
Не очень понятно, в чем еще, кроме еврейского вопроса, Гитлер был тотальным злом.
Нет.
У нас деревень тоже пожгли много.
Это нашими глазами.
А их-то глазами.
Что им наши деревни?

**С.Уралов:**
Он убивал цыган, коммунистов и евреев.
Всех обывателей европейских не очень-то любил.

**И.Князев:**
Да, ну то есть, может быть, зачем так?

**П.Щелин:**
И, честно говоря, активно содействовали ему на низовом уровне в решении этой проблемы.

**И.Князев:**
О, да.

**С.Уралов:**
От страны к стране, конечно.

**И.Князев:**
Да, действительно, в каждой стране по-разному.

**П.Щелин:**
О чем, заметь, Советский Союз никогда не говорил.
Вот этот нарратив об общей победе над тотальным злом во многом это же конвергационный миф.
Советского Союза.

**И.Князев:**
Конечно.
Всех записали в победители.
Помните, когда подписывал капитуляцию главнокомандующий, он так с иронией, а что, французы тоже нас победили?
Но тут в процессе выяснилось, что не только французы их победили, но и даже датчане их победили какие-нибудь с голландцами.

**С.Уралов:**
Если голландцы всех, то тогда всех надо уже выписывать.

**И.Князев:**
И чехи тоже победили.

**С.Уралов:**
И англичан с американцами.

**И.Князев:**
Везде было какое-нибудь свое...
сопротивление, везде были какие-нибудь героические, значит, борцы с фашизмом.
Ну, конечно, что они могли?
Отдельно, кстати, интересно вот это вот фашизм-нацизм.
Потому что мы-то вот все время тоже в языке говорим фашизм.
Потому что мы, советские дети, выросли на то, что вот как бы с фашистской гадиной боролись.
А скажи кто-нибудь Гитлеру, что он фашист, он бы как бы удивился бы.
Итальянская глупая такая, значит...

**С.Уралов:**
Давайте как-то разделим.
Неинтересно.

**П.Щелин:**
Семен, прости, еще одну мысль.
Это Алексей упас, и на этом я перестану инициативу брать.
Просто для меня сегодня уж очень важный хер.
Это все к твоему любимому тексту про...
Как это?
Севастопольская лекция была про Рим, да?
Смотри, по-простому.
Рим-то все равно европейский.
И Гитлер, когда строил вот этот свой рейх, он все равно строил Рим.
У нас претензии к тому, как он этот Рим строил, но то, что Рим наш...
под сомнение не ставится.
А когда Советский Союз победил в Великой Отечественной войне, это было, наверное, самое яркое, самое мощное его внешнее проявление вот этого, понятное для европейцев, вот этой заявки на то, что нет, ребятки, вообще-то это Рим наш, и мы об этом помним.
Он наш по праву, начиная там от Византии через Иван III и прочее, мы делами подтверждаем, что Рим наш.
Они, кстати, про это очень хорошо помнят, когда говорится, что Москва – Третий Рим.
А на Москва-3 Рим по праву.
Вполне не как какая-то будущая гипотеза, а туда после падения Византии все символы переехали.
И европая часть ее глубинно это помнит и именно за это и ненавидит.
Что в любой момент эта заявка будет предъявлена, они оказываются самозванцами.
Русская цивилизация в этом уникальна, потому что она хотя бы выбор дает.
Обычно выбор ты действительно не даешься.
А предложение три.
Либо ты вступаешь в наш символ, и огромное количество перегречилось.
Либо ты как минимум против нас не воюешь.
И это, в принципе, тоже вхождение в символ, просто очень ограниченное.
Это тоже вхождение.
Ну а третий выбор, если для тебя война с нами дело всей жизни, то будет как с черкесами в XIX веке.
Это вот для тех народов, которые выбирали путь борьбы, что называется, как принципиальный непреклонный выбор.
Уникальность русского цивилизационного предложения, что этот выбор, в принципе, дается.

**С.Уралов:**
А вопрос, это римский принцип или ордынский?
Я-то для себя ответил, что это ордынский принцип.

**П.Щелин:**
Это имперский принцип широкого...
Семен, римская история огромное количество раз, именно историческая, средиземноморский Рим, давали выборы.
Абсолютно очень часто и прекрасно.
Именно так у тебя, допустим, Иудей Саввел был прекрасным римским гражданином, и никаких проблем у Рима с этим не было долгое время.
Это здесь базовая любая империя, так или иначе, работает с этими вещами.
Возвращаясь просто к пониманию вопросов победы, все-таки завершается цикл, все-таки это фундаментальный вопрос.
Для Запада, для Европы прежде всего, для США нет.
Потому что США и так уверены, что они лучше всех, и им не нужны подтверждения, скажем так, права на цивилизационно-историческое, мета-историческое превосходство.
А вот у Европы с Россией эта борьба как длится, так и будет длиться, пока не останется один.
И вот для нее вот эта победа в Великой Отечественной войне Советского Союза как раз было фундаментальным оскорблением на глубинном уровне, то, что вот это цивилизационное первенство очень, видимо, у них как бы поправили.
И они вот этого в глубине простить абсолютно не могут.
И именно так возникает, и для разрушения этого все средства хороши.
И так возникает вот этот странный внутри Вавилонский союз условно еврорейха бюрократии современной ЕС и прям совсем, казалось бы, противоречивший либерализма и полностью противоречивший всем местного местечкового национализма вот этих атомизированных комнатушек.
Тут нет противоречия вот в этом довольно едином стремлении сохранить себя как сад, как вот этот оригинал.
А вот все остальное как копия.
Ну а здесь просто своим фактом своего существования Россия мешает.

**С.Уралов:**
И поэтому у них...

**П.Щелин:**
И важно, почему даже не то, что советский миф мешает.
Любой русский миф, даже самый объективный, даже с самыми лучшими историческими исследованиями, даже с самым лучшим обоснованием будет мешать.
Он мешает самим своим фактам.
Вот это как раз мне кажется осебой противоречия.

**И.Князев:**
И поэтому у них 8 мая день памяти и примирения.
Это вот слово «примирение» сюда, да?

**П.Щелин:**
Самими собой.
Примирение самими собой.
Примирение жертвы.
Примирение тех, у кого пострадали, не очень хорошо получилось.
Примирение тех, кто пытался в силу, может быть, лучших намерений, но плохо получилось.
Примирение тех, кто боролся, но боролся как бы по-семейному, наставнически что ли.
Да, в этой логике...

**И.Князев:**
Я все-таки извиняюсь, мы заживали эту тему, а я бы ее хотел все-таки доразобрать.
Почему в советской официальной пропаганде все-таки мы с фашистской гадиной боролись?
Хотя какой нахрен из Гитлера фашист?
Почему это итальянское слово стало главным маркером зла?
И вообще, что мы только сейчас постепенно говорим, что был нацизм?
Это уже слово не из советского лексикона.
И что Гитлер был нацистом, а фашистом был какой-то Муссолини.
Который периферийная фигура во всех смыслах.
Почему у нас в нашем советском официальном каноне мы именно с фашизмом боролись, а не с...
над нацизмом и еще с чем-то.
Что там произошло на уровне языка?

**С.Уралов:**
Давай я тогда на эту тему.
Я тоже ее себе пометил.
Над кем мы...
Какое явление мы победили.
Кого мы победили.
У меня сейчас книга выходит.
Фашизм, нацизм и массовое внушение.
Я много в этом разбирался в этом сезоне.
Дело в том, что в 20-е, 30-е годы...
20 века, когда массово появлялись вот эти вот, скажем так, правые вождистские движения, потому что в чем особенность?
Было очень много вот этих правых движений, ну, на католической движении, ну, вот таких, как христианские демократы, назовем так, они были, ну, не фюрерского типа, да, а вот именно фашизм, ну, назовем так, в общем, фашизм, то есть из них выделялись движения, которые бы стояли вот на таких вроде бы идеологических правых позициях, да.
Но они отличались своей фюрерской дучей.
Вождистской организацией.
И это делало их очень похожими на левые движения.
Потому, что до этого свойства вождей, деятелей, это было больше у левых организаций.
И в этом смысле фашизм это как раз и была попытка...
С чего начинал Муссолини.
Начинал как социалист.
И постепенно эволюционировал.
То есть, вот это явление...
Радикального правонационалистического движения.
Это результат сращивания идеологий правоконсервативных.
Националистических.
Они не все нацистские стали.
С новыми методами массовой борьбы.
И массовой организации.
Которая возникла только в 20 веке.
Такого вождистского типа.
Оно возникает по всей западной и центральной Европе.
Мы чуть-чуть на стриме это разбирали.
У Майкла Мана книга фашисты.
Там прекрасно.
Замесилась вообще на православной культуре.
И как они эти фашики возникли.
Что их даже потом военные...

**И.Князев:**
В Китае, в Шанхае была организация юных фашистов.
Из белогвардейской эмиграции.

**С.Уралов:**
В Британии.
Сколько фотографий.
Лорды.
Со свастиками.
Потому, что красные, левые показали успех.
Как можно демонтировать монархии.

**И.Князев:**
Организационно-технологическая история.

**С.Уралов:**
И начали поиски нового названия этому всему.
Потому, что...
Все, что старое, оно либо за старыми элитами, либо за новой угрозой левыми.
А Муссолини был публицист и пропагандист.
И, собственно, понятие фашио, это же от Пучок.
То есть, это он придумал новое понятие.
Они не знали, как себя назвать.
Они все были националисты и прочее остальное.
А у Гитлера он тоже применял техническая задача.
Он же сначала явился как явление южно-германское.
Все было в Мюнхене.
Ну, все движухи были там.

**И.Князев:**
Он вообще австриец.

**С.Уралов:**
У него же не было гражданства.
У него же партия проходила в парламент, а у него не было гражданства рейха.
Но он же идеологически говорил, я не согласен с этой Веймарской республикой, поэтому мне не нужно гражданство этой дряни.
И вот смотри.
И он столкнулся с проблемой.
Что как бы северные немцы, им ближе социализм.
И под это же он как раз и Геббельса завербовал.
Геббельс тоже начинал как социалист.
И вот этот родился гибрид.
И почему в Советском Союзе его не любили употреблять в полном смысле этого слова?

**И.Князев:**
Национал-социализм?
Конечно.

**С.Уралов:**
Это было сделано целенаправленно.
Потому, что улица, особенно в Северной Германии, она была за левыми.
И вот эта обманка потом привела к тому, когда уже левых вычистили из Рейхстага, массовые партийцы...
Социалисты, коммунисты в меньшей степени, там много левых партий было, их просто в лагерях.
Они переходили в НСДАП.
Почему?
Потому, что форма организации, как у левых, удар на пропаганду, на марши, на организации.
Это не те националисты старые, довоенные, которые там чопорные сидят.
А это такие молодые, динамичные.
И вот история с нацизмом и с фашизмом, это чистой воды политический маркетинг 20 века.
Придуманный для того, чтобы и форму, и содержание новую упаковать массового движения.
А почему оно, как и любой бренд, стало очень привлекательным?

**И.Князев:**
Хорошо, но это все не отвечает на вопрос, кого мы победили.

**П.Щелин:**
Да, вот самый вопрос, Семен.
Кого же победили?

**С.Уралов:**
Кого мы победили?
С моей точки зрения, это квинтэссенция Запада.
Это максимальный союз финансового, промышленного капитала, усиленного еще и клирикальными.
В результате на...
Это я не чтобы обидеть кого-то.
Просто я напомню, что в результате на Гитлера все наигрывали.
На него финансисты, промышленники, Рим.
Часть британских элит.
О чем Павел говорил.
То есть, немцы в виде нацизма построили идеальную модель нового тоталитарного...
Плохое слово.
Всеобщего.
Все проникающего государства.

**П.Щелин:**
Павелон европейского масштаба, такой левиафанчик.

**С.Уралов:**
Да, но не красный, что очень важно.
Которого боялись все, потому что вся Европа, и откуда это явление, она же возникла вся под угрозой похода Красной Армии на Запад.
И первый-то фашизм такой мощный, он же у кого возник?
У Пилсудского сразу же.
То есть, вот такой вот фашизм фашистский.
У Пилсудского.
Почему?
Потому, что он граничил с Советским Союзом.
И, соответственно, сразу возникла реакция.
И там же даже был уникальный альянс польских шовинистов и украинских будущих фашистов.
Когда Донцов сидел во Львове.
Который был под Польшей долгие годы.
До 1939 года.
И делал козни против Советского Союза.
Поэтому это хитрая матрешка.
Это то, что мы описываем как...
экспансионизм западный, который постоянно мутирует, он же то в расизм превращается, то еще во что-то, и доведенный немцами до абсолютного совершенства, и, главное, взятые механизмы работы с массами, которые в Советском Союзе, ну, скажем так, поставили.

**И.Князев:**
Здесь надо, Павел, это вот к тебе прямо пас.
Значит, здесь надо призвать, что называется, политическую теологию.
Потому, что все-таки самая фундаментальная и серьезная попытка такого фундированного ответа на вопрос, кого же победили, была дана Нюрнбергским процессу.
И там одновременно происходил процесс над конкретными деятелями.
И их действиями.
И, собственно, судили как раз-таки идеологию.
То есть, некоторые вещи были прямо осуждены и запрещены Нюрнбергом как раз-таки на уровне идеологии.
В частности, значит, расизм, антисемитизм.
Да, да, да.
Вот всякие вот эти вещи.
Прошу прощения, Алексей, там слово фашизм, по-моему, меньше звучало.
Не было.

**С.Уралов:**
Да, вот что удивительно.

**И.Князев:**
Нацизм был?

**П.Щелин:**
Да.
Но если к теологии, то для меня это как раз вопрос непонимания или ошибки.
Бесполезно осуждать идеологию юридическим трибуналом.
Идеология это принципиально не юридический феномен в данном контексте.
Она живет, пока живы ее носители.
Более того, пока живет ее суть.
Как раз я хотел несколько проброскать, а все-таки вывод из того, что рассказал Семен, в чем я в принципе согласен, вывод-то получается очень неприятный для нынешней России и абсолютно неосознанный.
А вывод заключается в том, что условно, если победили Запад, то вот свой статус побежденного Запад не признает никогда.
Поэтому все попытки добиться согласия, примирения и единого понимания этих процессов обречены по дефолту.
Потому что если победили вот это, то оно себя побежденным не признает никогда.
Оно признает себя как временное поражение до следующего, так сказать, реванша.
А все эти юридические догмы, которые были заключены там даже 100 лет назад, будут проходить по принципу, ну знаете, если очень хочется, то можно, ну что мы вполне видим.
В том числе на территории соседних.

**И.Князев:**
В твоей реконструкции есть один тонкий момент.
Обрати внимание, что ты так говоришь, как будто они уже согласились, что они в это мы включают и Гитлера.
Что нас победили в 1945 году.
Причем имея в виду, что есть такие мы.
И туда входит и Гитлер.

**П.Щелин:**
Помнистического европейского либерального человека.
Его поведили.

**И.Князев:**
И Урсула...

**П.Щелин:**
Изначально его с двух сторон бил злой Гитлер и Сталин, но, заметь, даже за 10 последних лет пропорции как-то сильно сместились.

**И.Князев:**
Злой Гитлер бил мало и аккуратно, а злой Сталин просто вообще, значит, дело понятное, он гораздо хуже Гитлера.
Я еще 20 лет назад написал статью «Сталин хуже Гитлера», в которой, собственно, вот это все движение и предсказало.
То есть, там идея была такая, что поскольку...
в статье была очень простая.
Поскольку сама идея Евросоюза, состоящая в превращении Европы из культурного понятия в административно-управленческую сущность, есть собственная идея Гитлера, то Евросоюз не может.
обойтись без хотя бы частичной реабилитации Гитлера.
А единственный способ реабилитации Гитлера – это произвести трюк под названием «Сталин хуже Гитлера».
То есть, сначала сказать, что они оба тираны, а потом объяснить, что тот тиран, ну, он еще так, ну, ничего так тиран, а вот тот вот тиран.

**П.Щелин:**
Ну, вот мы в этой фазе.
Оба тирана – это официальные документы.
с конца 2000-х, внесенные в резолюции Европейского парламента фундаментально определяющие политику памяти.
То есть это уже не кабинетное рассуждение, это официальные документы Европейского Союза.
Ну а теперь уже Сталин хуже.
Это еще не до конца, но уже куда в принципе то, что красный советской России, конечно, хуже.
То есть она, может быть, Евреев не уничтожала, зато она уничтожала дальше по списку и выбирается такая цепочка фактов и иерархия внимания, чтобы оправдать это сейчас.
И с этим, ну, мой тезис в том, что для России, Российской Федерации, русского в широком смысле цивилизации, нарратива, никакого примирения здесь не может быть, сколько бы его не хотелось элите.
Вот как бы им его не хотелось, но общего понимания здесь не будет.
Вот это вот как бы фундаментальная тема.

**С.Уралов:**
Она очень грустная, наверное.
Это вот очень интересный сюжет.
Я хочу напомнить, как в деконструкции Победы использовался тоже еврейский фактор.
И как он хорошо играл на общество 90-х.
Если вы победили, чего вы людей держите внутри своей страны?
Это был важнейший фактор.
Если вы победители и освободили весь мир, и принесли всему миру свет, чего вы людей не выпускаете?
Паспорта им не даете заграничные.
Никуда он выехать не может.
Джексон Веник.
Конечно.
А евреев вообще держите в рабстве как Гитлера.
Это уже подзабылось сейчас.
А фактически предъява была библейская.
Вы то ли как Гитлер, то ли как царь египетский.

**П.Щелин:**
Фараон.
Вы фараон.
Вы фараон.
Ну, да.
Вот это абсолютно такая теологическая рамка строится.

**И.Князев:**
А дальше еще Михаил, дело врачей.
Ну, то есть, такой как раз-таки миф или нарратив, кому как больше нравится, о таком системном антисемитизме советской системы.

**С.Уралов:**
Все антисемиты.

**И.Князев:**
Алексей, продолжи тогда вот эту свою мысль.
Какой будет следующая итерация?
Сейчас уже понятно.
Гитлер и Сталин оба тираны.
Иногда даже Сталин еще и хуже.
А дальше-то что?
Сейчас мой анализ такой, что сейчас даже Борис Джонсон...
по большому счету, не готов всерьез размышлять о мире без России.
Ну, то есть, в тот момент, помните, как его там по какой-то момент, значит, его друзья хохлы, значит, щеманули за то, что он все-таки не перестал где-то там восхищаться русской культурой, толстым, хотя давно уже должен был объяснить, что, значит, либо не было такого писателя, либо он на самом деле был украинцем.
Ну, там два варианта.

**С.Уралов:**
Ну, давай еще, пока мы эту тему не прошли, кого мы победили?
Очень важная вещь.
Я напоминаю, что предшествовало войне конкретно Гитлера с нами.
Предшествовало несколько летний период, на чем, кстати, спалил свой авторитет исторический Чимберленд.
Я напомню.
Величайший деятель.
Это так называемая политика умиротворения была Гитлера.
С какой целью?
С целью направить его только на восток.
Ведь под эту тему Гесс сбежал в Англию.

**И.Князев:**
И идея же как раз та же, как сейчас применяется по отношению к постукраине.
В данном случае британский, в первую очередь, и американский капитал, который активно вкладывал.
Идея была развернуть эту идеальную машину для убийства конкретно на восток.
И поначалу все ехало отлично.
Польша, Чехия, Югославия.
Это не имеет никакого значения.
Польшу с Чехией, я напоминаю, как скормили, соблазнили, дали им сначала поделить полякам чехов.

**С.Уралов:**
А потом самих поляков.

**И.Князев:**
Хотя Пилсудский сам кричал, что не фашисты и все такое.

**А.Чадаев:**
Сейчас просто короткий комментарий.
Понятно, что настоящий Запад заканчивается как раз по Германии.
Но это граница империи Карла Великого, потому что все, что восточнее, в принципе, не очень жалко.
А в XVIII веке?

**И.Князев:**
Я помню из периода романтизма.
Немцев особо не считали Европой.
Считалось, что они какие-то дикие люди.
Их постоянно в западной Франции...

**С.Уралов:**
Тевтонские варвары.
Приходится постоянно доказывать, кто там Европа.
И где она заканчивается.

**И.Князев:**
И вот в этом смысле сбой-то произошел только исключительно потому, что Гитлер начал войну на западном фронте.
Не начни он на Западном фронте, его точно так же бы подкармливали, чтобы они друг друга самоуничтожили.
Цель была бесконечный биореактор Германии и Советский Союз.
Чтобы эта война была бесконечной.
И Гитлер же говорил, я дойду только до Урала.
Это у него фантазии были.
Он понимал, что где-то надо остановиться.

**С.Уралов:**
Граница 2014 года.

**И.Князев:**
Да, граница 2014 года.
И в этом смысле они не могут нам нашу победу.
Почему?
Вот я к этому тезису, к которому прихожу.
Вот у нас все-таки концепция победы – это преодоление.
То есть это когда что-то такое, ну вот вообще что-то такое, и тогда победа – это преодоление.
Поэтому у нас не так много побед.

**А.Чадаев:**
Я бы сказал проще, что именно преодоление, как я даже усилил теологически, это не литургия, но это подобие литургии.
Это совместное жертвоприношение ради чего-то предельно важного, но хорошего, светлого, ну, в широком смысле.

**С.Уралов:**
Пасха, победа над смертью.

**И.Князев:**
Ну, вот, смотрите, да, преодоление.

**А.Чадаев:**
Победа над смертью, да, вот, в принципе, все, да, победа над смертью.
Согласен.

**И.Князев:**
Ну, как бы, я говорю, и второе, то есть, антоним, западное, диалектическое видение, победа как успех.
Ну, фокусник, обманщик, он же в этом смысле успешен?
Он же успешно вас обманул, разводил на деньги, например.
Но это же не успех.
Это не победа.
И вот в этом, с моей точки зрения, заключается главное с точки зрения именно культурной и массовой психологии.
Потому что в философии, когда у тебя победа – это успех, то с помощью маркетинга ты можешь сделать все, что угодно.
Маркетинг превращает любую историю в успех.
Это не проблема.
Это можно сделать модным.

**С.Уралов:**
Кстати, Павел, а вот простой вопрос.
Как жителю соответствующих стран.
А как все-таки корректно переводится слово победа на английский язык?

**И.Князев:**
Хороший вопрос.

**А.Чадаев:**
Ну, в полноте непереводимо.
Самое близкое словарное будет, конечно, виктори.
Но это не то.

**С.Уралов:**
Заметь, you win.
То есть, ты не одержал викторию.
You win.
Да, по-английски.
Как в казино.

**И.Князев:**
Как в казино, да.
Я же об этом и говорил.
Меня на это...
Знаете, что на это натолкнуло?
Меня на это натолкнуло еще, когда я был школьником-студентом.
И вот эти первые появились компьютерные игры.
И вот я заметил, это же делали их инженеры и программисты.
И вот я понял, что у них совсем другое отношение.
Действительно более успеха.
Ты фрагов наколотил.
Это сейчас уже пришло везде.
Но тогда, в начале 90-х, это прям чувство.

**С.Уралов:**
На русском языке можно сказать, ты выиграл.
Но трудно сказать, ты победил.

**И.Князев:**
В казино можно выиграть, но нельзя победить.
И вот в этом смысле...

**А.Чадаев:**
Нету соборности никакой.
Победа такое дело в целом все-таки значительно по ремирии индивидуальная и комиксная.
Поэтому эта логика супергероя гораздо лучше ложится в эту историю.
Крутой чувак пришел, победил, молодец.

**И.Князев:**
Успешным может быть один человек.
Он может быть.
И успешным можно быть вопреки.
Вот как они нам навязывают.
Успешным можно быть вопреки.
90-е.
Все лохи, я поднялся.
Я успешен, я успешен.
А вот победить вопреки и победить одному невозможно.
Ну, как у нас один в поле не воин.
Это нужно изучать народ.

**С.Уралов:**
Победа – это какое-то соборное дело, действительно.

**А.Чадаев:**
Ну, именно соборное.
Победа – это всегда необходимо соборное действие.
Причем то, что Семен назвал, я бы даже сказал, все-таки важное, преображающего характера.
Это именно, чтобы соответствовать русскому слову, то есть соборное действие преображающего характера, имеющего, ну, да, литургическое, эскадрологическое измерение жизни и смерти.
То есть именно вот такого рода.
И вот этот весь комплекс оттенков смыслов, он непереводимый, не надо...
Это надо у себя понимать, не надо пытаться это всем объяснить, они все равно это никогда не поймут и не примут.

**С.Уралов:**
Даже в языке этого нет.
Ну, то есть...

**И.Князев:**
Нет, так им нужно просто объяснить, что у нас в языке по-другому.
Ну, не в смысле всем им, а иметь объяснение.

**С.Уралов:**
Иметь объяснение для себя.

**А.Чадаев:**
Единственная форма объяснения, которую слушают, но это тоже важный урок принципиально, это та, которая...
Алексей занимается.
Как раз в попытке объяснять что-то по принципу диалога учеными.
Я имею в виду, Алексей занимается по другим своим профилям деятельности.
А вот эти попытки объяснить через диалог, объяснить через какую-то ученую, приведем нашу объективную подборку.
Но это смешно.
В строгом смысле право на вашу объективную подборку их нарратив в принципе отрицает.
У вас в принципе объективности...

**И.Князев:**
Не-не-не, Павел, это нужно не им объяснить.
Это нужно объяснить нашей, в первую очередь, интеллигенции и политизированному меньшинству, потому что у нас полностью западный аппарат присутствует.
У нас до сих пор учебник открываешь там про талитаризм.
Учебник обществоведения восьмой класс.
Инфляция – это наказание за неправедную экономику.
Я это когда прочитал, у меня волосы дыбом стали.
Восьмой класс, российский учебник общественного знания.
Инфляция – это наказание.
Что это вообще такое?
Это наши учебники, друзья.
Поэтому это не им, Паш.
А в смысле, ну, нам и нашей меньшей...
Ну, я просто уточняю.

**А.Чадаев:**
А внутри, вот, собственно, возвращаясь в цикл, надо наводить порядок, чтобы...
Я все-таки призываю заметить вот эту фундаментальную, действительно философскую разницу между историческим повествованием в строгом смысле слова, это условно как Исаев, который отдельный путь, отдельной дивизии по 15 тысячам архивных документов и вот такое толмудище про одну дивизию.
Ты никак это в канон не внесешь.
И вот мифологическим каноном понимания, и вот если есть общий, и вот внести, ну то, что ты говоришь, внутри нас.
Все не могут знать боевой путь там всех дивизий.
Это принципиально невозможно и всех сложных моментов.
А вот разделять символ можно.
Именно разделение символа дает тебе способность говорить о конкретике.
И это неизбежно.
Это не нечто стыдное.
Это не надо покупаться на то, что пропагандой занимаетесь.
Этим занимаются все.
Это вообще, в принципе, единственный способ говорить о каком-то событии как о целостности.
Потому что даже в нашем сейчас, вот, пример, в диалоге у каждого из нас, а еще у кучи людей за камерой...
своя сторона восприятия этого диалога, которую никогда в полном смысле исторически не описать.
Там почти бесконечное количество мыслей и ассоциаций приводится.
Но можно...
Надеюсь, что по итогам его в целом возникает некое интегральное понимание, которое условно может быть выражено в двух-трех-четырех предложениях.
И подобно этому работает любой рассказ о целостности.
И вот это такое, скажем так, не материалистическое, извините, но очень символический способ разговора о таких феноменах.
Вот, наверное, то, что мне тоже хотелось бы донести.

**И.Князев:**
Еще заготовка была.
Я хочу ее на кон положить.
Я когда готовился...
Мне интересно с вами, с теологами.
Я базу в этот раз взял не марксистскую.
А я взял Александра Васильевича Суворова.
Книга у него так и называется.
Наука побеждать.
Достигать...
Победы.
Кто ее читал, не читал, почитайте.
Она очень короткая.
Прекрасная книга.
Там большинство, конечно же, про солдат той эпохи.
Как заряжать ружье, как атаковать кавалерию.
Но есть несколько общефилософских моментов.
А что такое побеждать?
Я их как раз и подобрал.
Потому, что когда я к теме победы подходил, я говорю, с одной стороны, через профдеформацию к войне.
То есть, перемога, победа.
А второе, когда появляется победа?
Конечно же, Павел об этом говорил, она появляется в этот сложный момент войны и мира.
Самое главное в победе, то, что вы, политические теологи, говорите про общую этику, это нравственный аспект.
Потому, что победа связана с процессом войны.
Между войной и грабежом очень тонкий момент.
Вот как пишет нам об этом Суворов.
Он объясняет.
Обывателя не обижай.
Он нас поет и кормит.
Солдат не разбойник.
Святая добыча.
Возьми лагерь, все ваше.
Возьми крепость, все ваше.
В Измаиле кроме иного делили золото и серебро пригоршнями.
Так и во многих местах.
Без приказа отнюдь не ходи на добычу.
И он на этом очень четко акцентирует.
Почему мне был важен Суворов.
Потому, что до...
Но возникновение массовых войн, а я подчеркиваю, победа прямо к войне имеет отношение, это было делом профессиональным.
Вот так или иначе.
И только в 20 веке сюда вовлекли обывателя.
То есть, сделали дело массовым.
И с одной стороны и победа стала общим.
Но и все издержки, которые...
О чем предупреждает, честно, Суворов?
Не трогай обывателя.
Он нас поет и кормит.
Солдат не разбойник.
Понимаете, да?

**А.Чадаев:**
А здесь большая разница.
Смотри.
Солдат не разбойник.
Это про русскую этику.
Пират прекрасный чувак.
Я сразу скажу.

**И.Князев:**
Павел, я же об этом и говорю.
У нас в победе должна быть зашита изначально система ограничений.
Вы же как политические теологи.
Для меня теология это изначально система ограничений.
А что такое заповеди?
Это разве не система ограничений?
Которая тебя направляет куда двигается.
И вот в этом смысле...
Так как победу кует человек с ружьем, а об этом, кстати, много же Ильич рассуждал, особенно в ходе гражданской войны, то это главная проблема удержания высоконравственной позиции того самого человека с ружьем.
Вот на это все должно быть сконцентрировано.
Потому что иначе получается успех.
Иначе получаются вот те самые приключения американцев в Нормандии.

**С.Уралов:**
Хорошие парни побеждают плохих парней просто потому, что лучше стреляют.

**И.Князев:**
Потому, что лучше стреляют.
И все.
Конец.
И тогда рушится вся наша концепция победы.
Тогда рушится все наше.
Да, мы действительно ничем не лучше, чем они.
Ну, а тогда лучше бы пили баварское.
Все логично зацикливается.
И все.
И нам конец.
Да.
Александр Васильевич, нам еще в этой книге искусство побеждать.
У меня еще одна на финал заготовлена.
А маленькая цитатка Александра Васильевича, но я пока приберегу.
Это вот про, так сказать, советы наших предков о том, как надо побеждать.

**С.Уралов:**
Кстати, обратите внимание, да, вот у меня к тебе как к филологу.
Ну-ка скажи в единственном числе в будущем времени глагол «побеждать».

**И.Князев:**
Мы с детства знаем.
Победю.
Может, побежду.
Невозможно победить одному.

**С.Уралов:**
Мы победим.

**И.Князев:**
Только мы победим.

**С.Уралов:**
На уровне грамматики.
Представьте, зашито.
Нет такого способа корректно сказать по-русски.
Победить одному.

**И.Князев:**
Обратите внимание.
А я переможу?
Можно.
Сказать можно.
Потому, что перемога – это не победа.

**П.Щелин:**
Вот поэтому у нас этика другая.
Я говорю, наша этика зашита как раз-таки в нашем языке.

**С.Уралов:**
Выяснилось, да, даже в грамматике.
Но вот все-таки, раз уж, как это, назвался теологом, значит, полезай в рясу.
Давайте немного поговорим о сакральном измерении победы.
Ведь я опять же возвращаюсь к нике Константина и к тому, что у нас действительно сейчас религия победы стала главной религией гражданской, вытеснившей все остальные.
И если уж разбираться про постсоветскую Россию, во что...
Она верит в чем?
Да, она верит как раз-таки в победу.
В ту победу.
И если разбираться, про что СВО, то вся эта демилитаризация и деноцификация, она тоже, по большому счету, сводится к достижениям и завоеваниям победы.

**И.Князев:**
Одно СВО вспомним.

**С.Уралов:**
Можем повторить.
Центральный рефрен.
Конечно.

**А.Чадаев:**
В этом смысле чисто религиозная война.

**С.Уралов:**
Да.
То есть, они покусились на святыни.
гады.
И мы, значит...

**А.Чадаев:**
В ересь впали.
В ересь впали.
Они же были внутри.
Это же отколотые.

**И.Князев:**
В контексте этого языка.

**А.Чадаев:**
Получается, это свои, которые...
Сменили веру.

**С.Уралов:**
Веру продали.
Продали веру, да.
Внук героического воина Великой Отечественной Семена Зеленского предал память деда.
Буквально.
Вот это все.
И это самое.
С кем связался?
С гадами-бандеровцами, которых мы тоже победили.
Кстати, в официальном советском каноне гитлеровские прихвостни.

**И.Князев:**
Которые мы даже победили силами МВД.
Я это чаще всего напоминал националистам.
Их это бесило больше всего.
Мы вас победили силами МВД.
Армия даже не участвовала.

**П.Щелин:**
Но тогда это у нас опять священная война.

**И.Князев:**
Конечно.
Нам предки об этом намекнули.

**С.Уралов:**
Священная военная операция.
Надо взять на заметку.
Так и есть.

**И.Князев:**
Очередной новый термин мы на программе вывели.

**С.Уралов:**
Так и есть.
И как раз, видимо, действительно без сакрального измерения и без вот этого аспекта, контекста вечности вообще ничего не получается у нас.
Мы даже воевать не можем.
Сколько бы ни было оружия.
Как бы ни были хорошо кадровые военные подготовлены.

**И.Князев:**
Массовой войны точно нет.
Когда требуется все общество.

**С.Уралов:**
Без священной войны.
Потому, что мы не первые.
Погодите.

**И.Князев:**
Первый этап СВО.
СВО 1.0.
Это было исключительно участие профессиональными армейцами.
Все, оно очень быстро закончилось.

**С.Уралов:**
Да, да, да.
Я помню Залужного в октябре 22-го года.
Он такой вышел как раз к прессе и сказал, ну, говорит, профессиональную армию мы размотали, да, значит, сейчас ждем любительскую.
Ну, после того, как объявлена была у нас мобилизация.
Вот он вышел и вот так вот заявил.
Нельзя сказать, что...
Некоторые основания он имел.

**И.Князев:**
Это удивительная история про сакральность Победы.
Потому, что мы сегодня это вспоминали.
Но важно это еще раз отметить.
Особенно первую половину...
Вторую половину 90-х.
Особенно.
Это народное движение было вопреки.
В начале 2000-х.
И выход с портретом своего предка...
Он мало того, что был под огнем...
Пропаганда либеральная.
Победа Бейси.
Это тотальное засилие кого-кого мы называем агентов.
И Сванидзе на федеральных каналах.

**С.Уралов:**
Ветеранов с орденами называли металлистами.

**И.Князев:**
Точно.
И вот эта история была не так давно.
Она была всего 15 лет назад.
И шизофрения была, я напоминаю, даже в пропаганде официальной.
Казалось бы, два пропагандиста из разных башен.
Они друг другу доказывали.
Поэтому это катастрофа.

**С.Уралов:**
Отношение народное к войне проросло снизу.
И культ победы снизу пророс.
И был подхвачен властью уже не так давно.

**И.Князев:**
Обрати внимание.
Не просто снизу.
А еще и через границы переступил.
Потому, что во многих странах, даже в моей любимой прекрасной Белоруссии зачем-то начали придумывать свой символ победы.
Яблоневый цвет.
Я не то, что против.
Они носят и тот, и другой.
Но на определенном этапе это воспринималось как попытка маркетинговой истории отстроиться.
В Казахстане придумали свою ленточку.
В Красный Маг.
Я помню, как очень ревниво относились местные власти.
Мы привозили в Одессу георгиевскую ленточку.
Первый раз контрабандой.
Потом нам уже отшивали на местных швейках и на винницких партиях.
А первый раз поездом из Москвы передали 5 или 6 ящиков с лентами.
Мы их за 3 дня раздали.
Присылайте еще.
И сопротивлялась в том числе якобы пророссийская власть.
Типа местная.
Почему?
Зачем лезть на наше символическое поле?
Никто на постсоветском пространстве не хотел видеть.
В этом же в чем был парадокс.
Появилось как народное движение.
Но считывали везде как движение руки Москвы.
Понимаешь?
И это была такая вот именно шизофрения удивительная.

**С.Уралов:**
К вопросу о символах.
Давайте через личное.
Расскажу недавний личный опыт, который я испытал.
Мы присматривали в Новгородской области место для проведения испытаний наших дронов.
И в частности нам предложили очень интересное место.
Не так далеко от Великого Новгорода.
Это как раз бывшие Аракчеевские казармы.
Новоселицы.
Начало 19 века.
Архитектура такая.
Вроде такая красота.
И там раньше была военная часть.
Потом она попала под эти самые еще Сердюковские сокращения.
Как бы пустой объект.
Медленно разваливается.
Местное поселение пытается его как-то спасти.
Проводя какие-то парады реконструкторов 19 века.
Еще чего-то.
То есть, такое.
И вдруг в середине этого всего 19 века объекта...
Я обнаруживаю мемориал очень красивый, богатый, хорошо сделанный.
Посвященный...
Братская могила бойцов, погибших в Мясном Бару.
Вторая ударная армия генерала Власова.
И среди фамилий выбитых этих бойцов значится Даниил Кучма.
Значит, отец Леонида Даниловича.
Погибший как раз-таки в 1942 году в том же мясном бару в составе второй удар.
Вот.
И вот тут вот у меня челюсть выпала.
Где я кого там увидел.
И я полез в интернет и действительно обнаружил энное количество фотографий и видео Леонида Даниловича с георгиевской ленточкой, стоящим там, в Новгороде.
Собственно, и мемориал-то этот был сделан уже в новейшие времена за его деньги.

**И.Князев:**
Каждый год ездил.

**С.Уралов:**
Да-да-да.

**И.Князев:**
Да.
И это тот же человек, который потом сказал, что Донбасс надо было прикрутить пожестче.
Миротворцам по должности.
Ну, как бы.

**С.Уралов:**
Вот.
То есть, я в очередной раз, так сказать, блин, с кем мы воюем.

**И.Князев:**
Сами с собой.
По последним данным разведки.

**С.Уралов:**
Ну, вот они по последним.
Это изначально было задано.
Задано...
Как это?
Программа и сценария.
С самого начала.

**П.Щелин:**
Ну, что, братцы.
Давайте потихонечку уже финалиться.
По завершающему тезису.
По кругу пройдемся тогда.

**И.Князев:**
Хорошо?
Давайте я Суворова, который заготовил.
Потому, что мне было интересно, как наши предки.
Не просто о победе.
А как двигаться к ней.
И несмотря на то, что у него книга посвящена массе практических советов.
Он говорит о том, что...
Самый страшный неприятель это кто?
Как он описывает.
Проклятая не могу знайка.
Намека, загадка, лживка, лукавка.
Краткословка и краткомолвка.
А самый страшный это как раз не могу знайка.
От нее много беды.
Не могу знать, это же отморозится.
Занять ту самую хатоскрайную позицию.
Я не я и лошадь не моя.
Нам Александр Васильевич объясняет, что вся победа кроется в том числе и в работе над собой, и в интерпретациях.
Как ты будешь к этому всему относиться.
Так что я считаю, прекрасная книжка, она нас учит побеждать в том числе и внутри самого себя.
Доклад окончен.

**П.Щелин:**
Спасибо.
Павел.

**А.Чадаев:**
Завершу тем, с чего начал.
Никакая победа не бывает окончательной, и любая память о победе есть форма веры.
И в этом нет ничего постыдного.
И вот это главный собственный вывод, который я прошел.
Верное наблюдение и неверная интерпретация.
Когда вам пытаются противопоставить памяти, памяти как вере, некую объективную правду, стоит убедиться, что верите в одно и то же.
Это очень сильно упрощает дальнейшую коммуникацию.
Продолжайте изучать объективные факторы.
История бесконечно интересна и полна подробностей.
Но отдавайте себе отчетом, чем вы занимаетесь.
Потому что эти вопросы действительно являются самыми важными и являются предельными, как и любые вопросы веры.

**С.Уралов:**
Спасибо, Алексей.
Я, Павло, понял так, что если есть общая вера, тогда и только тогда возможна общая правда.
Нет общей веры, и правды общей никогда не будет.
Но когда общая вера, две правды могут.
Им есть о чем.
Когда вера разная, не может быть общей правды по определению.
Так связана между собой вера и правда.
Верой и правдой.
Но я бы здесь напомнил еще одну.
Еще немножко про политическую теологию.
Я бы еще напомнил немножко про святого, которого зовут Георгий Победоносец.
Вот уж точно абсолютно мифологическая, даже местами сказочная история.
Про девушку, дракона.
Еще в разных народах очень по-разному.

**И.Князев:**
Даже у Астриджи.

**С.Уралов:**
Да, у Астриджи Осетинский.
Но, тем не менее, именно его культ и его популярность...
в святцах, она как раз с этим уникально связана.
Та победоносец, тот, кто приносит победу.
Тот, которому молятся о победе.
Оказывается, есть кому молиться о победе.
Это возможно в этой культурной системе координат.
У нас же есть набор просто даже и молитв о даровании победы.
То есть, что понятно из нашего разговора?
Первое, резюмирую, что тот, кто победил, он всегда сначала преодолел и превозмог себя.
И в этом смысле он стал другим, чем был до начала войны.
Сначала победил себя, а потом, сумев это сделать, победил врага.
И никак иначе.
Только в этой последовательности.
Пока ты себя не победил, врага ты победить не можешь.
Оставаясь таким же, каким ты был, каким ты есть, у тебя нет шансов на победу.
Это, что называется, хозяйки на заметку про священную военную операцию.
И второе, за что я очень благодарен Павлу, это за развлечение исторического знания о войне и канонического мифа о победе.
Заметьте, историческое знание о войне...
И канонический миф о победе.
Ну, или не канонический.
И конфликт тех, других и третьих.
Причем выясняется, что первое возможно только внутри второго.
Никак иначе.
Обратная механика, обратная конструкция не работает.

**А.Чадаев:**
Да, не работает картина.
Давайте соберем все наши факты в единую кучу.
Из него возникнет наша общая вера.
Не работает.

**С.Уралов:**
Не работает.
Проверено.

**А.Чадаев:**
Не работает.

**С.Уралов:**
Поэтому, да, я с чистой совестью ходил, иду и буду ходить на День Победы.
На этот праздник.
И праздновать этот день победы.
Это никак не повлияет на то, что я там буду продолжать разбираться, что там как было в войне.
Кто там на кого напал.
Кто там когда и в чем был неправ.
Кто там когда и в чем ошибся.
Кто там кого и куда не по делу послал, расстрелял.
Или еще что-нибудь такое сделал.
Это просто в разных местах.
На разных этажах и полках сознание живет.
Для чистоты понимания, я считаю, мы провели большую и важную работу.

**П.Щелин:**
Это правда.
Это правда.
Друзья, спасибо вам огромное.
Наши ведущие Алексей Чудаев, политолог-журналист.
Семен Уралов, политолог-журналист-писатель.
Отдельная благодарность Павлу Щерину.
политическому философу.
Друзья, вы смотрели подкаст «Чистота понимания».
Обязательно посмотрите наши предыдущие выпуски.
Нам очень важно знать, что вы думаете, поэтому оставляйте комментарии, подписывайтесь, подписывайтесь на каналы и наших ведущих, и Павла Щелина в том числе.
Хотелось бы вот еще два слова добавить.
Цитата «Счастье – это не всегда удовольствие, но всегда победа, поэтому...» счастья и победы всем нам.
Спасибо большое.
