# Теологическая политика, Трамп и Маск.

19 июня 2025 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=8t_a7C4hBFY) 01:43:24

В этом выпуске мы исследовали роль веры в политических дискурсах и доктринах.
Поняли, как и почему политики начинают обращаться к вопросам религии.
Обратились к актуальным примерам – кейсу Дональда Трампа и Илона Маска. 

Поговорили о том, как постмодерн разрушает мифы, истории и создает симулякры.
Изучили, как сегодня формируются мнения и принимаются решения и что скрывается за фасадом публичных выступлений и политических манёвров.

**И.Князев:**
Друзья, всех снова приветствую.
Вы смотрите подкаст «Частота понимания».
Это площадка, где мы глубоко и подробно анализируем самые актуальные события, самыми интересными экспертами нашей страны и мира, и мы добиваемся частоты понимания.
Это подкаст для умных и образованных людей.
Кто еще не смотрел наши выпуски, наши предыдущие выпуски, обязательно это сделайте.
Пересмотрите наши стримы.
По вторникам они выходят в 21.00.
Подписывайтесь на все наши паблики, ставьте лайки, оставляйте комментарии.
Меня зовут Иван Князев.
И позвольте поприветствовать наших постоянных ведущих.
Алексей Чудаев, политолог-журналист.

**А.Чадаев:**
Добрый вечер.

**И.Князев:**
Семен Уралов, политолог-журналист.

**С.Уралов:**
На посту, как всегда.

**И.Князев:**
Друзья, кстати, подписывайтесь на телеграм-каналы наших ведущих.
Там тоже можно обмениваться своим мнением, следить за анонсами всех наших выпусков.
Там много всего интересного, содержательного.
Ну и позвольте поприветствовать нашего сегодняшнего гостя.
С нами снова онлайн на связи Павел Щелин, политический философ.
Павел, приветствую вас.

**П.Щелин:**
Приветствую, Иван.

**И.Князев:**
Ну, будем продолжать нашу любимую тему политической теологии.
Только немножко вот с обратной стороны зайдем.
С теологической политики.
Алексей, Павел, сформулируйте поподробнее, введите нас в курс сегодняшнего обсуждения.

**А.Чадаев:**
Ну, все это родилось из моего запроса к Павлу, на самом деле.
Я хотел очень, чтобы вот как-то Павел...
подробно и развернуто высказался, может быть, дал нам какую-то пищу для размышлений по какому вопросу, как и почему, и в какой момент самые разные политики начинают внезапно обращаться к теме веры.
Что происходит?
Из свежего мы же видим, как Трамп педалирует эту тему.
У нас это тоже все время искрит.
Мы видим, какую внезапную роль начал играть Ватикан, особенно при новом американском папе, как он попытался с ноги ворваться в переговорный процесс.
Не очень получилось, но сама попытка интересная.
Ну и это все, что называется, такая текучка политическая, но за ней стоит некоторый большой вопрос.
Да, мы привыкли рассматривать политику как все-таки пространство борьбы интересов.
Кому, сколько, почему, на каком основании, кто кому должен, кто перед кем не прав.
и так далее.
Но вот в ней бывают моменты, и совершенно не обязательно это какие-то экзистенциальные моменты, ну, типа, значит, вот когда вот даже цари, не только пророки, да, но и цари, значит, начинают, так сказать, взывать к вере.
Вот такой заход.
И именно поэтому мы нашу извечную формулу политическая теология перевернули как теологическая политика для того, чтобы разобрать роль веры в политических дискурсах, в политических доктринах и в политических кампаниях.

**И.Князев:**
Ох, Семен, тебе тяжело придется сегодня.

**С.Уралов:**
Почему тяжело?
У меня есть свой набор как бы аргументов, что она никуда не девалась, просто маскировалась, но я буду больше слушать.

**И.Князев:**
Павел.

**П.Щелин:**
Ну тогда я начну, да.
Еще раз всех приветствую.
И на самом деле у нас обстоятельства для этого разговора прекрасные, потому что начну я ровно там же, где мы закончили нашу с вами предыдущую встречу.
Напоминаю, эфир был посвящен мифу победы.
в широком смысле.
И именно с этой точки, с ее финала, я бы и хотел начать.
Тогда Алексей довольно тоже, мне кажется, точно сформулировал, что разговоры, условно говоря, о конкретных, там, не знаю, маленьких правдах и маленьких истинах могут быть только в рамках некого общего вот этого кона или общего мифа или общего рассказа.
И вот для начальства...
Вот здесь всегда есть определенный, я бы назвал его, парадокс.
Вот тоже заимствую твое слово, начальство.
Что такое вот этот миф вообще?
Что такое вот этот миф, на основе которого вот любая целостность и держится?
Это, по сути, есть вера, если мы вспомним определение апостола Павла.
Это вера, это уверенность в невидимом.
Вот для действия любой цельности, будь то семья, компания, государство, народ, на самом деле то, чем оно...
обеспечивается в большей части, это и есть вот этот, скажем так, невидимый, невыразимый контекст, который в сконцентрированном, в сжатом виде всегда выражается в форме того или иного мифа.
Потому что простой аргумент, ты не напишешь инструкцию на каждый момент бытия, а количество вопросов, проблем и потребности во взаимопонимании, которые возникают в любую секунду, оно практически, оно, скажем так, сильно больше, чем, скажем так, наших когнитивных возможностей этот рациональным образом осмыслять или пытаться выразить в некоторых там числах, цифрах и так далее.
То есть, возвращаясь к проблеме начальства, без вот этой, то есть, с одной стороны, без вот этой, скажем так, уверенности в невидимом, рано или поздно они приходят к тому, ну, давайте так, здесь надо разделить, они либо приходят к тому, то, что все распадется, либо они не приходят, и тогда просто происходит распад.
Вот эксперимент к тому, давайте как-нибудь попробуем вообще без этого, мы наблюдали последнее время, последние вот лет 40, ну...
100 особенности 50 лет в эпоху постмодерна когда давайте отменим все истории давайте отменим все рассказы сбросим все памятники разрушим все истории и что-то внезапно оно начало распадаться я не знаю следите ли вы за этими историями за последний год было очень много великолепных таких вот довольно забавных высказываний от бывших так называемых известных проповедников атеизма в западном контексте.
Ну, например, сокрушался Докинс.
Причем Докинс как, например, сокрушался?
Я в христианство, конечно, не верю, но что-то жалко, что эта христианская культура ушла, и вокруг меня что-то все стало...
Что-то все вокруг меня стало резко так, как мне не очень нравится.
Дожил, дед!
Да-да-да-да-да-да-да.
Вот.
Другая история, она вот сейчас, повторюсь, ну, в целом, это вот на самом деле очень сильно стоит сейчас за часть групп, которая...
за трампистами.
Она представлена такими людьми, как Джордан Питерсон, Найл Фергюсон, там всякие комментаторы типа Бен Шапира.
Вот в широком смысле они называют себя спасители западной цивилизации.
Они создали там платформу, называется Ковчег, ARC, Alliance for Responsible Citizenship.
И вот они проводят там сборы в Лондоне примечательно раз в год уже и все пытаются понять, как бы нам эту западную цивилизацию спасти.
в чем базовая, ну, в чем ее базовый как бы посыл.
Речи в том то, что неважно, что мы по этому поводу думаем, по всем вот этим невидимым вещам, но без них оно что-то начало все распадаться.
Нам надо каким-то образом попытаться все это удержать.
Российское начальство до такой степени не дошло в своем пути.
Оно, в принципе, понимает, что что-то нужно создавать.
И это выражается вот в этой бесконечной истории по поиску русской идеи и образа будущего.
Но это вот, на мой взгляд, принципиальная философская антологическая неточность, которая все эти попытки делает в каком-то смысле стратегически обреченными.
Собственно, парадокс начальства.
Парадокс начальства в том, что с одной стороны...
Они понимают, что целостность без некого мифа, без некой истории, без некого рассказа, без некой веры функционировать не может.
А с другой стороны, будучи уже людьми модерна, воспитанными, по-настоящему верить они тоже ни во что не умеют уже.
В массе своей.
И поэтому лучшее, на что они способны, это предлагать симулякры, они же идеологии.
Симулякры могут называться традиционные ценности, министерство по защите веры, западная цивилизация.
Страшную вещь скажу, ислам в арабском мире, по большей части на опыте моего общения для исламских элит, тоже уже перешел примерно в эту ситуацию.
Это вот такое состояние, когда, ну, вы же понимаете, ну, оно как-то надо.
Вот оно как бы нам нужно, хотя мы, конечно, по-настоящему в него не верим, но оно нужно.

**И.Князев:**
Давай я жестче скажу.
Я не верю в Бога, но я верю в религию.
Говорят они.

**П.Щелин:**
А, вот, вполне точно.
Есть

**И.Князев:**
бог или нет, это непонятно, но то, что религия нужна, это я понимаю прямо вот, что называется, на кончиках пальцев, и поэтому, ну, просто поскольку все на меня смотрят, я должен тоже там ходить в церковь или мечеть, тоже как бы всем показывать всеми силами, именно демонстрировать, значит, что я вот тоже тут с вами вместе верю, а все остальные...
Ну, они же как бы глупые, они же посомые, они же стадо.
От них надо как-то добиваться, чтобы они верили в заправду.
Но посомые же тоже не дураки.

**П.Щелин:**
Нет, может быть, кто-то лично и верит, но в массе своей, давайте так скажу.
Ну, то есть вот эпоха модерна, она просто с этого началась.
Она, собственно, со времен Гоббса, потом просвещенцев, другого образования у нас, простите, для элит нет.
Она вся построена на вот этом разочаровании элит в божественном присутствии.
И попытки создать хоть какую-то структуру, собственно, это и будет следующим моим тезисом, попытку подменить веру некой технологии и механизмам на месте некого таинства и органики, если уж на то пошло.
Ну, потому что таинство, органику мы контролировать не можем, а если мы это не контролируем, оно распадается, а вообще-то наш главный долг это хоть как-то в процессе удерживать.
Мы же все время забываем, что вообще один из...
Ну, не один, на мой взгляд, главный фундаментальный долг власти, вот этой земной, мирской, это власть удержания.
Они не рай на земле должны строить.
Их вообще основная задача, ради которых их народ терпит, это удержание.

**И.Князев:**
Чтобы ада не было на земле.

**П.Щелин:**
Ну, чтобы ада не было, да.
Удержание внутреннее, удержание внешнее.
Преодоление внешней энтропии, преодоление внутренней энтропии.
Но просто вот это как раз фундаментальная позиция.
собственно, себя зафиксировать.
На мой взгляд, сама такая постановка вопроса ложная.
То есть, условно, ложная попытка постмодерна разрушить все истории, разрушить все мифы.
И ложная попытка подменить, скажем так, эти мифы симулякрами или идеологиями.
В широком смысле, я вот долго думал, когда все это началось в контексте нашей истории.
Понял то, что есть такой, знаешь, скрытый сюжет для нашей цивилизации в широком смысле православной, который мы почти мало знаем, хотя празднуем каждый год.
Это и есть вот эта идея иконоборчества.
Старая недобрая идея иконоборчества.
Ведь в чем базовый смысл иконоборчества?
Это разрыв присутствия сути в форме.
Или идеи в воплощении идеи.
То есть это разрыв между невидимым миром и миром видимым.
И тогда на практике у тебя создается вот та самая ситуация, которую Алексей описал недавно, буквально там, по-моему, на прошлой неделе в своей телеграмме, когда тебе понятно более-менее против ты чего, но у тебя нет реального за, за который ты можешь быть реально по-настоящему.
И вот все проблемы следующие.
особенно для нашей цивилизации, начинаются именно с этого.
Первопричина, из которого потом идет удар по трем фронтам, именно в иконоборчестве.
То есть сначала теряется живая вера, органическая вера в присутствие сути в форме, сути в воплощении настоящей.
Оно также работает в светском режиме.
Условно говоря, в коммунистическом контексте бы это звучало, когда теряется вера в реальное присутствие идей коммунизма.
вот, скажем так, в коммунистической партии, да, то есть она, мы делаем вид, что они там есть, но то, что я называю условно комсомольцы 80-х, это уже такой архетипический пример, но это работает с любой идеей, да, то есть когда вера теряется в реальное присутствие идеи, дальше наступает атака по трем фронтам.
Три имени этой атаки это Хазария, Уния и Агарянство, если угодно вот так пошло.
Хазария это вот чистое воплощение, то, что Алексей говорит, это солидный господь для солидных господ или солидный симулякор.
Или просто этот солидный Господь может выглядеть и как симулякор.
Надо понимать то, что как мое право на неверие.
То есть такое просвещенное неверие.
Такое, знаете, что-то снисходительское такое.
Но я-то-то понимаю.
Но вы же понимаете.

**И.Князев:**
Но вы же как умный человек.

**П.Щелин:**
Это Хазария.
Это вот чистая модель Хазарии.
Модель унии, она как бы является версией.
То есть в чем такое уния?
Это продажа первородства.
Это продажа идейного первородства за чечевичную подхлебку.
Она же продажа цивилизации за кружевные трусики.
Неважно.
Смысл в том, что это продажа чего-то духовного, за что-то непонятного духовного, которого все равно по-настоящему нет.
И если ты по-настоящему не веришь в присутствие реального сути, реального...
скажем так, идеи воплощения, то когда какая разница?
Если это все равно лишь религия, то когда по большому счету какая разница?
И вот так возникает нормальная, понятная, прикладная идея унии.
А идея агарянства в данном контексте, как мы упомянули, это вот проблема власти без любви.
Это тоже, это власть, которая, ну, в каком-то смысле до конца ни перед кем тоже не отвечает.
То есть не отвечает перед высшей ответственностью и...
тоже отделяется от вот этой сути.
Но первопричина каждого из этих трех, и может быть, каждому из них достоин будет отдельный эфир, это вот, на мой взгляд, то, что мы не проговариваем, это то самое иконоборчество.
Когда начальство теряет вот эту искреннюю веру в таинство, теряет вот эту веру в органику, и оно тогда сначала пытается подменить это механизмом, пытается подменить это технологией, и оказывается неспособным делать...
единственную вещь, которую...
Ну, собственно, вера может быть проявлена только в виде...
в человеке, только воплощенной, засвидетельствованной, да.
И вот...
Но засвидетельствованы по-настоящему, а не засвидетельствованы через имитацию.
И вот в этом контексте мы сейчас живем в очень интересную эпоху, в очень интересное время.
Потому что, с одной стороны, мы...
Ну, действительно, слава богу, не Россия, другие в основном все-таки подтоптались в чистом постмодерне, экспериментально проверили, что оно, конечно, вообще не работает, но поскольку мышление наше, язык наш все равно сформулирован модерном и постмодерном, наши лучшие люди города, без сарказма, в 99% случаях...
искренне с некоторым трагизмом убеждены, что иконоборчество такое духовное – это лучшее, что им доступно.
Ну, реальной же сути по-настоящему нет.
И вот поэтому именно сейчас, мне кажется, важно это подчеркнуть, что идеология, симулякор ценностей не решит проблему поддержания веры внутри цельности и все равно придет смута.
Здесь это такой косвенный пас одному из больших собеседников Семена.
Сергейцеву, которые разбирают тему смуты.
И вот, мне кажется, есть прямая связь между смутой и потерей веры в реальное присутствие сути в том, что воплощает эту самую суть.
Вот такая немного длинная философская телега, но без нее, мне кажется, не объяснить, откуда берется вот эта очень на самом деле неуклюжая попытка многих современных политиков разговаривать.
об этих вещах.
Они же очень, ну, условно, Трамп, говорящий о министерстве веры, выглядит очень неуклюже, зная биографию Трампа и зная, как он пожимает руки человеку, который в буквальном смысле геноцид христиан устраивает, да, условно говоря.
Это очень спорная позиция, но ему приходится об этом говорить, потому что в противном случае он, это он правда чувствует, он чувствует вот эту энергию распада в стране, в которой он живет, он хоть как-то пытается ее удержать.
Криво, косо, неуклюже, технологии симулякром, но пытается, но не получится.
То есть мой главный тезис, что симулякром не получится.
И вот это может быть неприятный тезис, но я уж хотел его озвучить в этом эфире.
Вот, закончив телегу, передаю слово.

**И.Князев:**
Павел, сейчас секундочку, Алексей.
Давай поподробнее все-таки определим для наших зрителей вот это вот понятие и что ты имеешь в виду под иконоборчеством.
Вот еще раз.

**П.Щелин:**
Иконоборчество – это последняя такая великая общепристианская ересь, которая отрицала иконы под влиянием ислама.
Но главный был вопрос – она, по сути, отрицала реальное присутствие Бога в материальном, ну, по сути, в материальном мире.
То есть, она, по сути, говорит, то есть, оно воспринимало, оно отрицало символизм, да.
То есть, оно, по сути, обозначало разрыв между...
Миром идейным, смысловым и материальным миром воплощения.
И поэтому икона стала центральным, скажем так, вопросом.
То есть, если на иконе мы же молимся, православные молятся иконе, не как иконе самой, а через икону Богу.
И вот это тонкое понимание, символ, вот это тонкое через несовершенное материальное воплощение, потому что, конечно, ни одна икона не может адекватно...
тождественно выразить то, что она выражает.
Но через нее, через подобие, через вот эту иконографию...
Я здесь очень рекомендую прочитать великолепнейшую книгу «Умозрение в красках».
Оно как раз посвящено вот этой теме иконографичности бытия.
И вообще тема иконографичности бытия — это одна из самых интересных тем в русской философии XX века.
От Раушенбаха до Успенского.
Ну, на полном серьезе очень рекомендую.
И вот...
соответственно этот отказ от этнографичности бытия приводит к тому то что у тебя внутри происходит вот тоже позднее марксисты бы назвали отчуждением У тебя окончательно происходит отчуждение всех от всех.
Формы от содержания, власти от народа, символы от воплощения, бога от мира.
Вот на самом деле вот что у тебя происходит в иконоборчестве.
То есть это было осуждено на Вселенском соборе, это празднуется каждый год, большой праздник, но вот тоже интересно, говорится об этом не так мало, и редко это связывается с политическими процессами.
А политические последствия это имеют прямые.
Потому что, заметьте, в истории Византии откуда эти три вызова?
И уния постоянно пытается, ну, продай ты нам свое это право первородства, мы тебе там рыцарей пошлем, денег дадим, еще что-нибудь сделаем.
Хазарская линия – это вот такая внутренняя, такая более скрытая история.
Но тоже постоянно, если мы посмотрим на хроники Византийского двора, мама дорогая, там вот постоянные элиты с народом в таких отношениях тоже пребывают.
Ну, и агарянство, ислам – это понятно.
Собственно, иконоборчество родилось перед лицом этой угрозы и как попытка простого технологического решения.
Ну, давайте просто вот… То есть, в каком-то смысле даже, знаешь, есть элементы стиля Петра Великого в российской истории.
Вот в каком-то смысле вот его подход – берем… приносим, делаем, копируем, несмотря как оно будет вписываться, ну, по ходу дела потом внезапно выясняется, что сеется очень много последствий, которые, мягко говоря, никто не ожидал.
Вот в широком смысле я бы сказал такое мета.
То есть, меня здесь, прежде всего, иконоборчество интересует не как конкретно исторический феномен, хотя он, конечно, интересен, как вот такой метафилософский процесс.
который приводит к конкретным политическим последствиям.
И главное политическое последствие, которое на самом деле, повторюсь, происходит в контексте, правда, русской уже культуры, это наше воплощение, это смута.
То есть смута длится до тех пор, пока не устанавливается хоть на короткое время вот это...
Истинное соотношение между формой и сутью.
Хоть какое-никакое, хоть на какое-то время, хоть какое-нибудь, но настоящее.

**И.Князев:**
Давайте я накидаю еще пару зарисовок, прежде чем мы перейдем к вопросам и критике.
Ты просто хотел про экономическое добавить.
Да, да, да.
Вот как раз первая зарисовка, как раз она связана с историей нашего старообрядчества.
Там было такое интересное старообрядческое согласие.
которая называлась Дыромаляй.
Значит, этот вот там главный Дыромаляй, который его изобрел, ну, тоже какой-то из крестьян, соответственно, старообрядцев, он сказал, что раз все иконы потеряли благодать, то единственный способ молиться Богу так, чтобы действительно молитва работала, это сделать дырку в стене, значит, да, на восток.
И вот определенной формы, значит, и вот в эту дырку и молиться.
И вот эти дармаляи, они так вот и делали в своих избах такие дырки.
И вот на эти дырки и молились.
За что их и, собственно, дармаляями и обозвали.
Просто тоже такое простое решение, но в своем роде интересное.

**С.Уралов:**
Но все равно должна быть какая-то...
Форма, к которой привязывается человек.

**И.Князев:**
Все-таки форма.

**С.Уралов:**
Форма должна быть.
Трубка должна быть у телефона.

**И.Князев:**
Это первая зарисовка.
А вторая зарисовка, она больше уже к нашему современному языку.
Раз уж Павел помянул образ будущего, я напомню, что греческое слово «эйконе» в переводе как раз и означает образ.
Да.

**С.Уралов:**
У нас же говорят образа.

**И.Князев:**
Ну, конечно.

**С.Уралов:**
Ну, так используются.

**И.Князев:**
Конечно, да.

**П.Щелин:**
Ну, и в этом контексте образование тоже звучит совсем по-другому, да?

**И.Князев:**
Если мы понимаем, да, тождество или, по крайней мере, близкую связь этих понятий, вот, да, то, значит, поиски образа будущего это вот как бы про то, чтобы нарисовать икону.
Вот.
А, ну...

**С.Уралов:**
Ну, из кона же это еще и схематизация.

**И.Князев:**
Написать икону так, чтобы через нее действительно пошла какая-то благодать, для этого...

**П.Щелин:**
Для этого иконописец должен верить в то, что он делает, если по-простому.
И вот здесь фундаментальное препятствие, которое...

**И.Князев:**
И вот именно поэтому легионы пиарщиков пишут концепции образа будущего, но поскольку сами в них не верят, то почему-то благодать не струится.
Тогда апостол Лука нужен, чтобы нарисовать это все, написать.
Ну, вот что нужно, пока на самом деле рано говорить, мало данных, я так скажу.
А теперь у меня начинаются, что называется, вопросы к построению.
Да, я начну, я думаю, Семен продолжит.
Как я понимаю тезис Павла про иконоборчество?
Да, то есть, ну, что такое в нашем сегодняшнем контексте, ну, в переводе на современный язык, значит, вот это вот иконоборчество.
Это много что.
Ну, то есть, например, это такая общенародная такая максима, что, ну, типа, у меня с Богом свои отношения.
Ну, в том смысле, что зачем мне все эти попы бородатые, да, там, в церковь это ходить, куличи светить.
Вера в душе.
Да, да, да, Бог в душе, да, вот это вот.
Это же тоже оно.

**П.Щелин:**
Прости, сразу под усилию тезис.
Очень протестантская идея.
И в этом контексте с православной точки зрения протестантство, конечно, часть мета-иконоборческого процесса.
И не случайно, что одни, собственно, храмы от всех образов-то и разрушали.

**И.Князев:**
Да, безусловно.
Безусловно.
То есть здесь мы метафорически понимаем церковь и идущую в ней духовную жизнь тоже как икону.
Потому что что делает священник на литургии?
Он тоже символически изображает собой евангельские события.
Вся литургия построена именно как такой античный спектакль, в котором священник изображает собой события.
Но это так обывателю кажется.

**П.Щелин:**
Но наполненные реальным присутствием.
Вот это принципиальный момент.
Потому что вопрос о реальном присутствии станет главным камнем преткновения внутри.
Собственно, почти все ереси будут против реального присутствия во время литургии.
Это как раз центральный вопрос.
Абсолютно то же самое.
И опять, ну, на светский язык, чтобы людям помочь, как это связано?
Вот исторически проверено, что отказ, ну, отказ, потеря веры в реальное присутствие на литургии потом приводит к потере веры в реальное присутствие чего угодно, в чем угодно, в любом...
В любой цельности, которая требует веру.
Будь то коллектив, будь то народ, будь то семья, будь то государство, будь то далее по списку.

**И.Князев:**
Павел, тут надо просто тем, кто не сильно посвящен в основу православного богослужения, литургии, надо объяснить, что такое реальное присутствие все-таки.

**П.Щелин:**
Чуть-чуть.
Ну, дело в том, что...
Вот, собственно, почему я включился.
Аудитория могла не до конца понять.
Алексей сказал спектакль.
Но вот у нас человеческое понимание, что спектакль – это что-то ненастоящее.
То есть театр – это что-то не по-настоящему.
Это вот как раз иллюзия и симулякор.
А на литургии, согласно православной вере, Христос реально присутствует в хлебе.
То есть хлеб и вино – это реальное тело.

**И.Князев:**
Это называется присуществление даров.

**П.Щелин:**
И кровь Иисуса Христа.

**И.Князев:**
При осуществлении даров.
То есть если все сделано как надо, то хлеб и вино действительно притворяются в тело и кровь Христова.
И очень важно, чтобы это именно произошло.
Но для этого на самом деле не надо так уж жестко упираться именно в...
в православное богослужение.
Давайте посмотрим на ситуацию с памятниками.
Ведь мы видим тоже беспрецедентную совершенно историю про то, как коврово сносятся памятники в самых разных странах и по самым разным поводам.
Ну, украинскую и до этого какую-то польскую, восточноевропейскую, это и так понятно.
Раз в неделю что-нибудь такое происходит.
Но мы же видели, как и в США во время БЛМ сносились памятники.

**П.Щелин:**
Абсолютно, да.

**И.Князев:**
То есть мы видели, как в Афганистане как раз-таки взрывались эти самые Будды.
Тоже на наших глазах это происходило.
2000 год или 2001 год.
Я видел Косово, что осталось, собственно, православного Косово после того, как там устроили тоже такой геноцид этих самых памятников.
То есть по какой-то причине, точке физического присутствия...
Да, и их физического присутствия чего?
Ну вот, адресуясь к нашему предыдущему разговору, мифа.

**П.Щелин:**
Можно сказать миф, можно сказать общий рассказ, можно сказать общая история, можно сказать идея.
Но вот той мета-рамки, которая делает эту целостность целостностью.
Точнее, делает целостность этой целостностью.

**И.Князев:**
Они почему-то важны.
Здесь расскажу тоже такую штуку.
Был у меня не так давно семинар «Совещание с военными», где одной из тем были как раз различные пространства войны.
Мой тезис был в чем?
Что кроме понятных всем военным пространств, ну там суша, море, воздух, подводное, подземное.
пространство, космическое пространство, тоже уже понятное им пространство радиоэфира, тоже уже понятное им киберпространство.
Вот я говорю, что еще есть когнитивное пространство.
Это к любимому сюжету про когнитивные войны.
И закономерный вопрос, там умные были собеседники, закономерный вопрос ко мне был, а что тебе, собственно, дает право считать вот это когнитивное пространство, собственно, пространством.
Какие признаки позволяют относить, считать его тоже пространством, как и все вышеперечисленные.
Потому что, говорит он, у любого пространства есть понятная штука топология.
Координатная сетка.
Да, да, да.
Икс, игрек.
Вот это все.
А где тут икс, и где тут игрек?
Как ты можешь разметить, картировать?
Карту нам покажи.
Пространство когнитивной войны, театр боевых действий.
Как его вообще можно картировать?
Мы даже эфир понимаем, как его можно картировать.
И киберпространство тоже.
Там есть узлы сети, у них есть своя топология и так далее.
А вот с когнитивным пространством, как оно картируется?
И мой ответ был такой.
Что?
А вы вот посмотрите.
Фараоны каждый поход в Нубию ставили обелиски в Нубийских горах.
А русские люди на перекрестках ставили часовни.
То есть что это все?
Это все один и тот же процесс.
Мы на самом деле свою когнитивную карту натягиваем как бы на физическую.
То есть когнитивное пространство – это такое пространство, которое как раз-таки требует постоянных усилий по своему опредмечиванию в физическом пространстве.
То есть если развивать то, о чем сказал Павел, привел цитату другого Павла о том, что вера – это уверенность в невидимом.
Я просто добавил бы, что невидимым, неслышимым, неосязаемым, да, там, значит, недоступным ни обонянию, ни вкусу.
То, что находится за пределами всех наших органов чувств.
Да, по ту сторону.

**П.Щелин:**
Но, и я усилен, но вот если бы отвечал твоим коллегам, еще очень важно, где эта топология проходит, и вот это, ну, условно, им и условно бы начальству как объяснял.
Она проходит в зоне действия или бездействия.
Проявляется она в людях.
Потому что, смотри, значение имеет, условно говоря, только некое, ну, действие, если угодно, или поступок.
И тут я проведу цитату не Павла, а цитату Акуджавы.
То, что вселенский опыт говорит, что погибают царства не потому, что тяжек быт или страшны мытарства, а погибают от того, и тем страшнее, тем больше, что люди царство своего не уважают больше.
То есть теряется имитационная...
вот эта общая уверенность в невидимом, теряется вот эта рамка, и потом у тебя оказывается трагическая ситуация, которую мы недавно могли воочию наблюдать в Сирии, когда искренний людоед всегда...
одолеет теплохладного любителя хороших традиционных ценностей.
То есть, когда ты проиграешь ту топологию, у тебя просто потом никто не выйдет защищать то, хотя танки будут стоять, ракеты заряжены, автоматы в руках будут находиться.
И памятники будут стоять на площадях, да.
Да.
То есть если проиграно вот это невидимое, то не будет коллективного действия, если тебе угодно.
Нет уверенности в невидимом, нет действия.

**И.Князев:**
Да, но только тут замечу на полях, что это была первая моя версия ответа, которая моих собеседников не устроила.
Я сказал как раз, что узлами сети когнитивного пространства являются как раз-таки головы.
Вот есть люди, и вот то, что у них в головах, то есть у них как раз вот эти вот самые картины мира, это их не устроило.
Говорят, это невозможно картировать.

**С.Уралов:**
То есть они отрицают коллективное мышление?

**И.Князев:**
Не-не-не, не так.
Говорят, что из этого невозможно сделать никакую карту, ничего, на которой можно вести боевые действия.
Вот.
На это тоже можно, конечно, ответить, что ну здрасте, легионы социологов с 19 века только тем и занимаются с утра до вечера.
Картируют там и так далее, и так далее.
Но нет.
Но нет.
Я все-таки общаюсь, да, хоть и с образованными, но военными.
Вот.
Им нужен XY.

**С.Уралов:**
Только не только военные.
Я вот с технарями у нас Деньков был, да?

**П.Щелин:**
Они тоже не понимают, что гуманитарная часть не имеет четкого прогноза.

**С.Уралов:**
То есть, они хотят четкий финал какой-то, конец, к чему мы придем.
А его нет в гуманитарной части.

**П.Щелин:**
Ну да, философия, гуманитарное знание, оно не дает...
Ну да, твои собеседники вот явно выражают такое критезианское мышление человека модерна, которому, пожалуйста, четко разложи на полочки и измерь, да.
Но с философской точки зрения в самых важных для человека областях как раз вот это принципиальное...
математическое, техническое картирование как раз невозможно.
Но оно всегда проявляется и видно.
Вот, ну, плоды когнитивной войны, проигранные или, ну, допустим, пресловутая бусификация, приход человека или отсутствие прихода человека на мобилизационные участки.
Вот это как бы.
То есть оно в голове.
Проявленное в действии или бездействии?
Я бы так дополнил твой ответ.
Вот это принципиальный момент.
То есть пока нет потребности в действии, да, можно сколько угодно рассказывать, что мы за и по списку, за что мы там за.
Но как только приходит потребность в действии, тогда сразу становится видно, это был симулякор или это была вера.

**И.Князев:**
Ну да, но опять-таки сам тезис действия и бездействия тоже...
похоже, приходится дополнять.
То есть, речь идет не обо всяком действии, а о действии ответственном, сопряженном с рисками.
Ну, то есть, значит, когда у тебя там возникают риски для жизни, здоровья, безопасности и так далее, да?
То есть, когда ты прямо делаешь...

**П.Щелин:**
Комфорта.
Ну, знаешь, на минимальном уровне комфорта.
Как минимум.

**И.Князев:**
Как минимум, да.

**П.Щелин:**
Окей, я переформулирую лучше, объединю.
Когда потребность в действии сопряженна хоть с какой-никакой, но жертвой.

**И.Князев:**
Да.
И вот слово жертва здесь ключевое.
Значит, оно в некотором смысле вообще такой следующий ключ ко всему этому разговору про теологическую политику.
Да, милости хочу, а не жертвы.
Потому что все-таки главное содержание христианского богослужения – это жертва.
Да, причем жертва финальная, жертва ультима, да, жертва абсолютная.
То есть, да, так сказать, жертва Сына Божия, да, значит, жертва себя за весь мир, жертва, которую невозможно перебить никакой другой жертвой.

**П.Щелин:**
Как это формулировать?
На литургии это просто...
Лучше, чем на литургии это не выразить.
Твоя от твоих, тебе приносящая от всех и за вся.
Ну, это...
Полнота полноты, которую просто по-другому вообще...
Это полнота всего видимого, невидимого, будущего, прошлого.
То есть, ну, просто усиливают эти...

**И.Князев:**
Как работала механика жертвы в доисторические времена?
Ну, ведь это же механика торговли.
Ты принес курицу или рабыню.
Да, или, значит, Исаака.
Вот, положил на алтарь.
Значит, и вот как раз...
Сделка?
Ну, такая, да.
И, значит, тебе за это божество, так сказать, дает.
А теперь появляется совершенно другая конструкция отношений с абсолютом.

**С.Уралов:**
Ну, с тобой не идут на сделки.
Да.
Ну, в принципе.

**И.Князев:**
Да.

**С.Уралов:**
А идет наоборот.
Другая сторона на тебе все время сделки.
Ну, дьявол же всегда как раз сделки предлагает.

**И.Князев:**
Дьявол только.

**С.Уралов:**
Он только сделки предлагает.

**И.Князев:**
Да.
Это точно, это точно.
То есть вот как раз трусы за первородство и вся прочая вот эта уния, это как раз очень, как это в языке Трампа, хорошая сделка.

**П.Щелин:**
А я усилю еще тезис про вот разницу между жертвой и сделкой.
В чем здесь тонкий элемент, в чем такая разница?
Смотри, ну когда ты делаешь, ну в чем идея жертвы?
Она подлежит любой целостности.
Здесь пас Семену с его любимыми хатоскрайниками.
Ведь, по сути, в чем позиция хатоскрайника?
Я не готов целостности жертвовать даже своего внимания.
Я живу так, как будто я...
Этой целостности для меня нет.
То есть я даже не обращаю на нее свое внимание.
А внимание — это и есть на самом деле первичная, главная жертва, которую мы используем.
То есть то, на что мы обращаем внимание, то...
Если перевернуть, можно сказать, тому мы свое внимание жертвуем, но по большому счету тому мы и молимся.
Это такой тоже...
С моей профдеформацией это очень такой забавный момент, когда люди говорят, что я ничего не молюсь.

**С.Уралов:**
Я вам как теологам, я же в этой части со стороны немножко наблюдаю, просто в жертве еще нет гарантий никаких.
В сделке есть какие-нибудь гарантии.
И в этом смысле репутация кидала, но это сразу значит кидала.
А в жертве нет.

**П.Щелин:**
Расчета нет.
Но здесь очень важный момент ты затронул.
Все равно, если мы говорим то, что жертва, к сожалению, это тоже нужно понимать, она сильно нарушает все наши гуманистические, так сказать, ну, такие толстовские беленькие, белопальтошные идеалы.
История нам свидетельствует, и вот буквально сейчас, что на самом деле жертву, настоящую жертву человек может приносить и симулякру.
В этом парадокс.
Люди могут по-настоящему приносить...
жертву самое дорогое даже тому, что, мягко говоря, богом не является.
Ну, вот, допустим, я же говорил в других эфирах, что, на мой взгляд, более четкое понимание современного украинского общества – это принципиально не государство, а это религиозная община, которая молится вот этой богине украинства и которая в обмен на жизнь, здоровье и прочее что дает?
Гидность дает.
И в этом плане это, конечно, есть элемент сделки, но есть и элемент настоящей жертвы.
Умирают за нее вполне по-настоящему.
То есть человек, который искренне приносит жертвы даже каким-то демонам, он победит человека, который вообще ни во что не верит, у которого одни симулякры.

**И.Князев:**
Вот в чем проблема.
Это правда.
Ну и более того, напоминаю про Ваала, у которого губы всегда смочены кровью, так сказать, жертвенной кровью.
Здесь мы входим в плоскость того, что такое симулякор.
Как это?
Симулякоры, они разные бывают.

**С.Уралов:**
И все ли можно считать жертвой?
Я сейчас просто приведу ситуацию.
Пожертвование, например.
Самое простое – денег.
Это же тоже есть форма пожертвования.
Для бабушки, которая ходит в храм, 100 рублей – это...
А для кого-то и храм построить, это сделка, чтобы свои убийства с 90-х...
Хотя тут 100 рублей, а тут 100 миллионов.
Но тут человек относится к этому как к сделке.
Я очень много видел среди особенно региональных политиков.
А это практика.
Оно на земле так происходит.

**П.Щелин:**
Ну, Семен, давай так, я не духовник, это может быть сделка, это может быть жертва.
Нет, конечно, конечно.
Просто потому, что по-разному это бывает.

**С.Уралов:**
Но тем не менее, от размера не зависит, я это имею в виду.

**И.Князев:**
Тонкая, тонкая грань.

**П.Щелин:**
И эту тонкую грань как раз Семен очень четко обозначил.
Принципиальная разница между жертвой и сделкой, если говорить и возвращаться к мифу Каина о Бавиле, это как раз отсутствие веры.
Сделке вера не нужна, а в жертве вера нужна.
ты веришь, что то, что ты приносишь жертву, будет принято или не будет принято.
То есть, есть как раз элемент доверия.
А в сделке тебе нужны гарантии с мелким шрифтом приписанные.
То есть, я же тебе это дал, ты мне, значит, гарантированно должен что-то вернуть.
Вот, собственно, здесь, мне кажется, это разница.
То есть, опять, с чего начали?
Наличие и отсутствие веры.
То есть, сделка как раз, можно сказать тогда, что это такая попытка использовать...
жертвенный механизм с гарантиями и без веры.
Вот как-то так я бы это...

**И.Князев:**
Ты знаешь, вот здесь я тоже не могу не накинуть как раз-таки, как вот я в свое время трактовал историю как раз-таки про Каина и Авеля.
Да, то есть простой вопрос.
Почему жертва Авеля была принята, а жертва Каина принята не была?
Напоминаю, Каин земледелец, который выращивает овощи, фрукты.
Авель – скотовод.
И вот они оба приносят жертву, но жертва Авеля принята, жертва Каина не принята.
И как ты это понял?
Я говорю так.
Как это понял Каин?
Он понял так, что жертва Авеля была принята, потому что Авель пролил кровь.
И чтобы перебить так сказать.
То есть он убил Авеля не потому, что ему позавидовал.
Он убил Авеля потому, что поднял ставку.
Еще одно поднятие ставки.
А я тогда убью любимого брата.
И вот попробуй не принять это уже.
Ну, короче, покер.

**С.Уралов:**
Он в покер начал.

**И.Князев:**
Но проблема в том, что с Господом Богом не получается торговаться.

**П.Щелин:**
Я читал Святоотеческое полкование.
На самом-то деле ты прав.
Ну, то есть, я было, не помню, кто именно, но подобное я читал, но там получился в чем парадокс, то, что в итоге эту кровь он пролил не Богу, а самому себе.
То есть, он брата принес в жертву собственной гордыни, а не в жертву Богу.
И поэтому Бог не мог принять этой жертвы, даже если бы он очень хотел.
И это вот как раз принципиальная разница, что, как правило, причему, собственно, в чем радикальный посыл пути героя, если угодно, и...
в полной мере воплощенной в Бога человеке и позднее вот в идеале святого, то что прежде всего в жертве ты приносишь жертву себя, а в сделке ты пытаешься принести в жертву других.
Вот кого-нибудь другого.

**И.Князев:**
Что-нибудь, что не ты.

**П.Щелин:**
И вот в этом...

**И.Князев:**
Кто-нибудь, что не ты, правильно.
Что есть симулякор и разница между симулякором и не симулякором?
Вот мы коснулись этого.

**П.Щелин:**
А вот симулякор, это вот это наша модерновая история.
Надо понимать, что вот в этом плане это очень такая, на самом деле вот симулякор, это история современная.
В этом плане я считаю то, что мы как бы человек в каком-то смысле хуже, чем наши предки, потому что те, когда приносили жертву демонам, они делали это искренне, осознанно и с полным отчетом самоотдачи, чем они занимаются.
А вот симулякор, это вот такое несерьезное отношение.
которое, ну, повторюсь, лучше всего идея симулякра, на мой взгляд, выражена в популярной культуре, в этой сцене из «Игре престолов» перед Железным троном, где Варис рассказывает Петиру, что да, конечно, это тысяча мечей, это ложь, но что у нас будет, если мы отринем эту ложь?
Хаос, который нас всех пожрет.
Вот это симулякр.
На мой взгляд, как мне, ну, из моего общения, из моего опыта и философского, и общения с монахами, симулякр — это, конечно, наш самообман.
На самом деле, за каждым симулякром стоит вполне себе реальная, скажем так, сущность, идея, которой в конечном итоге человек приносит жертву.
Но, думая, что это симулякр, он...
как бы покупает себе интульгенцию вот этого несерьезного легкого отношения и как бы вот такое ощущение, ну это по-нарожку.
Ну то есть вот это по-нарожку, это не по-настоящему.
То есть вот это главное фундаментальное отличие между симулякром и, если угодно, уж напрямую таким вот каким-то радикальным делопокуночеством.
Но при этом, если все-таки подниматься на более философский чуть-чуть уровень, можно сказать, что симулякор это то, что в православной традиции называется фарисейством.
Что это такое?
Это форма, лишенная сути.
Это вот у нас форма есть, она нам как-то нужна, но без нее ну совсем плохо, но...
По-настоящему верить мы в нее не можем.
И тут есть много трагедий людей, которые не могут по-настоящему там, допустим, ни во что не верить и считают, что симулякор – это лучшее, что им доступно.
Проблема в том, что симулякор, или вот когда пишут, что закон никого не спасает.
Закон сам по себе никого не спасает и ничто не предотвращает.
Институт.
Сам по себе никого не спасает и ничего не...
Вот это пресловутые камлания на институты, правовые государства и прочее.
Традиционные ценности на флагах.
сами по себе никого ни от чего не спасут.
Западная цивилизация никого ни от чего...
Попытки спасти западную цивилизацию ради самих себя, просто чтобы у нас погромов на улицах не было, никого не спасет.

**И.Князев:**
Права человека, свободный рынок, свободное слово и далее по списку.
Что еще там бывает?
Демократия.

**П.Щелин:**
Да.
Они имеют силу, пока в них реально верят.
Но как только они становятся формой лишенной сути, они теряют всю свою силу, в кавычках, магию, и они перестают иметь...
побуждать людей к действию.
И вот это как раз, наверное, главный вызов для начальства.
Потому что для меня вот кажется, если бы я вот...
Мне в каком-то смысле их даже жалко, вот, ну, современных, потому что, ну, вот это очень тяжело принять.
То есть еще понять язык, то, что нам нужно написать идеологию, сделать институт, провести форум, создать министерство, они могут понять.
А вот принять то, что лишенное настоящей реальной веры в это, оно работать не будет, вот это прям страшно.
Ну, собственно, из этого страха модерн и родился.
Если вот возвращаться, с чего началось, то...
400 лет назад модерн-то и родился из попыток элит заменить вот этот страх экзистенциальной формой, институтами, технологиями, наукой, прогрессом и так далее и тому подобное.
Но вот экспериментальным образом не работает.
Оно когда работает, оно все равно работает по вере, а когда вера пропадает, оно вообще окончательно перестает работать.
И поэтому вот сегодня мы пишем, там сегодняшнее чтение очень интересное, это из Пятого Матфея, там как говорится, что правда ваша...
не избудет патча книжников и фарисеев.
То есть, понятно, что форма необходима.
Мы, как бы, мы не бог.
Мы в каком-то смысле всегда имеем некое формальное выражение.
Мы воплощаем что-то.
То есть, мы не можем нижкакую идею воплотить полностью.
Но только...
единство формы и сути.
То есть, это только форма, наполненная настоящей сутью, дает то, ради чего эта форма нужна.
И вот это такая тонкая, скажем так, история, которая каждый раз проявляется в той самой базовой теме эфира «Теологическая политика».
Почему сегодня вот этот интересный момент?
То есть, они поняли, мне кажется, в массе своей, ну, те, кто жить хочет, что...
От формы отказаться не получится.
Попытки отказаться от формы приводят к Евровидению и Лос-Анджелесу.
А чтобы они не говорили в массе своим, это вот не нравится им.
Это вот как-то неприятно.
То есть, условно, закрытые гностические оргии, они еще приятные, а вот на таком публичном оно как-то тоже всю магию свою теряет.
Закрытые гностические оргии, это хорошо звучит.
А вот дальше у них проблема, назовем это так.
То, что форма не спасет, не будучи наполненная сутью.
Ну, то, что, повторюсь, Алексей сказал, без настоящего за победы не будет.
То есть, без настоящей сути формы не будет.
А этот...
Фронт этой войны проходит как раз даже не по голове, я бы сказал более важно, а по сердцу.
Он проходит прежде всего по сердцу.
То есть это не то, что ты рационально можешь сделать.
Это вот, знаешь, это вот тоже из западного языка есть одно высказывание, которое у меня, ну не то, что это громко сказать борьба, но в частных беседах у меня просто флажки встают.
Это вот as if, как будто.
Это вот фраза Питерсона, я...
Живут так, как будто христианство истинное не работает.
Симулякор не спасает.
Вот ничего как будто не работает.

**И.Князев:**
Подожди, если лучше сиф, то там же есть более жесткая формула.
Fake it till you make it.
Вот, то есть...
Как бы они пытаются всю дорогу нас убедить, что если очень долго симулировать...
вот, к вопросу о симулякрах, то рано или поздно суть в какой-то момент придет, поймается, там настоящее возникнет.
Ты изображаешь, изображаешь, вот, и вдруг раз, значит, пустой сосуд наполнился, так сказать.

**П.Щелин:**
Демократия, права человека, рыночная экономика.

**С.Уралов:**
Демократию, ну о чем, Павел, хочу усилить эту мысль.
Поверили.
Причем люди разных культур, да?
И это у них недавняя была история.
Конечно.
И долго работающая.
Не в платоновскую демократию поверили.
Не в городов государств итальянских.
А вполне в конкретную американскую модель.
Которая экспортная.
В чем юмор-то?

**И.Князев:**
Подожди, Семен.
Юмор-то в том, что эти другие, включая русских.
Поверили в демократию тогда...

**П.Щелин:**
Поверили-то по-настоящему.

**И.Князев:**
Поверили в демократию тогда, когда еще в самих Америках было до хрена людей, которые в нее тоже верили.
Вот.
А сейчас-то вера иссякла и в Моссовете.

**С.Уралов:**
Ну, у них-то вера в демократию, это был все-таки процесс рождения государства в том числе.
То есть, вокруг этого копья ломались.
И это нормально.
А мы-то поверили...
В экспортный продукт.
Мы на полном серьезе поверили, что Шварценеггер, сыгравший роль советского милиционера, это советский милиционер.
Это же неправильно.
Зачем в экспортный проект верить?

**П.Щелин:**
сложного 20 века во всех его перипетиях и предыдущих 300 лет в глобальном мире.
Собственно, как мы дошли до жизни такой?
Многие большие истории, мифы и рассказы сломались под технологической мощью.
Это даже какой-то, знаешь, такой образ вот этого же ребенка Есенинского, мчащегося за паровозом.
Там что-то вот из этого есть.
Вот эта западная цивилизация в лице черных кораблей командора Перри пришла, навела порядок, и вот было вот это просеивание.
И на самом деле здесь в подсознании, я думаю, это сработала банальная языческая логика, еще старая, которая у нас сидит в базовой прошивке, ну, значит, их бог круче.
Ну, значит, их демократический, условно, бог, он как бы самый крутой.

**И.Князев:**
А я скажу, Нил Гейман, американские боги.

**П.Щелин:**
Оно так продавалось, пока за этим, вот здесь тот тонкий опять принципиальный момент, оно так продавалось, и вот это, кстати, то, что Запад не понимает, почему у них мягкая сила работать перестала, за исключением уж совсем узких классов.
к сожалению, болеющих гностических людей, типа российской оппозиции, то, что оно у них работало в мире, пока мир в это мог верить по-настоящему.
А теперь он по-настоящему верить в это не может.
В каком-то смысле последние осколки людей, которые по-настоящему верят в эти истории, это и есть вот эти бывшие кандидатуры в колониальные администрации на самых разных уровнях, которым просто горько расстаться с этой верой.
Коллективные Тихановские, да?

**И.Князев:**
То есть смысл в том, что они не циники, а они как раз несчастные последние адепты умершего культа.
Павел, а так ли симулятор сломался?

**П.Щелин:**
Да, на мой взгляд, именно как симулятор он сломал.
То есть проблема в чем?
В теории можно попробовать снова попытаться поверить по-настоящему.
Если смотреть в Америке, есть люди, которые до сих пор пытаются, хотят попытаться снова поверить по-настоящему вот в эту ту американскую демократию, которая была.
И в этом плане опять интересно, что лозунг Трампа, здесь опять почему он работал?
Потому что make again, да?
То есть попытка влить опять-таки новое вино в старые мехи.
Да, то есть, вот эта старая вечная попытка.
Но, на мой взгляд, оно не сработает.
То есть, можно преобразиться, но нельзя просто механическим образом сделать вернуться назад.
Это пройденный путь, понимаешь?
Ну, допустим, если брать российскую историю, нельзя из российской истории выкинуть 20 век.
Его можно...
преобразить в себе, его можно прожить, его можно принять, его можно принять как всю боль.
Сделать вид, что его не было, не получится.
То же самое, допустим, с американской историей.
Ты не можешь сделать вид, что его не было.
Это, кстати, знаешь, в христианстве это...
Популярное такое, часто нами незамечаемое, когда люди говорят, ну я Ветхий Завет читать не буду, а мне, пожалуйста, только новый почитать.
Вот на самом деле то же самое желание.
То есть я не способен вместить в себя всю полноту, поэтому давайте я, пожалуйста, вот тут как-нибудь вот тоже, ну по сути, сделаю себе тот симулякор, в который я могу верить.
Не работает.
Тоже не работает, на самом деле.
Не получается.
А глобально-то проблема в том, что, если говорить о текущем моменте, то сейчас оказался очень...
Если смотреть как инопланетяне с попкорном радоваться этому сезону, то сезон, конечно, очень веселый.
Потому что старые, скажем так...
То есть, бессмыслица не работает.
То есть, бессмыслица не работает.
Это поняли.
Старые симулякры тоже не работают.
Часть...
Элит еще пытается влить в эти старые симулякры, повторюсь, новое вино, потому что, ну, раньше это работало, ну, попытаемся что-нибудь сделать, оно, глядишь, как-то и проканает.
А с тем фундаментальным вопросом, который мы с вами сегодня обсуждаем, к нему даже приблизиться на политическом уровне им страшно.
И, кстати...
какие плоды из этого рождаются, это может быть такая проброска к эфиру, которая будет дальше, из этого рождаются руины, смуты и войны.
На самом деле, руины, смуты и войны, это как раз и есть такой механизм, ну, не то, что механизм, но это вот нечто такое, органический способ поставить себя, ну, поставить человека и коллективность, ну, перед лицом того, ты за что?
Ты, собственно, как ты за что?

**И.Князев:**
Вот в этой связи давайте-ка прямо, что называется, по актуалочке, вот этот конфликт Трампа с Маском.
Значит, ведь если вдуматься, что такое вообще Маск?
Маск – это такой поздний ребенок американской мечты.
Да, это вот self-made американский предприниматель, технологический миллиардер, вот, да, так сказать, с идеями, ну, естественно, как все эти типажи, это вот Джон Голд из Ayn Rand.
И вот все, что он делал в Деге, оно, по-моему, просто буквально было списано из финальной речи Джона Голда в Атланте.

**П.Щелин:**
И еще посыпанный Стругацким смесью Стругацкого и Ханлайна сверху.

**И.Князев:**
Да, да, да.

**П.Щелин:**
Такое, да.

**И.Князев:**
Даже поставив своего президента, и даже получив в руки, что называется, как казалось, любые рычаги и возможность поправить все, он очень быстро обломал зубы.

**П.Щелин:**
Так давай так, я просто в контексте нашей беседы, на мой взгляд, в чем конфликт.
К Маску как к нему не относиться, он человек специфический, мягко говоря, и не наш в широком смысле.
Рим наш, Маск не наш.
Но он искренен в том, во что он верит.
В это абсолютно можно четко говорить.
Он искренне верит в эти все свои истории про Джона Голта, про Марс, про государственную эффективность.
И даже фраза поставил своего президента, но он...
Она не совсем точна, потому что скорее, мне кажется, он искренне думал, что уж во второй-то-то раз Трамп-то тоже искренне понимает, и нам надо реально страну спасать, нам надо это по-настоящему делать.
Вот он столкнулся с начальством, которое министерство открыть может, симулякор создать может, это сделать может, а по-настоящему будет делать great big bills, который...
и отменять потолок госдолга, как он хочет.
Не получится, но хотеть-то он хочет, и для Маска это, ну, предательство веры, ну, на самом-то деле.
Это огромная, в принципе, такая греческая трагедия настоящая.
Это же фундаментальная проблема-то, то, что она же в чем всех пугает, она же глобальная, то, что даже если Трамп...
который у нас, даже мы делали эфир, чрезвычайное положение.
То есть умом-то, если даже честно говорить, в закрытых, ну не то, что в закрытых, в частных разговорах, если человека прижать к стенке, как я говорил, все понимают, что нормальным образом оно меняться не может.
Но вот получается, любые попытки цепляться за форму, которая уже не реанимируема, она все равно будет себя обрекать.
То есть, условно говоря, попытки сделать министерство, попытки сделать третью партию, попытки еще чего-то сделать, все равно не сработает.
Оно не сработает.
То есть, это не та топология принципиальная, в которой это может сработать.
Вот конфликт Маска с Трампом, он в этом плане очень показателен, что эти топологии пока не пересекаются.
Даже если вот...
даже если поначалу кажется, что пересекаются, даже если они там в одной лодке, но не в одной лодке.
Они могут сделать вид, что они в одной лодке сейчас.
Может быть, там, знаешь, разные могут быть истории.
Но сама история показала, что не пересекаются.

**И.Князев:**
Вот скажи, тут дело в том, что просто Трамп неискренен и ни во что не верит.

**П.Щелин:**
Ну, он верит в себя, как мы говорили.
Господин Дональд Трамп верит в самого себя.
То есть, во фразе «Трамп Тауэр» главное слово «Трамп».
«Трамп пиздил» — главное слово «Трамп».
Ну, это мы говорили.
Но веры в Трампа — это мало, знаешь ли, чтобы решить те американские вопросы, мягко говоря, которые стоят перед коллективностью.
А глубинных идей нет.
То, что показывает история Маска, то, что глубинных каких-то идей нет.
Есть какие-то ситуативные, я не знаю, позиции, которые там, пресловутые, прости господи, договорнички с Сенатом, вот это есть.
Есть какое-то общее ощущение у него действительно, что в целом стране идет не так, и нужно что-то сделать, чтобы попытаться сделать так.
Но масштаба понимания, то, насколько нужно делать, чтобы было сделать так, Ну, пока не показано.
И такого человека, как Мас, который пришел с искренней верой, давайте сейчас это сделаем, мы же можем.
У меня же в бизнесе это получается сделать, так давайте же тут это сделаем.
Вот наталкивается на то, что его здесь искренность, по сути, натолкнулась на обстоятельства непреодолимой силы.
Можно как-то так это сформулировать.

**И.Князев:**
Вот на что она натолкнулась?
Вот ты так сказал, обстоятельства.

**П.Щелин:**
Ну, в том то, что, давай по-простому, натолкнулся на то, что президент не стал вводить чрезвычайное положение по-настоящему, а попытался опять решать все институционально.
Ну, пресловутый вот этот проект, то есть из чего у них начался конфликт, вот эта сделка очередная с Конгрессом.
Который там дополнительные триллионы долларов долга и, ну, в общем, проект, который, по сути, не меняет ничего.
То есть, по простути, это называется kicking the king down the road.
Побочный эффект разрыва сути и содержания, знаешь, какой получается?
Власть, которая не может властвовать.
Оказалось, что Трамп такой же государ...
менеджер, но не властитель, не государь.
Потому что, заметь...
Три предельных долга власти, через которые она вообще-то должна делать удержание, когда есть ее единство, вот это единство формы и сути, это война, это суд в пределе смертная казнь, о жизни и смерти.
И это то, что называется в Писании «отвечать за народ перед Богом», «ходить за народ пред Богом», то есть нести историческую ответственность за судьбу той целостности, над которой ты властвуешь.
А ровно три эти вещи вся мощь современного бюрократического аппарата со всеми искусственными интеллектами, со всеми этими вещами делать не может.
Она предельно хрупкая, она воевать не хочет, судить не хочет и отвечать ни за что не хочет.
Хотя технологии есть, ресурсы есть, полномочия есть, а делать это не хочет, а почему не хочет?
Потому что как бы нету, в каком-то смысле, права нету, по которому она может это делать.
Вот этого внутреннего веры-то нет.
Почему я могу это делать?

**С.Уралов:**
А вот давайте я сейчас, прежде чем мы перейдем к современности, так сказать, на что я хочу обратить внимание.
Вот мы говорим о теологической политике, да?
А вот я хочу сейчас взять теологические политтехнологии.
Ну, специально узкую часть, да?
Когда у американцы успешно использовали политические технологии на нашей памяти.
С моей точки зрения, это, конечно, Рейган.
И финальная стадия противостояния с Советским Союзом.
Это, собственно, попытка.
Ну, идея же богоизбранности Америки в принципе.
Идея Града на холме лежит.
А тут же, собственно, на чем отстраивались и на чем валили Советский Союз в самом финале.
Безбожники.
потеряли истинную веру.
И вот тут одна из цитат Рейгана.
На чем это было строено?
Я бы предпочел, чтобы мои маленькие девочки умерли сейчас, все еще веря в Бога, чем они выросли при коммунизме и однажды умерли уже не веря в Бога.
То есть, они их специально ставили в черно-белую картину мира.
То есть, доказать свою избранность на протяжении всей холодной войны тем, что по той стороне еретики, безбожники...
Которыми надо бороться, победить.
И это то, что укрепляет нас в вере.
Вот смотрите.
И это был последний...

**П.Щелин:**
Ну, это, разумеется, очень сильно укрепило миф.
Только проблема в том, что...
Я тебя даже усилю.
Если вот именно с христианской точки зрения отвечать, где у них...
Почему у них тогда в рамках этого мифа получилось, но в рамках этого же мифа они накосячили.
Потому что, победив в этой холодной войне, победив этих самых безбожников, они приписали победу себе, а не Богу.
А в христианской традиции любая победа приписывается Богу.
А они ее приписали себе.
И поэтому их победа обернулась для них поражением.
Ну, в каком контексте.
И они потеряли ту самую веру, которая их питала.

**И.Князев:**
Как это выигрывает команда, проигрывает тренер.

**С.Уралов:**
А я вот через эту самую, через свою проудиформацию.
Не про посвящение победы, а в ее последующую трансформацию.
Потому, что они же как говорили.
В период холодной войны.
Там безбожники.
Это принцип второго тура.
В котором всегда выигрывает не тот, кто лучше.
А тот, кто доказал, что оппонент хуже.
Но у нас же произошла история про самосдачу.
На этой форме.
Мы присоединились к их критике.
Они с этим согласились.
И дальше нужно было веру трансформировать.
Врага-то уже нет.
И они попытались редуцировать это снова до веры в демократию.
Потому, что у них идея веры в демократию была 19 века.
Она была построена на чем?
У монархий всех в Европе ад.
А у нас здесь как минимум нет ада.
И это уже хорошо.
Это как красные страшные люди.
Мы не такие страшные.
Значит, мы прекрасные.
Но это была вера в 19 веке.
А в 20 веке их нужно было обновить после победы над Советским Союзом.
И вот смотрим потом 90-е годы.
Сразу после победы.
Это период Клинтона.
Это как раз расцвет этих симуляторов массовой культуры.
Американский образ жизни достиг пика своего.
Это, наверное, конец 90-х годов.
Плюс-минус.
Когда новые они прыгнули.
Уже технологический уклад.
Собственно, появление интернета.
Всех этих коммуникаций.
Массовый Голливуд.
А потом весь мир за 15-20 лет...
И вера в демократию держалась на картинке и на технологиях.
Лет 15.
Только там такое есть.
А за последние 20 лет мир, в общем-то, догнал.
Это то, что мы все время шутим про Москву.
Не то, что у вас в деревне в Лос-Анджелесе.
И прочие вещи.
И мир тотально догнал.
И вот то, что мы говорили.
Идея, икона, образ.
перестало опредмечиваться.
Зачем мне ваш Лос-Анджелес, если у меня в Сочи ничем не хуже, да?
Или в Дубаях, или еще где-то, да?
И вот это вот материализованные теологические политтехнологии перестали работать.
Они перестали работать как внутри, так и вовне.

**П.Щелин:**
Там сломалось еще другое.
То есть, сломался, с одной стороны, вот этот материальный образ, а с другой стороны, сломался то, о чем писал Алексей тоже в посте, про вот эту, ну, то, что он называет Эштар Борисовна, ну, вот это, не мешайте мне жить.
То есть вот это фундаментальный момент, что Запад это пространство, которое не мешает жить человеку.
И тоже за 30 лет как-то стало понятно, что мешает.
Все равно, пусть по-разному, но мешает.

**И.Князев:**
Совершенно в другом виде, в виде одноногой чернокожей лесбиянки.
Обложенной сертификатами всех гражданских организаций.
И начала тебя кенселить активно.
Значит, за буллинг, шейминг.
за то, что ты, значит, цизгендерная мразь, да?

**С.Уралов:**
Итак, вот я хочу под своими...
У меня, на самом деле, всего три тезиса.
Я хочу два как бы вывалить.
Первое.
То есть, мы имеем еще дело, кроме сбоя, так сказать, в вопросах веры, но это к вам, товарищи теологи, еще и сбой в вопросах политтехнологии теологической, да?
Ну, то есть, засбоило.
Это первое.
Второй, собственно, тезис, да?
Что происходит?
С моей точки зрения, и тут я погрузился в пропаганду времен Севера и Юга, потому что это же был идеологический, в том числе, конфликт, и не экономический.
И он был просто рабство.
И вот тут очень интересно погрузиться в логику Юга, проигравшего.
Они, оказывается, произвели огромное количество теологических трудов, не просто объясняющих и оправдывающих, а...
Что это прогресс.
Что это единственное естественное состояние США.

**П.Щелин:**
Освещающих, можно сказать.

**С.Уралов:**
А с той стороны, с севера.
Причем они, конечно же, манипулировали.
Причем там даже отличная книжка вышла.
Рабство с точки зрения христианства и статистики.
Епископы объясняли, что негры это просто дети.
Поэтому рабство это приобщение.
То есть, научную базу подвели.
Северяне другие.
Но что было интересно.
Я редуцировал до аргументов.
Южане в основном аргументы из Ветхого Завета подбирали.
Это то, что мы обсуждали.
США странное христианство.
И они напирали на это.
Северяне больше напирали на Новый Завет.
Естественно.
Мне кажется, что эта культурная американская традиция о том, что у них есть два типа теологических политтехнологий.
Одна направленная на порабощение.
А вторая направлена на политическую борьбу с оппонентами, на освобождение какой-то части их общества.
Это как наши Майданы, да?
Начальство евроинтегрировалось, не дает вам евроинтегрироваться.
Поэтому вы должны, так сказать, сбросить начальство, чтобы вы делали то, что делает начальство втихаря от вас.
И вот мне кажется, что вот эта традиция политическая американская, у них есть два типа теологических политтехнологий, которые они применяют.
Доклад окончен.
Усиливай.

**П.Щелин:**
Прекрасный, слушай, прекрасный комментарий, потому что хорошо усиливает.
Это вот как раз тоже американское состояние.
То есть, возвращаясь к иконографии и вообще к проблеме разрыва-раскола.
То есть, это важно.
Это, наверное, слово главное, которое я тут не сказал.
То есть, правильно сказать, не разрыв между формой и сутью, а если говорить на русском политтеологическом языке, раскол между формой и сутью.
То вот заметь, то, что даже ты обеспечил, тут у тебя происходит раскол между Ветхим и Новым Заветом, который...
Применяется ситуативно в зависимости от политических обстоятельств.
В то время как долг-то это соединять и преображать вместе.
И объяснять, почему пришли.
Но вот этот раскол, если уж говорить, как раз и стал.
На самом деле здесь он обернулся против них.
Как обратится болезнь его на главу его.
И наверх его неправда его снимет.
Потому что этот раскол стал слишком видимым.
Вот как раз почему магия и вера пропала, потому что вот этот раскол, он вот не клеится, как только ты его заметил, а его уж слишком сильно как-то заметно заметил.
За 30 лет он стал заметен, особенно на фоне вот этого, ну давай прямо, действительно материального роста благосостояния глобального, это глобализм действительно сделал, собственно, о чем Трамп жаловался, что теперь, если раньше американский рабочий жил в 10 раз лучше китайского рабочего, то теперь мы живем в лучшем случае там в 2-3 раза лучше, но что-то это уже совсем не то, и поэтому мы стали жить хуже.
И тогда наша магия перестала работать.
И вот это все действительно совпало.
Но опять, вот это...
Раскол не лечится сибулякром.
Вот мой-то ответ.
У меня он такой будет и Джордану Питерсону, условно, американскому, но и начальству, которые пишут...
пособия, указа традиционных ценностей.
Я уж, прости, глупо скажу.
Не то чтобы указ плох, указ это хорошо, форма пусть будет.
Проблема в том, что если указ сутью не наполнить, то к действию он не приведет, а приведет только еще к большему раздражению, потому что здесь важная тема, собственно, почему особенно в православной культуре фарисейство же считается одним из самых больших таких вот, скажем так, грехов.
Именно, а что такое фарисейство?
Это как раз есть...
форма бессутий.
По сути говоря, самая страшная критика от народа или интеллигенции, ну, в зависимости от обстоятельств, но даже от церкви к начальству, это же именно критика в парисействе, вы не живете так, как вы нам проповедуете.

**И.Князев:**
Павел, пока еще далеко не ушли от Америки, мы просто тут недавно на стриме как раз-таки обсуждали то, что сейчас в Лос-Анджелесе происходит.
Хотелось бы узнать ваше мнение как раз-таки в контексте нашей сегодняшней темы.

**П.Щелин:**
Ну, проблема-то никуда не делась.
Давай так.
Первое надо разделить.
Но все-таки сначала более интересно, что будет 14 июня.
Мы просто пишем до него, поэтому пока буду осторожен в оценках.
Если говорить про Калифорнию, то просто нужно понимать, что Калифорния – это место специфическое, там раз в 30 лет подобная штука происходит.
Мало кто знает, но в конце 80-х, начале 90-х был период, когда беспорядки в Лос-Анджелесе или...
Я уже забыл, или в Сан-Франциско.
В общем, просто был очень характерный эпизод, когда корейская самооборона отбивалась от негритянских банд в условиях полного бездействия каких-либо law enforcement.
Поэтому не то, чтобы это нормально для Калифорнии, но в каком-то ключе рано хоронить, да, то есть просто здесь я, простите, моя правдеформация уж опять вот эта дикая.
Реакция медики мне очень не нравится, поэтому очень не хочу пролить свой аргумент на, скажем так, эту чашу весов.
Это не медиашоу, пока на самом деле не до конца понятно.
Это вот такой маленький комментарий.
Но большой комментарий, он к нашей теме относится полностью так же.
То есть структурная главная проблема Америки, что есть тот общий американский миф.
который нас сегодня реально вместе объединяет, он никуда не делся.
Эта проблема была уже при...
То есть эта проблема началась после того, как провалилась революция именно Барака Обамы.
То есть на самом-то деле была попытка провести революцию сверху и привести вот Америку, так сказать, в лоно вот этой, скажем так, иконы будущего, выраженная в Давосе, Евровидении и так далее.
Это вот точно так же, как пишет Алексей в своем посте.
Раз за разом это на самом деле в целом отвергается коллективностью.
То есть оно не приживается, не удерживается.
Но за-то не появилось.
Вот Маск это была попытка создать хоть какое-то за.
Ну, как он это думал, как он это видел.
Ну и в Трампе видят эту попытку.

**И.Князев:**
Подожди, подожди, подожди.
Почему была?
Я считаю, ее тоже рано хоронить.
Я тут общался на форуме с Масковым папою.
Вот, масковый папа, значит, у нас тут в Москве, так сказать, нам очень убедительно рассказывал про то, что что вы вообще, так сказать, с нами закусились, давайте лучше, значит, вместе на Марс полетим.
Вот, ему тут наши местные традиционалисты с удовольствием хлопали.
Вот, и вообще, значит, он был тут главным блюдом, так сказать, на вечеринке.

**П.Щелин:**
Прости меня, Алексей, но дикая же худспа.
Мы в Мексике революцию проводили.
Что значит «мы с вами закусились»?
Ну это же худспа.
Прости меня, кто это все сделал?
Это вот как в этом меме.
А кто это все сделал?

**И.Князев:**
Да понятно.

**П.Щелин:**
Что российское начальство до последнего не хотело ни с кем закусываться?
Оно искренне до сих пор...
Я смотрел выступление Лаврова, и мне там вообще показалось в речи очень сильно сквозит вот эта тема.
Что же вы нас заставили такими быть?
Мы же искренне не хотели всем этим ничем заниматься.
Обида-то на это там очень большая сидит к этим собеседникам.
Что же вы нас, ироды, заставили вот этим заниматься?

**И.Князев:**
Я так считаю, что вот этот вот парадоксальный такой...
как это, масковско-тильевский такой техно-фашизм, значит, в стиле...
Он может.
В стиле как бы вот и третий храм построим, и на Марс полетим, и чипы всем вживим, и так далее.
Это, я бы сказал, еще пока не мертвая история.
Это история...

**П.Щелин:**
Нет, она не мертвая.
Я сказал, хорошо, слово пока.
Это не полностью мертвая, но пока, по крайней мере, пока...
В чем проблема-то?
Уже эта история длится 8 лет, и каждый раз ожидание, что, ну, Трамп этот человек, который эту историю реально запустит.
А он что-то ее не запускает, вот мягко говоря.
И вот если говорить к протестам, это к тому, что пока...
Ну, то есть, скажем так, если в России, когда происходит раскол между формой и сутью, происходит смута...
Раскол всегда в динамическом равновесии, поэтому, точнее сказать, когда это достигает критической массы, то в Америке, пока эта штука не устранена, вот будет такой большой коллективный Лос-Анджелес.
То есть пока внутри этого тела коллективного не выработается либо согласие к телевско-масковскому прочему проекту и его реальное получение им критической массы.
Он критическую массу не набрал пока.
Хоронить его рано, но критическую массу он не набрал и близко.
на мой взгляд, как раз фундаментальная проблема, и это связано с вот этой худспой, уж прости меня, потому что, чтобы его набрать, ему надо по-честному сбросить, простите, надо прекратить вот эту покерную историю, разыгрывать до последнего активы и пытаться выторговаться в каждом моменте вот этот вин.
Не надо.
Чтобы это сделать, вам надо уходить в региональную державу, в палеоконсерватизм, в континент, вот это все, а не пытаться цепляться до последнего и торговывать рубли, теряя миллионы.
Это я про ресурсную сделку, если что.
Но вот Трамп, оказывается, не хочет.
Им еще очень много нужного отдать, и это то, что я называю хватательным рефлексом.
Вот пока у них хватательный рефлекс не разожмется, даже шансов на набор критической массы у них нет.
А пока нет критической массы, ни у какого из проектов происходит, это гражданская война севера и юга.
Просто она теперь носит не сколько географический характер, она носит скорее...
Как это правильно сказать?
Это не город-деревня, но это...
Столицы против штатов.
Это вот правильно и так сформулировать.

**И.Князев:**
Ну, многоэтажная Америка против одноэтажной.
Тут на самом деле даже не столица против штатов.
Тут получается многоэтажная Америка против одноэтажной.

**П.Щелин:**
Да, так будет точнее.
Оно так сейчас выглядит и будет происходить, пока царство это не обретет, собственно, не ответит себе на фундаментальный вопрос.
Что понятное дело, что у Трампа был карт-бланш.
прошло его 150 дней, почти уже на 200 идем, если считать от победы, и что-то как-то оно...
Не впечатляет.
Давайте так.
Никого не впечатляет.
Ни сторонников, ни противников.
Тоже от него кровопролития ждали, а он ничего не сделал.
Но разогнал USA.

**И.Князев:**
Это точно чижика съела.
Но тем не менее, подожди, мы же вот ровно в этой студии, мы же вот ровно полгода назад тут как бы постулировали Трампа скептицизм.
То есть мы-то как раз тут втроем от него не ждали ничего.

**П.Щелин:**
Возьмем с полки пирожок.

**С.Уралов:**
Я же говорил.

**П.Щелин:**
Подписывайтесь на чистоту поднимания.

**С.Уралов:**
Третью телегу хочу заскочить про веру в экспорт веры.
Это еще особая тема.
Я с гражданской войны сначала зашел.
Сама модель американской отцов-основателей была в том, чтобы...
Все противоречия так или иначе институциализированы были в выборных органах, в собраниях штатов, в Сенате, во всем.
И мы все противоречия обсуждаем открыто.
В этом отличие нашей рождения самой идеи штатов.
Но эта модель привела их к гражданской войне своей.
Когда они дообсуждались это все, дообвинялись и пришли к ней.
После этого они сделали какой вывод?
Что вот эта модель политическая, вечные хуцпы, срача, обвинения всех, она должна экспортироваться вовне.
То есть, война должна проходить где-то вовне.
Мы тут как бы ссоримся, ругаемся, выясняем.
Но ссоримся по поводу того, как мы именно захватим Техас.
Или как именно мы отожмем Калифорнию.
Это вот тот вывод, к чему я пришел.
Я это и у Драйзера обнаружил.
Сейчас у Азимова, у многих.
Что главный рефлексивный вывод, сделанный из войны 1961-1965 года, а по большому счету, кроме этих двух событий, то есть отсоединение от Англии и эта война, в США не было исторических событий.
Ну, по большому счету.
Были какие-то локальные, местные, научные и прочее.
И вот этот вывод был сделан после войны севера с югом.
И дальше у них началась история про экспорт своей веры в демократию.
Но для этого нужна была уверенность еще в себе, понимаешь?
Нужны американские морские пехотинцы.
И они должны верить в себя.
И ковбои должны быть.

**И.Князев:**
Ты тут упускаешь один важный момент.
Экспорт демократии, вообще говоря, начался довольно поздно.
Я бы даже сказал, что когда Черчилль еще говорил фултонскую речь, никакого экспорта демократии и близко не было.
Да, они стояли в оборонной стойке.
Экспорт коммунизма уже вовсю был, а экспорта демократии еще и близко не было.
Подождите, да, я законю.
Значит, мой тезис состоит в том, что вот это они подхватили, извините, от нас.
Ну, в том смысле, что понаехавшие туда троцкисты.
Не согласен.
Значит, вот, научили их.

**П.Щелин:**
Раньше.

**И.Князев:**
Ну, хорошо.

**С.Уралов:**
Он трансформировался, Алексей.
У них сначала экспорт демократии, это была борьба с властями монархов везде.

**И.Князев:**
Да не было такого.
Нет, нет, нет.

**П.Щелин:**
Не было.
Семен, вы оба, смотри, там...
Полуправы оба.
Полуправ Алексей, что это началось сильно позднее.
Реально, мы точно знаем, при ком это началось.
Это тот самый Вильсонянский переворот.
1913 год.
Это мой самый нелюбимый американский президент Вудро Вильсон.
Это до прихода троцкистов из Советского Союза в Америку.
Но можно сказать, собственно, абсолютно правильно Семен говорит, что в чем спор.
Если говорить в широком смысле об экспорте демократии, такая тоже.
В принципе, американцы не сомневаются, что они самые лучшие, и вот эта их самая лучшесть должна эманировать на весь мир, но...
Есть на самом деле в глубине непримиримый конфликт о том, каким образом это будет происходить.
Вот один традиционный вид, как писали отцы-основатели, так Вилли и прочего, и даже в гражданскую войну это не ставилось под сомнение, и поэтому можно сказать, что это вообще американская традиция, это мы тут построим такое офигенное общество, на него все посмотрят, обзавидуются и сами у себя его построят.
Никакой активной борьбы с внешним миром.
Внешний мир это мрак, пусть они там сами...
Вот.
А в 13-м году приходит Вильсон.
И Вильсон это как раз глобалист.
И у него первое...
Он, кстати, раскромсал всю нашу восточную Европу, нарисовав тут границы, из-за которых у нас потом 40 лет геноцидов, так, между делом.
Но...
Его же потом выкинули.
Его сразу после первого мирного договора выкинули за то, что он Америку в Первую войну втянул, и оно потом опять на 20 лет уснуло.
И вернулось оно, вот это вельсынианство, только в контексте Холодной войны.
И вот это, ну на самом деле, вот это вельсынианство, активное продвижение демократии, оно...
Предельно антиамериканское в традиционном понимании.
Вот это активное несение демократии за пределы, оно очень на самом деле раздражает, ну, абсолютное большинство американского населения и даже большую часть американских региональных элит.
Они все взаимонацию, то есть они уверены, что мы самые лучшие.
Если ты посмотришь на нас, посмотришь фильмы о нас, посмотришь, просто увидишь нас, то ты сам офигеешь и сам у себя будешь строить демократию, мы тебя похлопаем.
Может быть, даже пришлем гуманитарку, пришлем пастора, пришлем проду...
Поэтому мы с удовольствием пожертвуем деньги на какую-то там гуманитарную помощь.
Это я тебе вот реконструирую мышление населения.
То есть экспорт демократии – это экспорт гуманитарной помощи.
Вот в таком контексте население понимает.
А вот то, что мы политтехнологически и с нашей колокольни называем экспорт демократии, это в каком-то смысле анти...
американская идея, придуманная очень конкретным политическим вельсинианским кланом, которая по иронии совпала с созданием ФРС, и тут можно начать минутку конспирологии.
В общем, это столетняя история, и в каком-то смысле, как это связано с Трампом, то Трампа-то, его традиционный электорат как раз ожидает, что ты полностью откажешься от экспорта всего, от всех своих сделок во всем внешнем контуре, снова построишь у нас тут офигенный град на холме, и нам снова все обзавидуются и будут все прекрасно строить.
Извини.

**И.Князев:**
Но ты меня не убедил.
Я согласен, что вельсонианство – это предтеча глобализма, но именно что предтеча?
В том смысле, что в вильсонянстве содержалась уже мысль о том, что Америка должна рулить, значит, миропорядком, но еще не содержалась вообще идея навязывать свой стандарт политических институтов всем направлением.

**П.Щелин:**
Они демократию в Восточной Европе рисовали на Парижской мирной...
Это же Вильсон перекроил всю карту Австро-Венгрии.
Что это, если не это?
Вот создав условия для геноцидов всех этих.
Это же его работа.

**С.Уралов:**
А я все-таки считаю, что они тренировались на Мексике.
Саму модель, она как бы тогда была...
Нельзя понять, это внутренняя война или внешняя.
Две колонии, между которыми огромная территория.
Не заселенная.
Которая формально была не их.
У них была тренировка.
На Канаде и на Мексике.
На Канаде они тренировались.
Провоцировали британцев.
Там же граница двигалась.
Они не сразу договорились о ней.
А на Мексике они тренировались.
Как можно внутреннюю политику.
В том числе сброс активных людей.
Там же такое количество отморозков.
Рождение Калифорнии, Техаса.
Там такие отморозки со всех штатов ездили провозглашать республику.
Там такие авантюристы.
И вот пока они двигались на внутреннем пространстве, оно работало.
Закончилось действительно к Первой мировой войне внутреннее пространство на континенте.
И переход Вильсона на внешний контур, это только потому, что у них земля на этом острове закончилась.
Как в Англии в свое время.
В Англии земля закончилась, поедем ее в Америке добывать.
Вот в Америке плюс-минус к концу 20 века...
Внутри земля, но уже на новом острове закончилась.

**И.Князев:**
Два пакета ценностей, которые лежали на столах в холодной войне.
И выбирая условно просоветскую ориентацию или прозападную ориентацию, всякий африканский вождь, даже товарищ Бакаса, кушая засушенное мясо младенцев, он выбирал между строительством социализма.
И между демократией, свободой слова, рыночной экономикой и вот этим всем набором, который составляет американский экспортный продукт, если уж я все...

**С.Уралов:**
И все это, два эк на экспорт были, обе на экспорт.

**И.Князев:**
Так вот я говорю, что не было еще у Вильсона никакого американского экспортного продукта.
Там была воля или то, что они...

**П.Щелин:**
Мне кажется, все-таки был, но я полностью согласен, это приобрело современную форму в результате его уже...
переезда в Америку, то, что позднее, ну, и троцкизм, и неофрантфуртская школа, и много всего прочего.

**И.Князев:**
И ЦРУ, не в последнюю очередь.

**П.Щелин:**
Да, да, да, и создание ЦРУ, да, конечно.
Которое вообще не должно было быть создано.
Если бы отцам-основателям рассказали, что в 20 веке создадут ЦРУ, они бы с ума сошли.
Ну, они бы вас в колдуны записали.

**И.Князев:**
Ну, да.
Ну, а также USAID и вся эта прочая машинерия.

**П.Щелин:**
Нет, этим должны были бы...
То есть в традиционной американской модели этим должны были бы заниматься церкви.
Ну, вот как они там, эти все самаритяне, подправим гуманитарный поезд в Африку.
Вот это все, пожалуйста, это американские цепи.
Поняли, вы приняли никаких проблем.
А вот то, что государство создает машину вот этого всего по внешнему контуру...

**И.Князев:**
Да, да, да.
То есть как раз очень понятно, когда какие-нибудь адвентисты седьмого дня, там, пятидесятники или что-то, едут миссионерствовать, неважно куда, в Африку, в Россию, там, ну, без разницы.
Вот.
Их в каком-то смысле этому и учили.
Вот, да, разных индейцев обращать, значит, ну...

**П.Щелин:**
А потом получается, что получается, а государство потом приняло эту модель и подчинило ее уже своим узкогосударственным целям.
То есть опять раскол между государством, как вот этим, то, что называется дипстейтом этим страшным.
То есть это принадлежит дипстейту, но это не принадлежит вот этой американской коллективности.
И любые попытки как-то...
И тогда Маск, можно смотреть, первый его шаг, это была попытка как-то сблизить этот разрыв, сблизить этот раскол, преодолеть его.

**И.Князев:**
Мы так неплохо все разложили, но у меня осталось два вопроса.
Первый, что сейчас делать Трампу?
А второй вопрос, как нам у нас здесь, в России, во-первых, обрести веру, чтобы опять не строить симулякры в виде традиционных ценностей.
И так далее.

**П.Щелин:**
То есть, три ответа.
Первый короткий.
Если функционально, что делать Трампу?
Разжимать хватательные рефлексы, а в остальном, как это, бог ему судья.
Вот, честно, меньше волноваться о Трампе.
в каком-то смысле.
Вот это, наверное, для внешнего наблюдательного мира, собственно, это самое важное.
То есть, разожмет, не разожмет.
Потому что, если не разожмет, какая вам, в принципе, разница, под каким комиссариатской фуражкой у вас проводятся те или иные операции?
Ради хорошей сделки или ради блага, там, веры в АБЦД?

**А.Чадаев:**
Ну, кстати, у меня вот в контексте «Все будет Украина» стиль Трампа вот за эти полгода, он буквально формулируется вот, что «не съем, то понадкусываю».

**С.Уралов:**
И там еще на помидорчик.

**А.Чадаев:**
Да, ацепит помидоры, да.

**П.Щелин:**
Ну, просто это смешно.
Но либо делать по-настоящему, то есть по-простому то же самое.
Невыполнимый совет для Трампа – отвечай за слова.
Сказал – делай.
Не можешь сделать – не говори.
Ну, это для человека в его возрасте.

**А.Чадаев:**
Да, пацан, отвечай за базар.
Либо ты не пацан.

**С.Уралов:**
Ну, все, ты барыга.
Ну, признали это.
Иди, играй в гольф.

**П.Щелин:**
Вот.
Ну, ладно.
А если говорить про наши широты, правоотечество, то тут две вещи.
Первая техническая, вторая...
Дары таинственные, да, то есть техническая наша вещь – это все-таки то, что, ну, мы обсуждаем последовательно из эфира эфир, в каком-то смысле этими эфирами пытаемся внести какой-то вклад, ну, создание адекватного политического языка.
То есть нам нужен свой язык.
То есть даже вот, чтобы те слова, которые мы применяли, они были адекватны тем процессам, которые мы описывали.
Хазария, агарианство, уния, смута, раскол, форма, суть, икона – это все как реальные...
слова политического, теоретического языка, чтобы просто описывать, в чем проблема.
Потому что в противном случае, ну, нам, конечно, это доставляет удовольствие тратить по три часа, чтобы установить хоть какой-то контекст понимания, но я прекрасно понимаю то, что, ну, оно не может так каждый раз постоянно работать.
В конечном итоге должен сложиться свой...

**А.Чадаев:**
Кстати, Павел, заметь, продуктивность-то такая трудная, да?
То есть за три часа рождается слово-полуслово одно, да?
Ну, так, серьезно.

**П.Щелин:**
Ну, да, это реально сложная работа, но без нее никак.
Потому что пока...
Ну, то есть, чисто принцип Семена из «Когнитивной войны» — то, что пока не назвал и не заметил, сделать с этим вообще ничего не можешь.
Оно будет продолжать делать против тебя, и вот это как бы бессилие будет испытываться.
Создав язык...
Ну, не то, что создав, поняв язык, но обретя язык, можно будет, понятно, выявить четкие эти, собственно, причины.
Назвать.
Причем назвать их консенсуса.
А далее делать выбор.
В конечном итоге вот эта особенность православной, ну, и христианской этики в том, что в конечном итоге ты делаешь выбор.
Что сам вот этот третий вопрос.
Вера обретается через доверие, через молитву, через таинство.
Она не обретается институтами.
Это органический...
Это органический процесс, дорогой Иван.
Для нашей культуры, конечно, вера, ну, мне кажется, есть такая закономерность, то, что когда начальство хоть во что-то верит по-настоящему, то есть, когда начальство меньше симулирует, тогда и, скажем так, народ меньше симулирует.
Но в обратную сторону, в принципе, тоже работает.
Мы можем вспомнить нашу...
Прошлую большую смуту.
Там же патриарх Гермоген письма не к начальству писал, да?
Патриарх Гермоген созывал как бы сильно не начальство и пробуждал их живую веру, которая потом, ну, дала какое-никакое начальство.
То есть, вот это такие сообщающиеся сосуды.
То есть, фундаментальный ответ – преодолевать раскол.
Преодолевать раскол всех и вся.
Преодолевать раскол всех остальных через честный разговор о словах, о форме и сути, ну и о преодолении раскола — это и есть икона.
То есть икона — это и есть ответ на вот тот самый русский вопрос, мне кажется, вокруг которого ломаются копья.

**А.Чадаев:**
Ну, я тебя, кстати, слышу...
Да, два комментария.
Во-первых, я тебя слышу так, что надо чаще разговаривать с теми, с кем ты не согласен.
Вот.
Ну, то есть здесь просто важен уровень собеседника.
Но чаще говорить с теми, с кем ты не согласен, чем вот вариться в кругу с тех, с кем ты согласен.
Видимо, это некое такое послушание.

**П.Щелин:**
Ну смотри, давай так.
Здесь тонкий момент, то, что в прошлый раз выяснили.
Говорить с тем, ты не согласен, но в одном коне.
Да.
Вот в чем парадокс.
А вот...
То есть, если есть один кон, тогда надо говорить именно в поиске слов.
Но вот если кона нет, а это сердце...
По-моему, это уже сердце начинает чувствовать довольно быстро.
Ты вот понимаешь условно, вот это какой-то наш, не наш.
То есть, если он наш, но ты с ним не согласен, тогда говорить.

**А.Чадаев:**
И второе чисто языковое замечание, что надо развести понятие естественное и настоящее.
Мы это, как правило, используем как синонимы.
Но, опять же, в эпоху биотеха...
Мы понимаем, что естественное совершенно не обязательно настоящее, а настоящее совершенно не обязательно будет естественным.
Само преклонение перед естественностью свойственно натуралистам.

**С.Уралов:**
Что естественно, то не безобразно.

**А.Чадаев:**
Да, например.
С ним надо что-то делать.
То есть это не значит, что...
Из этого не следует, что настоящее может быть искусственным.

**П.Щелин:**
Искусство как что-то из куска.
Я прости, я еще одну цитату перевел, и она тоже хорошая.
Прости, еще раз к ответу на ваш вопрос, Иван.
Это из молитвы сирийского монаха первого тысячелетия.
И там очень красиво выражен этот идеал некой цельности, который, честно говоря, воплотить...
Не удалось ни одному государству, но как идеал, на мой взгляд, держать стоит.
Пусть цари и священники будут связаны великим миром и любовью.
Не технологией, не институтом, а великим миром и любовью, и незаконом даже.
Чтобы разум их на всякое время наполнен был видением тебя.
И да будет святая вера стеною для паствы твоей.
То есть вот связь между вот этим формой и сутью, она действует через любовь и через доверие.
Вот как-то так.
А как это сделать?
Можем продолжить в других эфирах.

**А.Чадаев:**
Здесь опять же важно, это как бы мостик между словами вера и доверие.
Потому что вера – это вот туда, доверие – это друг другу.

**П.Щелин:**
Ну да, вера рождает доверие.
Вертикали, горизонтали.
Получается так.

**А.Чадаев:**
Сеть.
Даже я бы сказал, паутина, извиняюсь.
Как раз когда есть ниточки, идущие от периферии к центру, и есть, соответственно, горизонтали, которые соединяют друг с другом.
У нас есть июньский праздник, 12 июня, День России.
Он очень проблемный, потому что декларация независимости.

**С.Уралов:**
Первые выборы Ельцина.

**А.Чадаев:**
Первые выборы Ельцина, потому что наши любимые расколы – это красные и белые.
И в этом контексте это праздник, который объединяющие функции не выполняет.
На что я обращаю внимание?
Что для старших поколений, включая уже и наши, это вообще не пойми что, сбоку бантик.
А те, кто помладше, кому 20 и меньше, они с удовольствием с флагом ходят.
Это хорошо.
Для них эти все разборки это уже плюс к вам перфект.
Это где-то к Александру Македонскому и так далее.
Но, тем не менее, такого полноценного смысла вдохнуть в этот праздник пока не получилось.
Форма есть.
Да, формы уже какие-то появились.
А сути нет.
То, что мы его переименовали из Дня независимости в День России, это, конечно, хорошо.
Но сняло вопрос, от кого независимость, и так далее.
Но, мягко говоря, недостаточно.

**П.Щелин:**
Вот конкретно 12 июня я не вижу, каким смыслом удастся наполнить, и в каком-то смысле, может быть, лучше как это, чтобы не мучилась.
Есть шансы наполнить смыслом вот из тех вещей, которые сейчас симулякров, но хоть шансами, обладают это 4 ноября?
Конечно.
Там хоть какое-то можно...
Потому что опять смута, история, это какая-то архетипическая история.
А вот с 12 июня я не знаю, какое нужно чудо, чтобы его реальным содержанием наполнить.
Но потому что из песни слов не выкинешь.
Это реальное содержание подноготное, из которого это родилось.
Это раскол.
То есть этот праздник был осмысленен в контексте вот той большой веры, которую мы полэфира обсуждали.
Но ее-то нет, а праздник остался.
И поэтому вот это состояние...

**А.Чадаев:**
А вот я вам сейчас выкачу свою версию.

**П.Щелин:**
Давай.

**А.Чадаев:**
Да, ты вот начал передачу со слова «Ковчег».
Ведь, как по мне, это чудо, что Российскую Федерацию не постигла судьба Советского Союза.
Потому что она была таким же пестрым лоскутным образованием и должна была точно так же развалиться по границам.
И, в общем-то, в какой-то момент была очень близка к этому.
В принципе, ну да, да, то есть условные там Татарстан или Башкирия, они мало чем отличались от Азербайджана или Грузии, так сказать, да, то есть то, что там у них в названии было слово автономное, да, а не союзное, но все остальное, ну, по сути, было так же.
Да и как бы и русские регионы, да, Уральская Республика, Россель, да, эти самые, своя отдельная валюта и все остальное прочее.
Мы не утонули.
Мы не развалились, мы сохранили некоторое ядро, которое сейчас набрало силу и делает первые шаги какие-то к тому, чтобы осознать себя, сказать что-то миру и так далее.
То есть не самое плохое.

**С.Уралов:**
Я напоминаю, Советский Союз родился из тела Советской России.
И это была жертва.
Еще раз.
Давайте, товарищи теологи, так.
На самом деле, с вашей колокольни, создание Советского Союза, это была историческая жертва советской России.
Потому что республики были созданы из тела исторической России.
Казахстан, Киргизия.
И это была жертва красных.
Это действительно жертва.
И вот когда смысл этой жертвы потерялся, конца 70-х, Для чего это надо?
И мы включили свое употребление.
Тогда все перешли на сделку.
Я это очень хорошо помню по своим родственникам.
Кто кого кормит.
В Советском Союзе.
Кто кого кормит.
И все.
И пошло.
Республики, не республики.
Мы отказались от жертвы во имя большой страны.
Которую была преобразована революционная с начала России.
Подчеркиваю.
Сначала Россия была революционной.
Поэтому никуда ничего не уходило.
Она редуцировалась и отдала другим республикам.
Это другой вопрос.
Что развития, например, газификации в Сибири нет, а в Прибалтике в каждом доме.
Но это не вопрос России, это вопрос жертвы как раз.
Что мы готовы пожертвовать даже малым народам, даже ресурсы.
В Африку у нас была беседа.

**П.Щелин:**
Тогда вспоминай тот тезис, который был в середине эфира, что надо быть очень мудрым с тем, кому приносить жертву.
И вот, возможно, предиседение этой жертвы этим народам и было одной из фундаментальных ошибок.
В общем, не на тот алтарь эта жертва была приснесена.
Не оценена, мягко говоря, эта жертва была.

**С.Уралов:**
О да!
Это да, конечно.

**А.Чадаев:**
И это да, это тоже, что называется, нам исторический урок, конечно.
Но как бы там ни было, слово «Россия» вернулось.
его не было в нашем языке, а оно снова появилось.
И вот если уж мы восстанавливаем словарь политический, то, мне кажется, это важно.
Поэтому День России – это нормально.

**И.Князев:**
Семен, добавишь?

**С.Уралов:**
Ну, я по теме не Дня России, а я вот, когда восстанавливал американскую модель теологической политики, я, в общем-то, пришел к выводу, что если бледнолицые братья начали сильно вспоминать Бога в политических целях, то есть подозрение, что, видать, снова хотят кого-то поработить.

**И.Князев:**
Все, братцы, спасибо вам большое за этот разговор, за этот выпуск.
Интереснейшая тема.
Как всегда, Павел, огромное спасибо вам за то, что сегодня к нам присоединились, приняли.
участия Павел Щелин, политический философ.
Благодарим вас.
Наш ведущий Алексей Чедаев, политолог-журналист Семен Уралов, политолог-журналист-писатель.
Друзья, смотрите подкасты «Чистота понимания», подписывайтесь на все наши паблики, ставьте лайки, оставляйте комментарии.
Как всегда, до встречи.
