# Мировое господство и русский ответ.

25 июня 2026 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=hpugpTY6pJo) 02:25:56

Почему на Западе вновь возвращается дискуссия о превосходстве наций и цивилизаций?
Могут ли технологические элиты стать новым правящим классом?
На каких правилах будет перестроен новый миропорядок?

Вместе с политологом и философом Павлом Щелиным разобрали, почему идеи превосходства снова оказываются в центре политических споров,
при чём здесь технологические корпорации и ИИ, чем отличается иерархия компетенций от иерархии господства и что может стать альтернативой борьбе за мировое лидерство.

**И.Князев:**
Дорогие друзья, всех приветствую.
С вами «Чистота понимания».
Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые интересные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и вообще всего мира.
Меня зовут Иван Князев.
Позвольте представить наших постоянных ведущих.
Алексей Чудаев, политолог и журналист.
Всем добра.
Семен Уралов.

**С.Уралов:**
На посту.

**И.Князев:**
Политолог и журналист, писатель.
Ну а в гостях у нас сегодня онлайн Павел Щелин, политический философ.
Павел, здравствуйте.
Рад вас снова приветствовать.

**П.Щелин:**
Здравствуйте.
Всегда рад быть у вас в гостях.

**И.Князев:**
Дорогие друзья, ищите «Чистоту понимания» в ВК, в Ютубе, в Рутубе.
Не забывайте про стримы.
По вторникам они выходят в 9 вечера.
Ну а сегодня главной нашей темой станет тема первородства и превосходства.
В прошлый раз наш разговор с Павлом Щелиным мы как раз таки и закончили этим.
Может ли какая-либо нация претендовать на правительство, а превосходство и почему?
На чем оно основано?
Какая может быть новая легитимизация власти в современном мире?
Даже не власти, а власти какой-то конкретной нации либо страны.
Ну и братцы тоже обозначить контрбеседы сегодняшние.
Давайте я накидаю контексты.
Первое – это, конечно, нашумевший манифест одного из основателей палантира Алекса Карпа, по сути, выжимка из его же книжки «Технологическая республика», которая начинается с утверждения, что вообще Кремниевая долина имеет моральный долг перед страной, в которой она возникла и создалась такой, какой есть.
И этот моральный долг и возврат его, соответственно, он состоит в том, чтобы бросить все силы именно на военное силовое превосходство этой страны над всем остальным миром.
И дальше он в паре десятков пунктов разворачивает, как именно это надо делать, попутно, соответственно, критикуя существующее положение вещей и как предполагается его улучшить, а также заявляет, что эта эра атомного сдерживания подходит к концу, наступает эра нового, так сказать, окончательного, ультимативного аргумента, и это искусственный интеллект.
То есть вместо атома, у кого есть ИИ, ну и, соответственно, средства ИИ войны, тот и правит миром, ну, в плане обладает превосходством.
Вот, причем здесь для нас-то важно, что атомное оружие это все-таки железка, такая большая, тяжелая, громкая, взрывающаяся, а ИИ это вообще почти чистый логос.
То есть разбирая ИИ, да, разбирая, как он устроен, мы, например, у себя пришли к такому выводу, что мы решили, что ИИ это сейчас уже вообще не программистов и даже не про дата-сайентистов.
Ну, то есть роль программиста в сфере искусственного интеллекта, это примерно такая же, как роль электрика в серверной.
Ну, то есть, да, софт это то, что создает и возможность существовать, но с какого-то момента софт кончается и начинается чистая логика.
То есть работа с антологиями, работа со смыслом, работа со смысловыми конструкциями, работа с поведением, основанным на картине мира некоторой, да, на тех самых контекстах, которые там туда загружаются, и на базовых рамках, ограничениях, этике пресловутой, да, поэтому сейчас интересный новый тренд, это философ.
Теперь это не какой-то непонятный преподаватель или, значит, мыслитель вольный, вот, это должность очень высокооплачиваемая.
В крупнейших мировых корпорациях, которые занимаются как раз-таки искусственным интеллектом.
Да, Павел, да.
Вы уже почувствовали, да, Павел?
То есть вот эта профессия, которая еще вчера, ну, какие-то бесполезные гуманитарии, что-то там мутное такое говорят, вот, сейчас это самая топовая и самая востребованная профессия в самом быстро развивающемся технологическом секторе.

**С.Уралов:**
Рассказ о том, как философы списались в новые рынки.

**И.Князев:**
Вот, они не просто вписались, они в каком-то смысле новые элиты, да, они его возглавляют.
И более того, даже те, кто еще вчера, значит, числились программистами, подались в философы, Карп, яркий тому пример.
Ну, и его, соответственно, партнер Питер Тиль, который принялся, значит, читать лекции об антихристе.
Вот.
Это правда.
Прямо, что называется, на полном серьезе.
Вот здесь сразу маленькая заметка.
Нужно будет обсудить, кто еще тогда будет входить в эту науку.
В эту новую элиту.
И что будет за новая этика тогда вот в этом мире, который Карп предлагает?
Ну, вот как раз этика, это очень сильно, это первое, чем все заняты.
Ну, вообще, легко заметить Павлу, как, наверное, человеку больше меня знающему как раз-таки западную академическую философию, легко заметить, что вот как раз-таки на этике и разных этических моделях там всегда был акцент, это всегда была самая моднючая сфера, даже еще в те времена, пока философы не были настолько важны и значимы, они, собственно, и выживали за счет, так сказать, того, что им заказывали разные этики.
Ну, вот.
Этика, не знаю, там, экологии, да, там, защита природы.
Биоэтика.
Этика там половых отношений.

**П.Щелин:**
Биоэтика, врачебная.

**И.Князев:**
Да, всякая этика, да.
Да, вот.
Такая, сякая, разная.
Вот.
Вплоть до разных конструкций, где вот есть условно поп такой конфессии, поп сякой конфессии, а еще отдельно для тех, у кого нет, кто ни во что не верит, даже в черт назло всем, вот, есть философ со светской этикой.
Вот.
То есть, получается, еще и новая религия предлагается.
Ну, конечно, не без этого.

**С.Уралов:**
Ну, я, в свою очередь, базовая книга, которую я сейчас изучаю.
Это последняя книга Киссингера, которую он написал в соавторстве с Шмидтом и Манди.
Эриком Шмидтом, да.
Ну, то есть, с двумя топами и айтишниками.
Вот.

**И.Князев:**
То есть, буквальный наш сейчас, да.

**С.Уралов:**
Это вот сейчас вышло в русском переводе «Генезис, искусственный интеллект, надежда и душа человечества».
Ну, я на половине изучения книги, она не очень, не шибко толстая, вот.
Ну, я там просматриваю, ну, на самом деле, новую такую версию фашизма, да.
И вот меня в сегодняшнем нашем обсуждении...
Будет волновать, насколько мы видим, собственно, возрождение вот этого классического, потому что тема же у нас превосходство, да.
А, в общем-то, это одна из идеологий 20 века, где идея превосходства была доведена до совершенства.
Это, собственно, и был...
Ну, гитлеризм – это была вершина, собственно, всего этого.
Поэтому это вот тот аспект, через который мне хотелось бы пообсуждать эту тему.
Ну, вот, видим ли мы новые версии или это какое-то переиздание версии.

**И.Князев:**
Ну, я напомню.
Напомню как раз сюда, да, прежде чем передать слово Павлу, что один из финальных выводов тезисов Карпа – это, собственно, наделавший больше всего шума и, собственно, давший повод обвинять его буквально в технофашизме.
Это как раз тезис о том, что не все цивилизации, культуры и народы одинаково полезны.
Некоторые, так сказать, создают шедевры, некоторые не то не сё, а некоторые прямо вредны и потому подлежат культуре.
И, конечно, в этом обработке, да, вплоть до уничтожения.
Можно посмотреть, как выглядит стата в оригинале, чтобы это не было моим пересказом, но она в оригинале тоже достаточно жёсткая.
И вот как раз здесь самый такой вопрос, который буквально изнутра вырывается, что, собственно, даёт товарищу Карпу основание говорить о превосходстве и, конечно, на ум.
Приходит, собственно, библейская история про продажу первородства за чечевичную похлёбку.
Буквально.
Вот, да, то есть ведь, да, мы плохо понимаем те вот времена, вот эти кочевники, да, там, эти вот патриархи скотоводы кочующие, да, что именно купил Яков Уисава за эту самую чечевичную похлёбку, но, тем не менее, да, сама формула вошла в пословицу и сплошь и рядом используется.

**С.Уралов:**
То есть в чём была суть сделки, да?

**И.Князев:**
Да.
Именно тогда, когда надо, когда говорится о том, что за ресурсы, ну, за еду, за деньги, за что угодно продаётся что-то, что не может быть торгуемо.
Всё, я передаю слово Павлу.

**П.Щелин:**
Первая тема, на самом деле, самая такая фундаментальная, философская, базовая относительно вот этой реальности превосходства.
И здесь сразу несколько связанных понятий, таких как иерархия.
Иерархия, таких как служение, таких как подчинение, таких как привилегия и таких как различия.
То есть в противном случае это, скажем так, дискуссия превратится, мне кажется, немножко в, ну, маниловщину, если говорить это по-русски, потому что обстоятельства манифеста Карпа важны тоже своим контекстом.
Я всё-таки напоминаю то, что вот этот техно-фашистский манифест, он в западной среде появился.
Является после нескольких десятилетий, ну, откровенно говоря, плясок на костях идеи равенства, да, и идеи equity, да, бесконечная.

**И.Князев:**
А также инклюзии и всего остального с этим связанного облака, да, смыслов.

**П.Щелин:**
Да, да.
Поэтому тут есть, очевидно, дискуссия о неком свойстве человеческого бытия, которая, на мой взгляд, предлагается два неправильных ответа, и надо не между, скажем так, двумя стульями выбирать.
А прыгать в третье состояние, которое более как раз, кстати, так характерно русской культуре, культуре русской антологии.
То есть это первое, соответственно, наблюдение.
Второе, отсюда идёт вывод дальше, собственно, о роли и мести, как оказалось, очень популярной профессии, хоть на LinkedIn идти, философии в этих новых обстоятельствах, а вшире о роли и мести этики.
Вообще, почему это вопрос в том числе и, ну, почему, знаете, антологическая безопасность перестала быть оксюмароном, назовём это так, и почему именно, по сути, все остальные безопасности, если принять слова Алексея Наверу, а у меня нет причин этого не делать, понятная картина мира, которая находится в связи с бытием, становится тем источником, без которого бесполезное и ядерное вооружение, и системы беспилотной авиации, и институты, и политические проекты, и социальные архитекторы, и так далее.
То есть, это возврат к самым фундаментальным, на самом деле, вопросам организации политического сообщества, и здесь, как говорится, для всех плохие новости.
Если этот тезис верен, то действительно те политические формы, которые существовали, например, в модели, ну, по сути, вестфальской, дальше вопрос, какая именно редакция, особенно ялтинско-потсдамская, особенно постфоросовская, они вообще для этой новой жизни не предназначены.
То есть, у них, в принципе, не...
Не очень под это, скажем так, состояние они писались.
Ну, и третье, когда мы говорим о господстве, конкретно частный случай, который вот интересует Семен, это действительно посмотреть о том, как идея господства реализуется, по сути, да, в кантьянской модели, производной которого и является Круп, и является Старлинг, и искусственный интеллект господина Карпа, и, соответственно, какая иная антология может быть этому противопоставлена.
Вот такие три принципиальные точки я бы выделил.
Ну, по-моему, надо начинать с общего, а потом переходить к частному.
Но тут уже как к это собранию виднее.

**И.Князев:**
Да, ну, сразу, конечно, цепляется мысль за вопрос Семена, да, вот за тему превосходства и нацизма, да, то есть то, что, ну, почему и технофашизм.
Здесь напоминаю один из тезисов Карпа.
Это про то, что демилитаризация Германии и Японии, внимание, была ошибкой, за которую мы теперь расплачиваемся, и надо ее срочно исправлять, да, в том числе, ну, в том числе, да, срочно обратно милитаризировать Германию и Японию.
Но это вот, что называется, прямо к Ялте, да, потому что, как бы, получается, что это же как раз-таки последствием Ялты была демилитаризация Германии и Японии.
Из той антологии она была сделана, что вот у немцев был нацизм, который осужден Нюрнбергским трибуналом, и вот, ну, значит, демилитаризация Германии, это же про что?
Про то, что, в сущности, корни нацизма никуда не делись из немецкой культуры.

**С.Уралов:**
Ну, как-то прусский милитаризм его называли.

**И.Князев:**
Да, вот прусский милитаризм тот самый, и чтобы вот он снова не вырос на этом месте, надо на всякий случай ее превентивно демилитаризировать.
Даже напоминаю, НАТО-блок, когда создавался, там формула была именно такая, держать Германию внутри...

**П.Щелин:**
Русских снаружи, включить американцев, придавить немцев, исключить русских, если примерно переводить на русский язык.

**И.Князев:**
Вот, но вот здесь для нас в данном случае важно придавить немцев, ну, то есть чтобы снова опять не выросло вот это.
И что, видимо, да, исходит из некоторой предпосылки, предустановки, что вот эта тема превосходства, в германской культуре она никуда не делась, даже с разгромом Гитлера, а про превосходство после Ялты запрещено.
Даже не после Ялты, а, главным образом, после Нюрнберга, потому что это вот, ну, как бы противоречит базовой доктрине, установившейся, типа гуманизм.
Все хорошие, все равны, все молодцы, значит, все люди-человеки, как бы никто не редиск, и не почему.
А кто как бы с этим не согласен, тот, значит...
Фашист-нацист.
Фашист-нацист.

**С.Уралов:**
И для себя напомним, что табу...
Ну, а вот превосходство было снято после того, как сионизм перестали считать одной из форм фашизма на уровне ООН.
То есть, это конец 80-х годов, да, то есть, это вот первый раз, ну, как по Хагурову, девиации, да, легализация девиации, вот постепенно, да.
Вот первый шаг, это вот, с моей точки зрения, это произошло еще в конце 80-х, а сейчас мы просто катимся...

**П.Щелин:**
Не соглашусь, прости, Семен.
По-моему, дело глубоко раньше, вот здесь, прости, нужно понимать, что вся вот эта история про снятие табу, какой ее контекст?
Этот контекст заключался в том, то, что на самом деле в Ялте предполагалось то, что мы все очень разными путями идем вместе к единому светлому коллективному будущему.
У нас могли быть изначально разногласия, это светлое будущее будет капиталистическое или там коммунистическое, но потом в конвергенции эту проблему мы решили, и она, соответственно, единокапиталистическое, так сказать, коммунистическое.
На этом основе вводятся...
Метрики на тему того, кто как именно успешно двигается к этому единому светлому, так сказать, идеалу, но, опять-таки, базовое предположение, что мы этого идеала так или иначе все достигнем, и все наши различия, которые есть между нами, являются, по сути, своей несущественными.
Другими словами, тут скрывается очень неприятная идея, на самом деле.
То, что вот в этом ялтинской системе, осудив, скажем так, юридическим образом нацизм...
Что, на самом деле, тоже не самоочевидный тезис.
Это невозможно без представления о делегитимизации войны, о котором мы говорили ранее.
Так вот, здесь, на самом деле, находится тезис о том, то, что мы пусть все выглядим по-разному, а думаем одинаково о какой-то особой фундаментальной глубине, скажем так, нашего бытия.
Но, на мой взгляд, последующие...
Вот можно считать последующие сто лет примерно экспериментом, но чуть меньше, показывают, что вот эта картина мира на глобус не налазит.
Мы не просто выглядим как бы по-разному, мы и думаем по-разному.
И вот это имеет гораздо большие последствия.

**И.Князев:**
Там есть просто еще один, это вот к тому, что ты сказал.
Ведь, да, Нюрнбергом нацизм был осужден.
Но осуждался же не просто нацизм, осуждались же любые учения о превосходстве.
Вот.
И хотя это прямо не говорилось, но наиболее чуткие уши сразу услышали.
Вот.
Да.
Возникала интересная такая идейка, побег, что называется, что...
А ведь, простите, классовая теория, она же тоже об этом.
Что есть прогрессивные классы, которые являются авангардом прогресса, ну, в частности, трудящиеся.
И есть регрессивные классы, которые, вот, так сказать, реакция, которые эксплуататоры, которые злодеи и так далее, это вот всякие разные капиталисты.

**П.Щелин:**
Капиталисты.
Возникает идея гораздо больше, и вот она имеет прямое отношение к самому Карпу, потому что осуждение нацизма бессмысленно с философской точки зрения, без осуждения его принципиального философского корня.
То есть, это как, извини меня, осуждать ветку без разговора о корнях.
А корень-то нацизма находится в тучении, простите меня, о пользе и прогрессе, утилитаризме и рационализме, которые никто осуждать не собирался, напротив которой мы подняли одновременно на щит.
Почему это важно?
На мой взгляд, вот современный манифест Карпа, он рождается из этого противоречия.
Потому что, ребята, вы тут мне говорите, что прогресс и разум — это здорово, но, простите, здесь есть объективное различие, которое я наблюдаю, так сказать, в своем опыте.
Одни нации, народы и культуры способны создать Старлинк и Старшип и Стардрэгон и запустить его в космос.
Ну, пусть даже русские способны свой спутник сделать, поэтому они по линии Карпа, хоть и противник, но противник достойно уважения.
Но, простите, большая часть.
Большая часть сообществ и мышлений — это все сделать не в состоянии.
Поэтому, если мы хотим достигнуть вот этого equity и, собственно, весь этот, скажем так, драма американских университетов, которые, ну, опять-таки, на которых прежде всего реагирует Карп, надо понимать, что это все внутреннее, прежде всего, история, это была попытка, по сути, убрать любую компетенцию.
Потому что последовательный вот этот радикальный левый дискурс пришел к неприятному для себя выводу из вот этого осуждения превосходства.
Что, чтобы по-настоящему осудить любое превосходство вот в этом понимании пост-Ялтинском, нам, вообще-то, надо осудить любую компетенцию.
То есть, любую лучшесть в чем бы то ни было взятых.
Потому что иначе у нас картинка не сходится.
Ну, кто-то бегает быстрее, кто-то задачки лучше решает, кто-то зарабатывает больше.
Даже если мы дадим 15 тысяч грантов, оно все равно у нас диспропорции-то остаются, и надо с этим что-то делать.
И вот Карп просто, по сути, говорит так.
Пробовали, отменить не получилось, хватит, соответственно, страдать этой ерундой.
Давайте возвращаться к базе, которая про прогресс, про утилитаризм, про пользу, про разум.
А если, соответственно, кто-то в это не впишется, да, в конце концов, даже, вот, условно говоря, лучше с, по сути, нацизмом, но с разумом, чем без разума и с попытками, и как бы в попытках избежать вот этого, скажем так, иерархии.
Более того, добавит Карп, по сути, немнятно следуя Бердееву, вы же все равно от иерархии не избавляетесь.
У вас теперь просто на месте иерархии компетентных возникает иерархия обиженных.
И, по сути, Карп идет против иерархии обиженных в своем манифесте.

**И.Князев:**
Ну да, понятно.
То есть, американскими глазами, поправь меня, если я ошибаюсь, читается так.
Вот я весь из себя молодец, лучше всех решаю задачки, у меня IQ там под 200.
А вместо этого, на место, которому я наилучшим образом соответствую, берут пресловутую одноногую черную лесбиянку просто потому, что она поквозная.

**П.Щелин:**
Да, и тот же самый фрактал на мировом уровне.
Ну, простите, и давайте прямо говорить.
Очевидно, что есть некая ложь, когда мы утверждаем равенство Эритреи и США, которая как бы установилась в Ялтинско-Познамской системе.

**И.Князев:**
Ну да.

**П.Щелин:**
Или Эритреи и России, но очевидная ложь, понимаешь?

**С.Уралов:**
Ну, все-таки на уровне архитектуры отдельно выделяется Совбесу, где одни...

**П.Щелин:**
Так поэтому Совбесуон пытаются отбегить, в том числе и Париж.
Да.
Ну, я думаю, что это не так.
Потому что, очевидно, какое-то несоответствие реальности Совбесуону.

**И.Князев:**
На это отвечает Реджеп Таип Эрдоган в своей речи с трибуны того же ООН.
А с чего эта кучка победителей в войне, которая была почти сто лет назад, приватизировали себе место, из которого решаются судьбы человечества?

**С.Уралов:**
Ну, вот с того, что это победители в последней войне.

**И.Князев:**
А какого хрена она говорит?

**П.Щелин:**
Ну, война была давно и неправда, Семен.
Здесь мы возвращаемся к нашим, ну, прошлогодней передаче про конец World War II консенсус, конец консенсуса о Второй мировой войне.
То, что единая история Второй мировой войны распалась как минимум на шесть, которые друг с другом находятся в очень сложных отношениях.
Все, единой-то нету.

**И.Князев:**
Ну, а что касается США, то, как мне помнится, они от превосходства и первородства вот в этом националистическом ключе вообще никогда не отказывались.
Мы вспомним тезис «Америка – лучшая в мире страна».
Самая свободная в мире страна.

**П.Щелин:**
Да, и все остальные страны нам завидуют.

**И.Князев:**
Америка ферст.
Но подождите.
Да, да, да.
Здесь же еще нужно, важно вспомнить, что почти сразу после Нюрнберга случился Фултон, да, где была провозглашена собственно программа «Холодной войны».
Да, и еще живой Геринг, кстати, аплодировал тогда Фултонской речи и сказал, что вот, кажется, у нас появилась новая надежда, да, сидевший в Нюрнберге.
Геринг, да, так сказать, откомментировал именно так Фултонскую речь.
А Фултонская речь уже постулировалась примерно следующая, что да, вот мы вместе с русскими, там даже прямо сказано «Сталин мой боевой товарищ», да, говорит Черчилль, вот, мы вместе боролись с нацизмом и героически его победили, но теперь начинается новый фронт борьбы уже за свободу, а воплощением и символом свободы для всего человечества является, конечно же, англосаксонский мир.
И, соответственно, новым врагом...

**П.Щелин:**
Это интересно, всего человечества.
Да, тут важная принципиальная подмена происходит.

**С.Уралов:**
Ну, по этому поводу вот, так сказать, передачи фашистской пальмы первенства...

**И.Князев:**
Эстафетной палочки.

**С.Уралов:**
Эстафетной палочки.
Есть отличная модель этого, книга как раз называется «Американская модель Гитлера».
Она у нас издана как раз цифровой историей в русском переводе Джеймса Уитмена, где вообще чисто историческая книга, где документально объясняется, что Гитлер адаптировал американскую, российскую модель применительно к Европе, и особенно в Восточной Европе.
И это объясняет, почему на Востоке была одна война, а на Западе другая.
Ну, то есть, грубо говоря, почему в Париже пили кофе, а русских жгли в деревнях.
Что это была адаптированная американская именно модель, которая была отработана на войнах с индейцами в первую очередь.
А потом мы, собственно, то, что Стэнли Кубрик в прекрасном фильме...
Как я...
Перестал бояться и полюбил атомную бомбу.
Где как раз один изображенный из ученых, который вот эту бомбу и придумал.
Это как раз переехавший немецкий нацист.
И тоже есть прекрасная про операцию скрепка книга.
То есть, судя по всему, это теперь у нас обратная эстафетная палочка.
То есть, это гитлеровская модель уже новых США.
И она же сразу начала работать.
Но охота на ведьм же началась сразу после Второй мировой войны.
Ну, вот это же моментально начали поражать в правах, в правах своих граждан, только потому, что их заподозрили в симпатии к Советскому Союзу.
Это уже 50-е годы.
Вот развернулись у них чистки сразу внутри.

**И.Князев:**
Извините, чернокожих они не переставали.

**П.Щелин:**
Да, смотрите, я просто...
Даже не чернокожих, а своих соотечественников.

**И.Князев:**
Да, Павел.

**П.Щелин:**
Я говорю, просто я хотел бы, чтобы мы немножко сейчас избежали соблазна упасть в исключительно исторические разборки вот этих перипетий.
Потому что, на мой взгляд, если все-таки мы говорим о философии превосходства, то вот вообще весь нацизм является частным случаем, повторюсь, более общей проблемы, которая, опять-таки, и Карп реагирует не на исторический вопрос.
Ну, мне кажется, это очевидно.
Да-да.
Карп реагирует на общую, более принципиальную, скажем так, именно философскую, скажем так, загвоздку.
Давайте я попробую сформулировать, как я ее вижу, и, может быть, тогда попробуем от нее оттолкнуться.
Вот мы с вами находимся в некой реальности.
Давайте предположим, что реальность существует.
Я понимаю, в мире постмодернизма уже радикальное допущение, но все-таки сделаем этот шаг.
И мы видим, что в этой реальности объективно любая целостность, любая целое является иерархичным.
Вот это мы сделать не можем.
Объяснить это очень просто.
Иерархия возникает просто как следствие реальности, ну, как говорил, например, тот же Бердеев, не иерархично только куча песка, повторюсь, или куча мусора.
Как только мы определили...
Нечто, что-то, как более важное, а что-то, как менее важное, или на языке уже любимого Ферлоса Ватиля Жерарда, нечто, как более ценное, другое нечто, как менее ценное, а без этого мы существовать не можем, да, у нас и органическим образом возникает иерархия.
Ну, элементарно по той причине, что кто-то ближе к ценному желаемому, кто-то дальше от ценного желаемого, причем эта близость уже дальше можно спорить, каким образом эта близость обусловлена, но...
Справедливо или несправедливо?
Ну, допустим, делаем максимально сильный аргумент, это происходит справедливо.
Что значит справедливо?
Это значит, что тот, кто наиболее близок к желаемому ценному, он наиболее компетентен этому желаемому или целому.
Что значит компетентен?
Компетентен от латинского слова компетере, соревнование, то есть он победил в соревновании.
То есть, на самом деле, надо понимать, что слово компетенция и слово соревновательность, оно является, ну, буквально однокоренным, да, то есть в соревновании.
всегда есть победитель и побежденный, ну, тот, кто ближе дальше, вот иерархия возникает, и это объективное свойство бытия, и здесь, на самом деле, пока противоречий нет, повторюсь, я не сказал ничего того, что можно спорить, то есть любые попытки этого отрицать, собственно, приводят вот в эту всю историю про equity, про мы все выглядим, скажем так, по-разному, но на самом деле мы все одинаковые и так далее и тому подобное.
Проблему в реальности это не снимает, кто-то задачки решать может, кто-то не может, кто-то, там, я не знаю, может работать, кто-то не может работать, кто-то, в конце концов, кто-то красивый, кто-то некрасивый, да, мы определили красоту как некую объективную ценность, а это, простите, мы делаем интуитивно, и, соответственно, кто-то уже на этом рынке становится более желаемым, менее желаемым.
Попытки, скажем так, радикальным образом лишить вопрос с этим неравенством, ну, вам надо было бы кислотой обливать красивых людей.
Это, ну, собственно, скажем так, символически...

**И.Князев:**
До этого почти дошло, Павел.
Вот, как минимум, до этого почти дошло в учении бодипозитива, вот, это почти буквально.
Да, то есть, что мы видим?

**П.Щелин:**
То есть, иерархичность существует, и проблема в том, что вот то, что мы называем проблемой превосходства, оно, на мой взгляд, является следствием вот этой объективной реальности и иерархичности бытия.
Причем это, повторюсь, иерархичность бытия пока еще...
Важный момент, пока еще в ней господства нет.
Иерархичность предшествует проблеме господства.
И здесь нужно понимать, мы пытаемся решить проблему иерархичности или проблему господства.
Вот, условно, коллективный современный левый проект пытался решить проблему господства через отрицание иерархичности.
То есть, повторюсь, это его была принципиальная ставка.
Отсюда все, соответственно, программы.
То есть, по сути, это развитие идей социальных еще вот, начиная со времен Руссо.
Что на самом деле...
Если выровнять все стартовые условия и потом постоянно это все...
В общем, исправить социальную среду, то иерархии, по сути дела, исчезнут.
А те иерархии, которые останутся, они будут иерархиями без господства.
Давайте так, там точнее два тезиса.
Первое, либо иерархия исчезнет полностью, ну, где, скажем так, за счет образования, медицины, калорий, там, изменения материальной среды, одним словом.
Либо те иерархии, которые останутся, там уже начинается вот как раз интересная такая...
Приход к Веронике Фэншуй, будут иерархиями экстаза, по сути.
Там у нас единственное, какие иерархии останутся по Руссо, это будут иерархии чувствования.
Вот кто больше, так сказать, прочувствует общее благо, кто меньше прочувствует чувство благо.
И там и говорится очень в таком экстальтир, очень посовременно-феминистически, там, Imagine John Lennon'а вот прыгает.
Ну, в общем, кто больше проникся в идеи всеобщего, так сказать, гармонии, кто меньше.
И вот иерархия как бы родится из этого, но от этого всем будет все хорошо, потому что у нас у всех...
Чувствования расположены.
Это, повторюсь, левое решение проблемы.
Алексей.

**И.Князев:**
Да нет, просто ты сейчас на такое наступил мне.
Вот, да, упомянув Веронику Фэншуй и иерархию экстаза, вот, тут же немедленно, естественно, сразу я вспоминаю Даниила Андреева и, соответственно, передачу, значит, мира от одного архонта к другому и связанный с этим, соответственно, наступлением матриархата.
Ну, потому что...
Что такое, да, и вообще предельная иерархия экстаза?
Это миром правят ведьмы.
Вот, да, то есть как бы чокнутые бабы с максимально раскачанной чувствиловкой, которые вот этими своими разными выпирающими органами чувств, значит, чувствуют какой-нибудь Фэншуй.
И дальше это как медиум транслируют всем людям, принимающим решения, они уже потом, как и полагается, там, двигают народами, кладут там миллионами людей, людей на войнах, там, ну, все, что положено, но, значит, они все тоже всего лишь исполнители, вот, да, вот этого вот верхнего экстатического сигнала, как бы идущего, собственно, вот, значит, от Фэншуя.

**П.Щелин:**
Ну, смотри, ну, важно, то есть это не является твоим бредом, потому что есть такая прекрасная книжка про...
Так и называется «Айсис», не тот, который запрещен русским надзором, а которая египетская богиня, написанная Блаватской в начале 20 века, и где она подробно как раз рассказывает о том, что...
Что нам нужно, дескать, маскулинные религии, маскулинные антологии подменить фемининными антологиями.

**И.Князев:**
Короче, молитесь Богу, а она слышит.

**П.Щелин:**
Во-во-во-во-вот.
И, ну, если смотреть, не случайно у тебя возникает, например, культ поп-дифф и поп-звезд.
Именно на фоне этого же движения.
От Бьонса до Мадонны, до всяких Тейлор Свифт и прочих-прочих, Анджелина Джоли, и все вот это по списку.
То есть я к тому, то, что это была честная попытка, то есть я показываю, чем...
Какую проблему это безумие пытается решить.
То есть, во-первых, в этом безумии есть своя система, и, повторюсь, система очень проста.
Раз господство возникает из-за иерархии, давайте убьем все иерархии, кроме мягких и нежных иерархий, которые женские.
Почему женские иерархии должны быть мягкими и женскими, эта тема тут как бы принимается по умолчанию.
Хотя там все психологи покажут, что женская иерархия вообще не мягкая и нежная.
У нее просто немножко по-другому устроена степень, скажем так, жесткости, и как это работает.
Но вообще тема Мидеи.
Приходит на ум.
Вообще, греческая трагедия.
Там много чего интересного можно привести.
Но я говорю, в рамках той истории, которая пыталась вот последние сто лет решать проблему иерархии после нацизма, в том числе, вот это казалось офигенной идеей.
И вот надо понимать, что под всей вот этой ООНовской структурой на самом деле лежит одна большая Блаватская феншуй.
Это тоже как бы нравится, не нравится.
Когда мы отрицаем Карпа, нужно все-таки не удариться вот в эту, скажем так, историю.
Собственно, здесь приходит Карп.
И Карп...
Вспоминает старое доброе.
Он говорит, нет, ребятки, знаете, вот эти все ваши экзальтированные экстазы, так сказать, странного свойства, это все ерунда.
Но у нас вообще реальное военное противостояние.
У нас тут реальные военные господства.
У нас в конце концов остается...
То есть он, по сути говоря, отвечает на это Кантом.
Он говорит о том, что нет, простите, никакого реального, скажем так, сущего в воле и сущего в разуме не существует.
То есть это все являются разными, так сказать, проявлениями нашего сознания.
Кто сознание круче, у кого воля круче.
По факту обладает долгом, откуда берется вот этот твой долг, проецировать эту самую волю вовне.
То есть мир, скажем, он говорит именно из реальности иерархии.
То есть реальность иерархии, говорит Карп, необходимо рождает реальность господства.
И поскольку спорить с реальностью иерархии может только безумная феминистка, говорит Карп, ну и тут как бы сложно с ним спорить даже в рамках нашего собрания, значит, вот вам реальность господства и вот вам правила этой реальности.
Реальность господства.
А реальность господства, которую признает Карп, она очень проста, повторюсь.
Она вот Владимир Эрнст Канта Круппу описал ее примерно по сути своей очень прекрасно.
Весь мир — это меню.
Вот и все.
У кого воля круче, тот в этом меню и доминирует.
И факт моего доминирования технологического, скажем так, ну тогда он писал про орудия Круппа, сейчас Старлинк, да?
То есть вот если я на этом мировом пиршестве выгрызаю себе наибольший кусок, то есть мне не нужно ничего большего.
Вот заметьте, в чем интересный, скажем так, посылок, посыл этический Карпа, он говорит о том, что иерархия компетенций необходимым образом является этическим самооправданием.
Кто наиболее компетентен, тот и наиболее этичен.
Все, не надо ничего дополнительного осложнять.
Ну то есть, короче, не брат.

**И.Князев:**
Да, этот большой не брат.
Вот, правда в силе.

**С.Уралов:**
Давайте про иерархию.
Смотрите, мне кажется, надо все-таки разделять два типа иерархии.
То есть есть иерархия, которая выстраивается на превосходство, и неудивительно, что цивилизация, которая, я имею в виду, североамериканская, изначально, причем в данном случае на превосходстве научно-техническом, а бывает другой тип иерархии, которая выстраивается на основе некой там самоорганизации, ну там в вашем языке политологической соборности, в моем языке советскости.
Это как, например, работает, вот мы идем в поход куда-то коллективом.
Это прям вот такой пример понятный.
И нам для того, чтобы...
Выжить этим нашим небольшим отрядом, хотя разделение труда еще какое-то, мы выстраиваем свою иерархию.
И она получается.
И начинается добровольное в том числе подчинение кому-то на кухне, кому-то в походе с заготовкой дров.
Точно так же устроена, например, жизнь двора.
Мы не берем крайность слова пацана, где основано на насилии, то есть фашистская иерархия, но все равно люди как-то же о чем-то договариваются, и тогда это добровольно.
Добровольная иерархия, да?
И она же все-таки отличается от иерархии, основанной на превосходстве.

**П.Щелин:**
Я бы предложил по-другому, потому что как раз вот выбор, какая именно иерархия.
То есть, по сути, в чем тезис?
Все-таки я останавливаюсь на том, что рождает ли реальность иерархии компетенций необходимость иерархии господства.
Вот в чем тезис.
Потому что в твоем примере, ну, я могу тебе очень легко подобрать нормальную, причем, прежде всего, левую критику, которая тебе скажет, добровольное подчинение не такое уж и добровольное.
Оно, на самом деле, построено на очень скрытом насилии.
Условно говоря, не будешь работать на кухне, лишу пайка.
То есть, как бы, там все равно твое нормальное, недобровольное принуждение присутствует по полной программе, и на самом деле, пока мы не решим эти все скрытые принуждения, они, как бы, все это ваши сказки про, так сказать, анархические ваши советские практики и длинные по списку.
На самом деле, очень много работ, в том числе, левых историков, прежде всего, посвящены вот этим.
Вот этот, давайте опять, если делать апологетику феминизма, то весь феминизм показывает, что так называемое ваше добровольное подчинение и органичное сосуществование полов есть скрытое угнетение.
То есть, вся вот эта идея скрытого угнетения, которым взрывается идея твоя вот этого, как бы, там, советского способа сотрудничества.
Ну, просто, эту тему действительно отработали.
Я считаю, что вопрос надо радикализировать.
Ну, то есть, сразу давайте свою карту выложу на стол.
Я считаю, что фундаментальное различие идет по такому принципу.
Мы не можем отказаться.
От иерархии компетенции, потому что это свойство бытия.
Ну, объективно, то есть, повторюсь, как только мы...
То есть, в твоем примере с походом.
Как только мы определили, что цель существует, например, выжить в походе, дойти до горы, сам факт реальности цели необходимым образом выстраивает иерархию.
То есть, тот тонкий момент.
Я не согласен, что мы ее выстраиваем.
Я считаю, что реальность цели в нас выстраивает...
То есть, это синергетическое движение.

**С.Уралов:**
Ну, а не нужно ли сначала цель осознать?

**П.Щелин:**
А цель есть...
Ну, то есть, да.
Не то, что, значит, осознать.
Цель вот есть.
Ты уже собрался...
То есть, если есть коллектив, значит, у этого коллектива есть цель.
Он не может из вакуума самозаразиться.
То есть, первичность цели.
Но цель требует...
Ну, это, собственно, христианская модель, то, что синергетического работы Бога и человека.
То есть, по сути, здесь примерно та же самая история.
То есть, у тебя есть реальность цели, которая рождает отклик, скажем так, которые рождают отклик тех, кто собирается вокруг этой цели.
То есть, это вот такое двойственное движение.
Но вот дальше наступает вот это принципиально действительно онтологический выбор.
И вот здесь, на мой взгляд, как раз вопрос о субъекте встает центральным.
И это переходит нас к теме Карпа, возвращается снова ИКИ.
Вот это реальности иерархии мы будем осознавать в иерархии служения целей или в иерархии господства подчинения.
Потому что здесь в чем, по сути, как это выглядит.
Если мы говорим о реальности служения, то тогда это вот та самая модель из апостола Павла, из его посланий, где он пишет о том, что у вас тело единое, а служения разные.
Кто-то пророчествует, кто-то организовывает, кто-то там учительствует, кто-то начальствует.
Тогда у тебя нет онтологической разницы, очень важно, это тонкий принципиальный момент на самом деле между царем и крестьянином.
У них разница в степени служения относительно цели, но служение это крест, а не привилегия.
Это первая онтология.
Вторая онтология говорит о том, что нет, близость к вершине иерархии означает онтологическую разницу.
То, что условно, чем ближе я к этой, скажем так, цели, тем больше я человека, чем, соответственно, те, кто подо мной, они, соответственно, не совсем люди.
А те, кто вообще не в рамках этой цели.
Они совсем и полностью не являются людьми.
И другими словами, чем я выше, тем это мои привилегии.
Вот это принципиальная разница, мне кажется.
Отсюда рождается та самая диалектика, которая так близка к Семену, раб и господин.
То есть реальность иерархии необходимо приводит к онтологической разнице между людьми, которая воплощается в диалектике раб и господин.
И на мой взгляд, вот, у нас, по сути, получаются три позиции.
То есть реальность позиции.
Отрицаем любую иерархию и, по сути, создаем иерархию фэншуй.
Говорим о реальности иерархии и при этом настаиваем на диалектике раб и господин.
По сути, это получается модель нацизма, утилитаризма, расизма, того самого.
В общем, все прекрасные, так сказать, дети прогресса из философии просвещения, заканчивающейся господином Карпом.
Ну и третий, вот, выход вообще.
То есть приняв реальности иерархии...
Реальности иерархии компетенций, воспринять ее не как привилегию, а как крест, возвратив ее к иерархию служения через синергетическое участие человека и логоса человека, слова человека и бога.
Ну вот как-то так я вижу.
Это вот мое фундаментальное...

**И.Князев:**
Несколько замечаний.
Первое.
Я, Павел, честно говоря, ожидал, что ты, Семен, это, с его коммунистической пропагандой укусишь побольнее.
Потому что вот у меня есть заготовка...
Пожестче.
Что именно русская версия коммунизма, она вообще была ни разу не про равенство.
Ну вот.
Она, наоборот, была про превосходство.
Но это было превосходство человека труда над разными паразитами.
И, собственно, элита, значит, записывалась вся в паразиты, потому что они хуже трудятся.
Вот, да, и ничего не делают, так сказать.
Да, только присваивают чужое и жрут в три горла.
А вот настоящие, самые лучшие люди, на которых и надо идти.
И в прогресс, значит, и счастливое будущее человечества, это как раз люди труда.
Трудящиеся.
Славшие официальным обращением, ну, примерно, ко всем, как бы, да, согражданам.
Вот.
То есть, в этом смысле это просто была такая некая перевернутая иерархия.
Да, и причем на самых ранних стадиях, в раннем СССР, до 1936 года, она, напомню, была даже законодательно закреплена поражением в правах.
Людей с неправильным классовым происхождением.
Вот, да, то есть, люди из трудящихся имели больше прав.

**С.Уралов:**
Не только классовым происхождением, а участием в гражданской войне.

**И.Князев:**
Ну, вот, это уже...

**С.Уралов:**
Графа Алексея Толстого никто ни в каких правах не поражает.

**И.Князев:**
Второе меня меньше интересует, как раз, вот, в данном случае.
Это понятный, да, исторический момент победителя.
А вот первое действительно интересно.
И как раз-таки одна из вещей, которую...
Сделала Конституция 1936 года, это как раз-таки устранило, значит, вот это самое поражение в правах неправильных классов, так сказать, объявив, что все, значит, это самое большее, больше у нас, как бы, вот, классовых этих самых, ну, как это, неправильных классов в СССР не осталось.
Но параллельно тогда же был высказан тезис о том, что по мере строительства социализма классовая борьба...
Обостряется.
Вот.
Обостряется она как?
Что те недобитки классовые, враги, просто они теперь снаружи, и они снаружи гадят.
И они, значит, как бы гадят через свою агентуру, а значит, эту агентуру надо защищать, и добро пожаловать в 1937 год.
Вот.
То есть парадоксальным образом именно, значит, вот эта вот идея отменить превосходство, заменив его равенством, на втором ходу, значит, ну, как всегда, это как и в Великой Французской революции, да, гильотин.
Вот.
Как равенство, сразу гильотин.
Это еще со времен Прокруста мы, в общем, более-менее знаем.
Ну, не хочу клеветать дальше на советский строй.
Вот.
Здесь для меня важно другое, что никогда, ни в какой момент именно русской версии коммунизма идея равенства никогда не стояла на вершине.
Это слово говорилось через запятую.
Вот.
Но на самом деле всегда был разговор о...
О превосходстве.
И, кстати, даже гибель СССР во многом была напрямую связана с разговором о превосходстве.
Потому что забывается все время, что Советский Союз хоть и назывался государством рабочих и крестьян, на самом деле с самого начала еще, с Ленина, был, конечно, еще и государством ученых.
Конечно, вот эти самые люди науки, которые с самого начала, да, вот, начали строить его фундамент, да, ну, вплоть до институциональных вещей, типа президент Академии наук, получал большую зарплату, чем генсек.
Вот.
И, в общем, именно с работой ученых связаны самые великие достижения Советского Союза, да, вплоть до бомбы, ракеты, там, космоса, там, и так далее.
Но, собственно, весь постсоветский период – это ожесточенный конфликт двух иерархий.
Как раз иерархии компетенций по Павлу.
И иерархии господства...
Иерархия господства, значит, по Коммунистической партии.
И товарищи ученые все время знали, как лучше, рациональнее и правильнее нам обустроить народное хозяйство, да, там, не знаю, общественные отношения и все остальное прочее.
Но им не давали, потому что сидели злобные эти самые пролетарии в Политбюро и не менее узкие догматики-идеологи, соответственно, в идеологическом контуре.
И поэтому, ну, как бы из этого порождались...
Удался условный коллективный Сахаров, он же Ефремов, Стругацкий и компания.
Которые все время, заметьте, во всей советской этой научной фантастике вообще не было никакого никогда ни ЦК, ни Политбюро, ни КПСС.
А вместо них сидели бесконечные академические органы, где товарищи ученые по своим академическим принципам, исходя, естественно, из того, кто самый умный, решали, как нам правильнее, не знаю, покорять планеты или делать коммунистическую революцию на планете Торн.

**С.Уралов:**
Советская фантастика.
Судило из того, что коммунизм возник во всепланетарном масштабе, и тогда произошло отмирание государства.
Ну, я просто напоминаю, почему это не было вероятно.

**П.Щелин:**
Да, но здесь как раз это говорит о советских ученых, потому что, простите, компетенция, она же, повторюсь, компетенция определяется не способностью решать уравнение, а целью.
То есть, если цель решать уравнение, то да, кто лучше решает уравнение, тот более компетентен.
А если цель, например, обеспечить выживание государства, то не факт, что тот, кто лучше решает уравнение, лучше обеспечит выживание государства.
Вот это как раз такая фундаментальная, на мой взгляд, философская уж, извини меня, бесграмотность, которая поразила, скажем так, очень сильно советскую интеллигенцию в широком смысле этого слова.
То, что, по сути, главная эта причина, на мой взгляд, то есть, давай так, принципиальное различие того, скажем так, подхода, который я описываю, он классический.
В том, что вот в этом классическом иерархии компетенций, они, если угодно, не от компетентных людей происходят.
Они есть, они даны, они происходят из самой структуры, если угодно, бытия.
А вот в советском варианте эти ученые, по сути, как всегда, это вечный соблазн ученых, начиная с господина Фауста, заканчивая средневековой алхимией, те же самые.
Это соблазн примерно такой.
Я отлично умею решать математические задачи, поэтому я могу компетенции во всем сразу, везде прописать.
И из себя.
Эти иерархии родить.
Вот в том, что я говорю, иерархии не рождаются из меня, повторюсь.
Иерархии являются следствиями, ну, взаимодействия этих самых логосов с реальностью.
То есть, это следствие, скажем так, объективного свойства.

**С.Уралов:**
Вот, ну, мы же видели, как...
Это самооблучение.
Именно ученым.
Они же как бы...
Наука, мы же многократно это обсуждали, проверяйте, она подменила собой, в том числе, и религия.
Но мы же видели, как...
Ну, то есть, заменила ее постепенно, да?
Но мы же видели, как то же самое произошло, скажем так, с прослойкой духовной в той же Западной Европе.
Вот в начале, на заре, так сказать, христианства, это подвижники и организаторы общинной жизни.
А вот проходит уже...
500-600 лет, и они уже тоже показывают, против кого можно крестовый поход.
Ну, то есть, цель указывают.
Кого можно, так сказать, истреблять, а кого нельзя.
Причем показывают, как от территории нынешней Прибалтики, Новгородской области.
То есть, были малые крестовые походы, большие крестовые походы.
И потом они же указывают, что Византию разграбить можно.
А потом они же продают индульгенции.
То есть, с моей стороны, это особенность...
Когда мы изучаем древний мир.
Ну, об этом фараон просто, например.
То есть, мне кажется, после этого человека, так сказать, интеллектуального труда, после того, как попадает в государство, ему через несколько поколений происходит с ним это самооблучение.
Он себя возомнил Фаустом.

**И.Князев:**
Ты, значит, решил нам на нашу антисоветскую пропаганду ответить вообще Ибн Хальдуном.
Вот, прямо буквально.
Значит, но справедливости ради тут все произошло на жизни.
По поколению.
Время ускорилось.
Эти самые люди еще гражданскую войну застали.
Ефремов так точно.
Но давай я тогда продолжу антисоветскую пропаганду, раз уж начал.
Раз пошла такая пьянка.

**С.Уралов:**
Но вы к моему тезису о том, что ученые прошли тот же путь, который прошли...

**И.Князев:**
Но я здесь как раз не винил ученых.
Я понимаю Павла, когда он говорит, что иерархии возникают сами по себе, их никто не выдумывает.
Они возникают всегда...
Ну, кстати, вполне себе, извините, по Марксу.
Вот, вот есть некая деятельность, да, и вокруг нее, да, ну, как это, производственная деятельность, да, вот есть производительные силы, и вот разная коллективная деятельность, да, труд есть коллективная деятельность, и вот в нем возникают разные производственные отношения, вот, которые, опять-таки, вполне себе, сами собой порождают те самые иерархии, но дальше возникают, как бы, разные эффекты, которые дефекты, и с которыми надо бороться, и вот, в частности, вот это вот все, эксплуатация, присвоение прибавочной стоимости.
что Павел называет превращение иерархии компетенции в иерархию господства.
И когда иерархия порождает господство и, соответственно, эксплуатацию.

**П.Щелин:**
Я говорю о том, когда субъект выбирает воспринимать реальность иерархии, переводить ее в отношение раба-господина.

**И.Князев:**
Но я здесь тебя сейчас, Павел, во-первых, тоже тогда...
Как это?
Нанесу удар под дых.
Причем из нашей с Семеном профессиональной области.
Вот взять, например, деньги.
Ну, казалось бы, одни люди богаче, другие беднее.
Это просто иерархия.
Ничего такого.
У одних больше денег, у других меньше.
Ну, так сложилось, не знаю, просто потому что.
Один где-то наследство получил, кучку золота нашел, где-то в лотерею выиграл.
Всякое бывает, а другие нет.
Это ничего особенного.
Это еще не делает одних господами над другими.
Но, тем не менее, есть набор технологий, их называют политтехнологиями, превращение денег во власть.
И на каком-то ходу после того, как они работают, внезапно оказывается, что у кого деньги, у того и власть.
Ну, проще, потому что ты не можешь воспользоваться политтехнологией, если у тебя нет...
Денег.
И дальше, соответственно, выясняется, что из просто иерархии дохода или достатка возникает господство тех, у кого есть деньги, над теми, у кого нет денег.
А дальше вот уже институциональная система строится таким образом, что те, у кого есть деньги, у них только их больше становится, и у детей их, и у внуков.
А те, у кого их нет, они вот обречены на наследственную бедность.
Здрасте, приехали.
Ну, это смотря в какой системе.
Да в любой.
В любой.
Более того, ведь все современные системы, особенно 19-20 века, они же как раз были направлены на борьбу с этим естественным явлением.
Да, вот прогрессивное налогообложение, да, там такая-сякая социалка, вот то-сё, а сейчас мы что видим?
Один процент населения владеет 50% всех мировых денег.
Вот, да, ну и с тенденцией к дальнейшему.

**С.Уралов:**
Я просто к тому помню, что мы обсуждали,

**И.Князев:**
мы обсуждали Эпштейна, и там всплывало то, что сколько бы денег у тебя не было, но если ты там не голубых кровей, то как бы тебе туда заказали.
А это вот уже как раз, это вот как раз они и тоже со своей стороны таранили вот этот барьер превращения иерархии в господство.
То есть какого бы ещё младенца мне надкусить, чтобы наконец-таки мне дали уже не только, значит, кучу бабла, на которую я там могу себе покупать что-нибудь на базаре, но и власть над миром.

**С.Уралов:**
Ну, а вот давайте пример возьмём, например, человечественные истории, где, в общем-то, иерархия надстроилась и начала осуществлять отношения господства над своими, в общем-то, единоверцами.
Я имею в виду наш церковный раскол и последующую позицию.

**П.Щелин:**
Нет, это просто долгая история.

**С.Уралов:**
Указ о веротерпимости только в 1905 году был выпущен, и мы видели, как иерархия, которая казалась, ценности казалось бы общие, антология общая, все православные, и старообрядцы православные, да?
Ну, правильно же?
Ну, вот я бы хотел этот вопрос разобрать.
Ну, мы видели, как иерархия конкретно и в правах понижает, и как прорывалось там вот старообрядческое купечество, да?
Оно в том числе должно было мимикрировать, что они не такие особо старообрядцы, да?
А потом, как Пыжиков нам доказал, в том числе, да, что сетевая организация советов, она была во многом подрезана от старообрядцев.
Мне кажется, вот особые были отношения.
То есть, иерархия, может быть, в принципе, любую альтернативную иерархию пытается подавить, даже если общая антология.
Мы не отрицаем, что и те, и те православные, правильно?

**И.Князев:**
Отличный пример, Семен.
Спасибо за подачу.
На это тебе отвечаю следующее, что в значительной степени, да, старообрядческий, то, что мы сейчас называем словосочетанием старообрядческий иерархический, это как раз дискуссия о том, насколько правомощна вообще иерархия относительно этих самых общих ценностей.
То есть, вот если ты, допустим, патриарх, ну, даже Никон, то с чего ты взял, что ты имеешь право мне указывать, как именно, так сказать, мне креститься и молиться?
У меня для этого есть гораздо более мощный источник, это традиция, то, что от отцов-дедов пошло.
Вот, и вот мне отцы и деды так заповедали молиться, креститься, да, и вот это гораздо головнее, чем все, что ты, хоть бы какую бы ты там шапку на себя не нацепил и кем бы ты там себя не возомнил, мне сейчас будешь рассказывать.
Примерно это товарищ Аввакумса, товарищи, вот, ему и транслировал.
Отсюда вопрос о том, кто дедам заповедал.
Вот, не, ну, это когда-то было, это уже там, там уже не найдешь.
Там самое главное, что деды, они хорошие, молодцы.
Вот, да, как бы старообрядцы как раз же понимали веру, в первую очередь, как традицию, и им было важно молиться так же, как молились отцы, деды, прадеды и так далее.

**С.Уралов:**
И это не идея прогресса.
Вот, вообще, ровно наоборот.

**И.Князев:**
Ровно наоборот, конечно.

**П.Щелин:**
А была не идея прогресса?

**И.Князев:**
Вот, совсем нет.

**П.Щелин:**
Ну, короткий коммунистный комментарий, все-таки по старообрядцам лучше не пыжать.
Например, Кирова, «Сеть человека, дело его».
Ну, просто крайне, как бы, аналитическую работу важный.
Вот, а то тема очень, тема очень сложная, если говорить кратко.
Тут и украинский фактор Киева-Могилянки, и вообще теме Расколова нужен просто отдельный эфир.
Я почему глаза закатил, потому что, кратко говорите, вся суть на самом деле проходит.
Я, тем не менее, приводя к теме наших иерархий, все-таки действительно хочу подметить, что там, мне кажется, гораздо больший конфликт произошел из плутания в не сколько пространственных, сколько временных системах координат.
Другими словами, мне кажется, что главный спор между старообрядцем иерархиста, который отстаивала, скажем так, старообрядческая традиция, и ту иерархию, которая на тот момент делала модерновое, достаточно русское государство.
Ну, надо же понимать, что это происходит.
Не Алексея Михайловича осуществить ни много ни мало первую модернизацию.
Мы привыкли модернизацию приписывать господину Петру.
Но вообще-то он просто развивал то, что началось при его папе.

**И.Князев:**
Дело папы, да.
Дело папы продолжал.
Да.

**П.Щелин:**
Начинал дело папы.
Просто при папе пределом Запада была Польша, а Петр уже поехал дальше, и, соответственно, понес, так сказать, свет голландцев, масонов и так далее.
Тем не менее, отвечая, в чем разница.
По сути, напоминаю, там...
Государство сказало, вот у меня историческая задача, да, и для решения этой исторической задачи нужно синхронизация ее с тем, как мы понимаем задачу, ну, вечную, ни много ни мало.
Религия – это про вечность.
Ну, вера – это про вечность, да.
То есть государство – это про историю, как мне выжить вот конкретно в этих исторических обстоятельствах.
А вера – она про то, вообще зачем мне выживать в исторических обстоятельствах.
Вот здесь, наверное, принципиальная оговорка.
Не стоит забывать.
о том, почему любая целостность не может жить без веры.
То есть верою она движется, и верой мы движем.
Потому что именно вера дает фундаментальный контекст.
И именно контекст придает характеристику значения, если угодно на вашем языке математики, любой переменной.
Ну, это вот тот самый знаменитый, любимый анекдот Алексея про двух политтехнологов.
Нет, объяснить я и сам могу, ты мне скажи, что это значит.
Вот чтобы сказать что-либо, что значит, нужна вера.
Пока нет веры, пока нет точки отсчета, что это вот вообще значит, все остальное становится бессмысленным набором информации, и текущий спор про любые, скажем так, институты философии, он туда же.
Это вопрос про значение, а не про информацию.
Но возвращаясь в 17 век, да, вот в тот момент старообрядцы оставили тему на то, что государство свои исторические, скажем так, кульбиты, как бы, может это делать в весьма ограниченном, скажем так, пространстве, оно точно не может посягать на то, что вот мы, вот то, что оно считает, оно значит, не соответствует тому, что мы считаем, как оно значит через точку зрения нашего предания.
Вот как я это вижу.
То есть проблема в том, что государство, пытаясь решить свои исторические задачи, сама тому не до конца заметив, покусилась на вечное измерение значения, ну а народ пошел, как бы, пытаясь отстаивать вечное значение, тоже надо отдать с таким кулаком, кукишем под, скажем так, в карбане, отказывал государству в его исторических запросах.
Ну, по принципу, знаете, мне ваша вот там эти все безопасность на западном фронтире даром не сдалась, я в лес пойду.
Вот это тоже очень большая русская позиция, которая, думаю, Алексею знакома очень прекрасно по его работе.
То есть тут вообще речь идет о принципиально разных темпоральностях.
В чем проблема?
Эти разные темпоральности, это уже философский комментарий.
Если мы находимся в западной философской традиции, то это не значит, что мы аналитической философии в широком смысле действительно необходимо войдут в конфликт друг с другом.
То есть разрешение проблемы этих темпоральностей может быть только в символическом языке.
Потому что в символическом языке ты можешь, например, сказать фразу «неслитно нераздельно».
То есть в опыте каждого человека и в опыте любого государства вот эта историческая темпоральность и темпоральность вечная, темпоральность веры, они существуют неслитно и нераздельно.
В моем опыте.
То есть я с одной стороны существую в истории.
Но вот в этом историческом пути я тот же придаю значение.
Ну, точнее, я, присоединяясь к определенному кону, придаю значение этой исторической темпоральности.
Вот это, мне кажется, было полностью, скажем так, нами, давайте прямо скажем, запутано, перепотеряно, но точно так же, как оно путается во всех вот этих историях про иерархию, антологию, господство и прочих.
Потому что, на самом деле, по сути, если говорить с этой точки зрения, что говорит иерархия?
Иерархия компетенции, она же, прежде всего, историческая.
Ну, то есть, она говорит о том, что здесь конкретно в частный момент истории, вот оно, относительно некой объективной цели выстроилась объективная иерархия.
Вопрос, который, на самом деле, задает здесь язык веры, говорит ли это что-то о вечной иерархии, да?
И тут, например, вся авраамическая христианская традиция говорит, что нет, не говорит.
Она говорит о том, что в вечной иерархии она вообще живет по другим законам.
Вот та самая автономия совести, которая так дорога сердцу Алексея.
Но вообще, притча о богаче и Лазаре, да?
Она же ровно про это.
Она говорит о том, что, в принципе, не важно.
Она же там очень интересна.
Там Лазарь тоже не революцию изстраивает, он, по сути говоря, он выводит себя за контур, скажем так, вот этой исторической иерархии компетенций.
И вводит иерархию отношения человека с Богом, да?
И говорит о том, что в конечном итоге, по расчету...
В конце пути, в вечности, ну, скажем так, подводить итог мы будем именно поэтому, насколько человек вошел в состояние.
Но жить-то нам надо здесь сейчас в истории, и, соответственно, вот здесь начинаются все вот эти, скажем так, разногласия.
Ну, это может быть ответ косвенный, но, мне кажется, как затравка для темы про раскол, она важна.

**И.Князев:**
Ну, по поводу иерархии у меня есть короткое замечание, что товарищ Христос в книжке «Новый Завет» высказался исчерпывающе по вопросу.
Кто хочет быть большим из вас?
Пусть будет всем слугою.
Ну, правильно.
К вопросу о том, что для него как бы единственная ценная иерархия – это вот такая.
Вот, типа, кто больше другим помог, да, то тот и лучший.

**П.Щелин:**
Правильно, но давай не будем это вульгализировать, потому что вот эта слуга, допустим, опять-таки, в православном погибании, ну, тяжела-то шапка Мономаха, как бы царь, который искренне там служит, скажем так, своему отечеству, это полумонашеская фигура, как это?
Слуга царю, отец солдатам.
Например, как говорит Лермонтов про полковника, тоже это отражается.
А к чему?
То, что вот этот императив служения, как раз, который здесь был отражен в этой цитате «Нового Завета», он как раз не противоречит временным историческим иерархиям, но он наполняет их иным смыслом, чем иерархия господства.
Он, условно, говорит о том, что если тебе по той или иной причине… То есть, во-первых, он рассматривает твою вот эту позицию в иерархии компетенции не как… Как твою заслугу, а как дар тебе, уж если мы говорим о христианской традиции.
То есть, притча о таланте.
То есть, это тебе дар, и ты будь добр в служении твоему целому, верни этот дар.
Оправдай его.

**И.Князев:**
Оправдай, да.

**П.Щелин:**
Ну, для меня, вот тоже проверяйте.

**С.Уралов:**
Для меня-то это и понятно, почему высшее монашество и церковь, иерархия, которая прожила дольше всех, и организация в истории, почему запрещено заводить детей и владеть чем-то, да?
Именно для того, чтобы лишить соблазнований.
Обязательно.
Потому что, как вы правильно говорите, как только в иерархии те, кто находятся на высших постах, используют иерархию для присвоения, ну, тоже говоря уже из марксистской социологии, то тогда происходит отчуждение между подчиняющимся элементом и те, кто подчиняет.
Давайте еще понятие подчинения возьмем.
Не господство, то есть, подавление воли, а подчинение.
Это взаимосвязано.

**И.Князев:**
Господство, подчинение.

**С.Уралов:**
Да, но просто подчинение бывает добровольное, а бывает принудительное.
Принудительное.
И на чем вот у нас вера в обществе, так сказать, в идеальность правления товарища Сталина, да?
Он основан на том, что после него осталось, да, вот как китель, ну, то есть, вот он ничего не присвоил, да, хотя обладал максимальной властью, и тем, что одного из сыновей пожертвовал.
Ну, это что же...

**И.Князев:**
Ну, да, в контексте служения.

**С.Уралов:**
Это же было абсолютное служение.

**П.Щелин:**
Кстати, интересный момент про присвоение.
Давайте тогда просто...

**И.Князев:**
Сейчас, братцы, а можно вот один вопрос, Павел Семен Алексеевич?
Прошу прощения, я просто вот уже три раза прозвучало понятие цели, и вот хотелось бы здесь прояснить, вот у Карпа какая цель?
Потому что мы много говорим про выстраивание иерархии и упоминаем слово цель.
Какая у Карпа цель, и какая вообще у кого сегодня цель-то?

**П.Щелин:**
Ну, вообще у Карпа-то цель очень простая.
Просто это нас уведет сильно в сторону, но у него цель, как у любого техногуманиста, это, как это, теозис технологическим путем.
Ну, то есть, богом он стать хочет.
Если по-простому, то весь проект Карпа, бессмертие, индивидуальное, коллективное, список людей, кому бессмертие прилагается.

**И.Князев:**
Бессмертие и всемогущество.
Да, бессмертие, понятно, да, это победа над временем, всемогущество, это победа над физикой, над пространством.

**С.Уралов:**
Вот, то есть, господство, да, то есть, личное.
Вот смотри, тут мне кажется очень важно разобраться в этом диалектическом присвоении и тоже я в языке марксизма.

**П.Щелин:**
Смотри, я бы сказал, что надо говорить не присвоение, а коррупция.
На самом деле, слово коррупция подходит гораздо лучше.
Да, только коррупция...

**С.Уралов:**
Коррупция еще с разложения, кроме всего прочего, содержит такой вот элемент гниения.

**П.Щелин:**
Ну, смотри, тут вопрос, если мы пойдем в изначальное значение слов, вот здесь немножко минутка языкознания поможет.
Потому что коррумпере, вот это которое, опять-таки, римское слово, оно про, вот, скажем так, означает разрыв.
Прежде всего, вот рампере, это английский rupture, вот то же самое.
То есть, разорвать целое на части.
То есть, коррупция, это разрыв нечто целого на части.
То есть, то самое, почему твое присвоение, это частный материальный случай вот этого разрывания целостности на части.
То есть, опять-таки, если я, как часть иерархии, начинаю, по сути, вместо того, чтобы служить нашему общему движению к цели, присваивать свое, скажем так, место на самого себя, я совершаю акт коррупции.
Я при этом могу даже денег, в строгом смысле, ничего, так сказать, не тратить.
Я могу это делать абсолютно, как раз, антологически.
И это имеет гораздо большее значение.
А у греков еще интереснее.
Вот есть такое слово фтора.
Они вот слово коррупция называли фторой.
Ну, до сих пор фитофтора, например, да, то есть порча, да.
То есть, по сути, коррупция, это порча.
Порча в каком смысле?
Порча, это, ну, если угодно, истощение, отрицание внутренней энергии целого.
То есть, у тебя есть некое целое, в нем есть некая энергия, энергия, да.
То есть, эта энергия, она в этом целом существует для того, чтобы оно реализовало то, каким оно должно быть.
Да, тут важно понимание то, что с классической философской точки зрения, опять-таки, античной, особенно православной патристики, человек, как он есть сейчас, это не совсем то, каким человек должен быть.
То есть, мы должны все, то, какими мы должны стать, нам еще предстоит.
Ну, и в православной патристике это я во Христе.
Вот я и я во Христе, между ними существует разрыв, мне нужно в этот разрыв посредством теозиса, синергетического участия Бога и человека преодолеть.
Вот на этом пути действуют божественные энергии.
Вот фтора, она по сути происходит каждый раз, когда я что-то использую не по его предназначению.
То есть я его некую внутреннюю энергетическое свойство обкрадываю, трачу на что-то другое, и оно идёт там до полного истощения.
То есть это, допустим, есть понятие диафтора, то есть это полное уже, это вот когда в огробе кто будет славить тебя, то есть вот это вот, то есть не дай истлеть мне в конец, это вот в псалмах.

**С.Уралов:**
А что тогда антитеза коррупции?
Ну вот.
Ну да.
Что противопостоит, ну какое понятие?

**П.Щелин:**
То есть вот просто присвоение по-русски понятно, то есть свой, своим сделать, да?
Ему диалектически противостоит.
Ну присвоение разорвать, то есть разложение, тление.
То есть мне кажется, более русское слово, то есть на непротивостояние, вот то, что ты называешь присвоением, это частный случай тления той или иной целости.
Может, говорят, сгнило.
Вот это на самом деле русское слово гиедия и тледия, оно гораздо ближе к этому греческому.

**И.Князев:**
Когда коррупция, часто у нас говорят чисто то же.
По-нашему, в мире деревянной архитектуры что-то прогнило.
Ну вот, вот прогнившие или гнилые.

**П.Щелин:**
Да, прогнило, да.
Хорошо, а что анти-прогнило?

**С.Уралов:**
Ну вот давайте понятие тоже возьмем из иерархии.
То есть что?
Возродилось, зародилось.
Ну вот присвоение, обобщисление, я вижу два понятия именно политэкономически.

**П.Щелин:**
Обновилось.

**С.Уралов:**
Обновилось, да, конечно.

**П.Щелин:**
Скорее, оно обновилось, преобразилось.

**И.Князев:**
Нет, ну возродилось, да, возродилось, преобразилось.

**П.Щелин:**
Возродилось, да.
Да.

**И.Князев:**
Возродилось, преобразилось.
оно вот так вот примерно.

**П.Щелин:**
Оздоровилось.
Смысл в том, что это всегда органическое движение, да, то есть вот очень важное.
То есть оно вот эти, потому что все эти иерархии состоят из людей.
Вот важно вот эту вещь не забывать.
Это, кстати, большая диалектическая разрыв именно с господином Карпом, у которого иерархии состоят не совсем из людей.
Это там тонкий момент.
Они у него состоят как бы из воль от людей отделенных.
И это всегда вот этот соблазн интеллекта, да, то есть который, ну, скажем так, на который становится такая позиция.
То есть у него вот в строгом смысле вот эти конкретные люди, как целостные субъекты с духом, душой, телом, разумом, они ему не интересны.
Вот это, кстати, очень важно, что иерархия господства подчинения всегда, почему она всегда, на мой взгляд, необходимо коррумпирована, потому что она сводит человека до очень конкретного атрибута и выдает его за целое.
А это тем...
Ну, а это и есть буквально определение коррупции.
То есть ты разрываешь целое на части, ты делаешь коррупцию.
То есть или ты делаешь семена на твоем языке присвоения.
Ну, что я имею в виду?
То есть проблема не в том, что кто-то умнее, а кто-то глупее.
Проблема в том, то, что я сказал, как так только я сказал, что только ум и глупость имеют значение.
Когда я свел всего человека со всей там его слож...
со всей его полнотой, несводимостью и сложностями до одной категории.
И вот тут эти категории могут быть разные.
Вот здесь я как бы маловерды делаю пинанию Алексеем, скажем так, советского проекта.
Потому что в строгом смысле неважно, какую я выберу категорию.
Это может быть категория деньги, это может быть категория разврат, это может быть категория труд, это может быть категория ум, это может быть категория...
и по списку.
Категория может быть абсолютно любая.
Важен сам принцип.
То есть коррупция происходит на тот момент, когда я, повторюсь, делаю подмену целостности ее атрибутам и выдаю этот атрибут за все то, что она есть.
Причем это делаю необходимо.
То есть вот это, мне кажется, главное различие.

**С.Уралов:**
То есть мы выделились, все-таки два типа иерархии, правильно?

**И.Князев:**
Почему это два?

**С.Уралов:**
Ну, одни, которые поражены, так сказать, тленом и гниенью.
Ну, оно придет к одной этике, ну, правильно же?

**П.Щелин:**
Смотри, скорее тлен и гниль это то, что я делаю с иерархией.
То есть, это сама иерархия, ну, то есть, опять, это вопрос о языке.
Мне кажется более последовательно говорить, что иерархия, вот, как базовый феномен, просто есть.
А дальше вопрос, что с ней делает субъект.
И вот субъект как раз может поражать ее тленом и гнилью.

**С.Уралов:**
Ну, ведь иерархия иерархии рознь.
Ну, вот мы просто, когда говорим, вот, постоянно так вообще про советский, ну, это же две разных были иерархии.
Иерархия, например, в партии большевиков старых, это одна иерархия.
Иерархия, скажем так, в партии сталинистов, это другой тип иерархии.
А иерархия уже Брежневского власти, это третий тип иерархии.
Все закончилось тем, что взятие

**П.Щелин:**
его посадили.
Я бы сказал, они были другими иерархиями, потому что они просто разные цели преследовали.
Конечно, каждая цель, то есть, смотри, у тебя есть два, хорошо, у тебя есть как бы две системы координат, в которых ты можешь смотреть.
Ты можешь различать иерархии, вот, хоть какая-то польза, ты можешь различать иерархии по целям, то есть иерархия всегда контекстно цели.
Ну, допустим, если у тебя цель делать мировую революцию, у тебя будет одна иерархия, если у тебя цель строить социализм в отдельно взятой стране, у тебя другая иерархия.
Они разные иерархии.
И то, что хорошо в одной иерархии, будет плохо в другой иерархии.
То есть, опять-таки, хорошо-плохо в рамках разговора об иерархии, это это всегда контекстно цели.
Не бывает хорошо вообще.
То есть хорошо, но...

**И.Князев:**
Мы добились чистоты понимания, мы вышли на понимание, что, так сказать, иерархия, она всегда вокруг цели строится.
Ну и, собственно, как бы главное ее качество, то есть наличие или отсутствие коррупции, очень просто на самом деле проверить.
Это то, насколько она соответствует выбранной цели.
То есть если она не соответствует, то, значит, понятно, да, все плохо.
Но, кстати, с этим есть проблема как раз-таки с коррупцией в нашем бытовом понимании.
Ну то есть если целью является обогащение, то, значит, это самое.
Вот я вот получил как бы позицию, я на ней обогатился.
Что я, значит, вроде как бы...
Конечно.

**С.Уралов:**
Ну мы разобрались с тобой, это же как это, поднялся и раскрутился.

**И.Князев:**
Да-да-да, поднялся и раскрутился.

**П.Щелин:**
Это не коррупция.
Нет, а я с тобой согласен, Алексей, что вообще разговор о коррупции на самом деле в капиталистическом обществе в строгом смысле бессмысленный.
Ну то есть в идее, если у нас цель «бери от жизни все, и ты этого достоин», я в принципе разговора о коррупции не понимаю.
Вот.
Ну то есть вот в бытовом ключе.

**И.Князев:**
Совершенно верно.
Совершенно верно.
Но, значит, слушая разговор, я внезапно...
Извините, сейчас вернусь на пару шагов назад, но мне кажется, это важно зафиксировать и для эфира, и для будущего разговора про старообрядцев.
Я что понял?
Я что понял?
Можно вообще построить очень интересную историософию романовской династии.
Вот представьте себе, после смутного времени встала новая династия, легитимность которой очень у многих вызывает вопросы.
Значит, по целому ряду причин, в том числе связанных с событиями этой самой смуты.
Значит, соответственно, чтобы укрепить эту свою легитимность, эта династия начинает искать, цель, превосходящую по масштабу все те цели, которые вообще когда-то там типа были.
И возникает как раз-таки концепция.
Достается из сундука добрый старый Третий Рим, и возникает концепция, опять-таки в связи с известными событиями в Константинополе, что вот новый центр мирового православия.
Под это Новый Иерусалим начинает строиться.
Под это как раз эти самые восточные патриархи привозятся.
И под это же как раз толпами свозятся из Киева ученые-хохлы.
Значит, для того, чтобы вместо нашей региональной, местечковой версии православия, сделать такое православие, которое бы действительно было самым центровым православием.
И чтобы все остальные православные со всей планеты, так сказать, подписались бы, что да, вот это вот и есть то самое правильное православие.
Под это дело, соответственно, начинается переписывание книг, исправление обрядов.
Ну, а у нас же тут пока мы были провинцией в православном мире, понятно, что, ну, вот, да, там, чё, как умели.
Но это встречает тут же немедленно жесточайшую встречную оппозицию.
Что, во-первых, рвется традиция.
Вот, да?
Типа, вы нас...
Какие-то непонятные народцы, да, ученые хохлы, какие-то, как бы, непонятные с Ближнего Востока понаехали там какие-то патриархи антиохийские, александрийские, еще там...
Всякие Никоны.
Ну, как вот...
Не, ну, Никон-то хотя бы свой.
Вот, они же вместе начинали с Аввакума.

**П.Щелин:**
Ну, то есть я вам рекомендую прочесть текст «Путешествие антиохийского патриарха в Аску».
Про 17...
Как раз 17 век, ничего не изменилось.
Как раз путешествие по землям Киева, от Дуная до Москвы, читается просто как новости современные.

**С.Уралов:**
Ну, при этом еще на каком фоне это происходит?
С одной стороны, попытка построить универсалистское православие, да, и объяснить цели, почему нам нужно вернуть Сареград, а с другой стороны, почему-то всех наряжают в западный мудир.

**П.Щелин:**
Ну, не просто, но...
Мне кажется, вообще историастовски, по-моему, еще важнее.
Ну, просто у тебя нормально, вот, московское все-таки государство выходит, можно сказать, ну, хочешь считать это объективным, развитием хочешь считать...
Ну, я считаю, что Реасовски это было неизбежно.
Действительно, как последнее православное царство, оно входит в, ну, что называется, имперская фаза.
Это вот, если условно-государственно-историческая необходимость.
То есть, нужно было строить империю.
Соответственно, те модели институтов, которые работали на модели княжества или на модели, там, отдельного царства, просто переставали работать.
Надо было, соответственно...

**И.Князев:**
Взять планку масштаба.

**П.Щелин:**
В каком-то смысле перерождаться, да.
Но дальше тут, собственно, почему, мне кажется, в этой...
Почему раскол такая центральный?
Потому что это очень русская история, в которой каждый прав наполовину.
То есть, государство было право в том, что надо было, условно, вообще...
То есть, государство говорило, условно, русскому народу, что мечта Леся Подорвянского задолго до Леся Подорвянского с народом не сработает.
То есть, если мы не будем двигаться, то вот эти и смута повторится, и татары нас задолбают.
То есть, мы не можем уйти все в лес.
Вот коллективно.
Мы не можем отсидеться в лесах от мировой истории.
То есть, на самом деле, я вот такой посыл.
слушаю во многом в работе Алексея Михайловича, как она начиналась.

**И.Князев:**
Абсолютно правильно, Павел, ведь это же действительно наша проблема.
Мы же вообще изначально, как народ и как культура, мы, вообще говоря, банда дезертиров, сбежавших из мировой истории.
То есть пока все там в Европе и Средиземноморье, да, там строили империи, воевали, там придумывали всякие разные религии, а мы пошли на северо-восток, значит, в лес, вот, да, собирать мёд, дёгать пеньку и прочую малину.
Вот, да, и так и вот, как бы, значит, и это было, этим мы занимались так лет 500.
А потом внезапно приходят какие-то, вот, да, частично свои, частично понаехавшие, и говорят, не, ребята, надо в историю, опять, надо, значит, да, вот, универсалистское вселенское православие, надо на Царьград, надо, значит, мы теперь центр мира, у нас тут между Неглинкой и Яузой, значит, Третий Рим появляется, вот, а народ-то богоносец что-то, что это слышит, да, вот, когда такое говорят, он обычно это слышит так, ну, всё, значит, сейчас налоги задерут, вот, сейчас в солдаты заберут, вот, сейчас опять на нашем горбу начнут, значит, свои хотелки, значит, реализовать, а не пошли бы вы в баню, да, товарищи?
Да, и вообще это всё антихрист.
Товарищи строители, а дальше под это, а дальше под это уже язык подсказывает, что, значит, во-первых, предки не заповедали, вот, молиться так нельзя, и вообще, вы, как бы, непонятно, кто ты такой.
То есть, обвинение антихриста на самом деле в скрытой форме просто пацанское, кто ты такой, вот, да, чтобы меня...

**П.Щелин:**
Ну, это, соответственно, прости, важно, это первая часть этой истории.
Вторая часть этой истории в том, что это где, скажем так, государство имело обоснованное, на мой взгляд, то есть, историческая правда была на его стороне, а, скажем так, народ тут, ну, как бы, повторюсь, в истории мечта Леся Подорвянского не работает, даже для, скажем так, сколько бы не хотелось, то есть, фронтир заканчивается, и история въезжает, либо в виде татарского нашествия, либо там польского пана, ну, то есть, движение, да, то есть, магические границы в домике не получится.
Но в чем был, условно говоря, интуитивно действительно право автохтонное население, что, наверное, строить вот эту, скажем так, мировую империю точно не стоило отказом от своей традиции предания.
То есть, условно говоря, то есть, вот, именно протест и защиту...
А почему предание важно?
Потому что правительство, кажется же, не только текст.
Как раз текст, изменение текста мне представляется для...
Ну, то есть, хоть это и вынесено было на знамена, но на самом деле, мне кажется, это была меньшая проблема для...
Ну, на самом деле, даже для автохтонного населения.
Вопрос же ставился в глубине о значении, о том самом контексте, о том самой интерпретации.
Другими словами, кто будет, вот, говорить, что это значит нам?
Хохлы из Могилянки, условно, в рамках этого языка?
Или все-таки мы преобразив?
Хорошо, пусть мы где-то, что-то, какие-то вещи где-то потеряли, а может быть, мы за эти столетия кое-что сами поняли более глубоко, что, так сказать, эти товарищи со своими процессами упустили, да?
И вот, по сути, внутренняя правда старообрядчества главная была в том, то, что не надо было свою традицию с корабля современности выкидывать.
Это уже вечная проблема нашего государства.
Оно как...
Мало того, что оно в историю хочет войти, и здесь его понять можно, но что же оно все время в эту историю хочет войти по голландскому образцу, или польскому образцу, или греческому образцу?
Почему все время оно хочет туда идти через самоотрицание?
Вот, мне кажется, фундаментальный запрос населения.

**С.Уралов:**
Нет, а я отвечу, почему...
Ну, это был четкий ответ, потому что проиграли в самом научно-техническом прогрессе.
И в этом была идея заимствования.
То есть, по большому счету, то, с чего мы начали, то, что научно-техническое лидерство вызывает возможность господства в глобальном масштабе, это же и был ответ заимствований сначала Алексея Михайловича, а потом Петром Первым был доведен до совершенства, и дальше вплоть до 20 века исповедовался.
Мы посчитали, что мы опоздали в научно-техническом прогрессе, а так как мы опоздали, начали активно заимствовать.
И вместе, и вместо с наукой и технологиями мы в том числе заимствовали и этику.
Вот, потому что мы...
Вот.
Потому что, когда мы двигались...
Я сейчас через профдеформацию Сибиряка и человека, пожившего в Оренбурге говорю.
Потому что, когда мы двигались на восток, мы не всегда себя вели, как наши, так сказать, древнерусские предки, когда с народами так активно.
Потом это было...
Особенно при Анианам этим страдали.
Когда в предках казахов, какие-то отдельные наши губернаторы, среди которых куча была всяких там немцев.
Они видели индейцев, с которыми нужно поступить точно так же, как поступили с индейцами в США.
И это очень сильно подавлялось.
Именно потом это вылилось, кстати, в Пугачевский бунт.
Это была прямая...
Это там полстраны было в этом, почти участвовало.
Потому что мы какие-то непонятные цели двигаемся, освобождаем Царьград, но генералы почему-то сплошные немцы.
А Бирон не зря до сих пор стал притчей во языцах.
Какие-то вообще даже не немцы, а какие-то прибалтийские немцы.

**П.Щелин:**
Ну, какие-то непонятные.
Ты понимаешь, что в имперской модели искренне неважно, немец он или эти немец.
То есть, это тоже фундаментальный конфликт.

**С.Уралов:**
Это смотря как он ведет себя по отношению к местным.

**П.Щелин:**
Протестую, протестую.

**И.Князев:**
Как раз в имперской модели важно.
И в имперской модели у инородца есть важное преимущество перед местным.
Вот.
Ермолов, великий наш генерал, когда его царь спросил, чем тебя наградить, он ответил, Ваше Величество, сделайте меня немцем.
Значит, да, потому что действительно при...
Очень понятная, очень понятная ирония, да, Стёп?
Вот.
Что у инородцев с точки зрения имперского центра есть важное преимущество.
Будучи неукорененными, они во всем зависят от этого самого центра и делегированных им полномочий.
То есть, у них нет своей собственной опоры.
Да, напоминаю, как бы вплоть до Грозного воевали-то как раз таки с сидящими на земле и корнями, вросшими в землю боярскими и княжескими родами.
Вот.
Которые, поскольку у них была своя, собственно, опора на эту самую землю, в общем-то, в Болт как бы отправляли эту самую центральную власть со всеми ее хотелками при желании.
Ну вот.
И как бы, и что им вот этот вот там...
Кто им этот царь?
Ну, дальше все, что Курбский пишет в своих письмах.
Поэтому имперскому центру нужна была элита, зависимая только и исключительно от него.
И народцы для этого идеально подходили.
Местные их не понимали и на всякий случай ненавидели.
Вот.
Да, а им давались полномочия от государя.
И дальше они вот именно поэтому были идеальными проводниками его воли.
Вот.
Это один момент.
Но я хочу отреагировать на второй момент.
Вот типа Семен сказал, как само собой разумеющееся, мы проиграли в гонке научно-технического прогресса.
И типа уже чуть ли не к 17 веку это стало ясно.
Вот.
Давайте-ка...

**П.Щелин:**
Я кивал на этику, сразу скажу.
Я кидал на вывод.
Я кидал на тот вывод, который государство сделало.
Именно то, что мы почему-то с прогрессом все время этику импортируем.
Вот это очень важно.

**И.Князев:**
Обязательно ли это, кстати?

**С.Уралов:**
Нет, хорошо.
Почему мы не проиграли?
Ну, я отталкиваюсь от нашей исторической концепции.

**И.Князев:**
А я даже не буду с ней спорить.
Значит, действительно, государству на тот момент, конечно, не то чтобы проиграли, но на тот момент для решения вот этих самых задач, вновь возникших, государству понадобилось целый ряд технологий и хуже того организационных технологий.

**П.Щелин:**
Ну, начинают тупо держать строй.

**И.Князев:**
Напоминаю, только что закончилась 30-летняя война, показала тотальное превосходство над всеми шведская пехота, которая просто вынесла пол Европы как бы, да, значит, в этих самых битвах 30-летней войны.
А для того, чтобы держать строй, ну, нужна другая какая-то организация общества, чем местничество, чем, значит, вот это все, да, то есть тут же очень тесно связано между собой то, как устроено общество, и то, какую армию государство может себе позволить.

**П.Щелин:**
Но, по сути, наоборот, сначала от армии прямо зависит политическая модель.

**И.Князев:**
Ну, вот, да, буквально.
И поэтому вот как раз все эти эксперименты с полками нового строя, ну, сначала стрелецкое войско, да, там, вот, и так далее.
Вот, оно же, и оно же из-за этого возникало.
То есть этику нужно же было импортировать, например, почему?
Ну, потому что вот сказал командир, да, там, рядовому делать так-то.
А он не стал делать.
А почему?
Потому что батюшка ему другое велел.
Вот, причем батюшка либо родной отец, либо духовник, без разницы чего.
Вот, да, батюшка велел бороду не стричь.
А тот говорит, ты обязан быть бритым, потому что иначе у тебя вши заведутся

**С.Уралов:**
в походе.

**И.Князев:**
То есть конфликт двух иерархий.
Ну, конечно, да.
Вот, опять, да, вот, возникает, да, ну, на типовом примере.
И, следовательно, нужно вот этого батюшку, неважно, духовного или физического, значит, да, просто, что называется, вынести за скобки и вместо этого сделать из него вот того самого солдата, значит, да, или там бойца, войск нового строя.
Пожалуйста, вот тебе пример.

**П.Щелин:**
Но более того, вам нужно батюшку сделать чиновником в рясе.
Это, кстати, тоже важный процесс, очень европейский.

**И.Князев:**
Да, да, что Петр, собственно говоря, и сделал успешно вполне.
Как раз церковь была ослаблена расколом и особо сопротивляться не могла.
Но!
Я все-таки хочу добить этот момент.
А, значит, проиграли еще раз в научно-техническом прогрессе.
Причем здесь же куча подгружает мозг сразу коннотацией.
Там татаро-монгольская ига, это отсталость, там вот, да, там, ну, короче, всякая вот эта вот фигня.
Вот.
Что, смотрите, что вот там вот в этих самых Европах уже вовсю книгопечатный станок изобрели и, так сказать, начали всякое такое.
Да, и даже Колумб Америку открыл.
Вот.
А у нас вот, значит, все еще...

**П.Щелин:**
А нам, а у нас Федорова во Львов пришлось бежать, потому что они срастались.
Вот!

**И.Князев:**
Вот я к этому.
Я к этому.
У нас как раз-таки уже при том еще Московском Царстве, при Рюриковичах еще, да, я замечу, еще сильно до Грозного, возник серьезно, возникла серьезная проблема с этим самым научно-техническим прогрессом и институтами, его обеспечивающими.
Какие основные институты у нас тогда отвечали за научно-технический прогресс?
Вот вы сильно удивитесь, но это были как раз-таки монастыри со времен Сергея Радонежского.
Почему?

**П.Щелин:**
Как и в Европе, давай прямо говорить.

**И.Князев:**
Да, даже не церковь, как церковь.
Церковь, как церковь несла свою как раз рутинную ношу, да, там.
А именно внутри церкви отдельно выделенная корпорация людей, посвятивших себя вот этому самому служению.
И все самые передовые технологии в самых разных сферах, вот сельского хозяйства, до строительства.
Вот, да, там, как раз-таки

**А.Чадаев:**
либо создавались там, либо завозились сначала туда, а уж потом оттуда распространялись.
Вот, все там, трехпольная система, да, там, водяные мельницы, что хочешь.
Да вся наука пошла.
Вся наука, да, буквально.
И библиотеки все были там, вот, да, и знания все были там.

**И.Князев:**
А техника тоже там?

**А.Чадаев:**
Конечно.
Конечно.
Именно оттуда, там, это, центры.

**И.Князев:**
Да, университеты первые.
Да, Бетр с генералами брал себе немцев, а они монаполы.

**А.Чадаев:**
Подожди.
Это вот, вот смотри.

**И.Князев:**
Перескакивать хочется.

**А.Чадаев:**
Сильно перескакиваешь.
Вот, уже начиная с Ивана Третьего, государство оказалось вынуждено с этой корпорации вступить в конфликт.
Собственно, потому что у нас был до Старообрядческого раскола был не менее значимый раскол на нестяжателей и осифлян.
Вот, как раз, да, в трагедии русской святости у Федотова значит, хотя из либеральных, понятно, позиций, но очень подробно эта тема освящена.
Вот, да, значит, и конфликт этот изначально начался внутри самой церкви.
Вот, да, то есть, чем должны в большей степени заниматься эти самые духовные люди?
Они должны спасением души заниматься?
Или вот этой вот практической хозяйственной деятельностью?
Вот, в этом был спор, да, условного Нила Сорского с Осифом Володским.
Вот, и государство, естественно, значит, по целому, по понятному набору причин поддержало вторых тогда, вот, получив себе оппозицию в виде первых, потому что правда-то состоит в том, что надо и то, и то.

**С.Уралов:**
И я тебе более отмечу, заметь, что церковь-то в своей будрости святыми объявила и того, и того.

**А.Чадаев:**
Кстати, вот это очень интересно.
Да, но это произошло сильно потом.
Вот, а дальше, а дальше, уже, то, что знает уже даже средний обыватель, знаменитый конфликт Ивана Грозного с митрополитом Филиппом.
Кстати, бывшим игуменом Соловецкого монастыря.
Как раз и тоже одним из, ну, почти тогдашним Королёвым.
Ну, он, конечно, там, да, не ракеты делал, да, он как раз мельницами занимался и мелиорацией в основном, и каналы строил, да, причем в огромных масштабах.
И был там одним из самых-самых, да, таких вот, да, как бы, именно как бы на нашем современном языке, вот, таких вот, как продвинутых инженеров, изобретателей, рационализаторам, организаторам, как бы, производства, да, на новых, значит, технических принципах, да, и он в итоге, вот, стал, в итоге, главой церкви во многом из-за этого.
Вот, а дальше возникает конфликт совершенно такой же по своей структуре, вот, как у, значит, советской власти с советской же научно-технической интеллигенцией.
Потому что у этих своего представления о том, как государство должно жить правильно и действовать, вот, да, особенно в условиях противостояния с Западом у Ивана Грозного, оно под конец стало таким же, да, вот, да, Ливонская война.
Вот, а у царя свое.
Вот, и этот конфликт, естественно, приводит к тому, что Иван Грозный уже тогда начинает вот этот процесс, он всю эту церковную структуру ломает об коленку, он, значит, да, там, с Куратов убивает митрополита Филиппа уже сосланного, да, значит, опричнино громит эти, значит, все эти вот центры монастырские, так сказать, многочисленные.
То есть государство само...

**И.Князев:**
Только зачем государство само уничтожает центры, ну, по-твоему, научно-технического прогресса?

**А.Чадаев:**
Именно потому, чтобы, значит, избавиться от вот этих вот, как их, ну, сейчас слово и на агенты, да, из этих, от диссидентов, которые, значит, смеют, так сказать, иметь, иметь и публично транслировать иное мнение по поводу устройства государственных дел, чем батюшка царь.

**И.Князев:**
То есть хуже, мы не отстали, а мы самоубились.
Это нечто подобное, что сделал Хрущев с артельной экономикой сталинской.
Абсолютно.
Мы самоубились.

**А.Чадаев:**
Да-да, вот то же самое.

**И.Князев:**
То есть ты ужесточаешь даже мой тезис, да?
Типа того.
Это не просто отставание.

**А.Чадаев:**
Типа того, да, да.
То есть это так называемое отставание, да, по сути

**И.Князев:**
государство...

**С.Уралов:**
Ну, потому что в шестнадцат...
Просто важный контекст, Семен, в шестнадцатом веке, например, пример принципиального отставания, ну, это уже вопрос исторического рассказа.
Ну, как пример, допустим, артиллерийский двор того же Ивана Грозного был одним из лучших на тот момент в Европе.
То есть пушкарное дело в Московском царстве мало чем отличалось от этой истории.
Ну, очень маленький.
То есть это очень интересный контекст.
Как раз

**А.Чадаев:**
таки достаточным.
Достаточным.
То есть, смотри, причем к вопросу о превосходстве, да, десятитысячное опричное войско Хворостинина сумело остановить стотысячное войско, собственно, Мехмед Гирея, вот, да, именно благодаря, конечно, превосходству артиллерии.

**И.Князев:**
У них вообще не было.

**А.Чадаев:**
Как это не было?
Лучшая турецкая артиллерия была, значит, придана, да, то есть султан же как бы, да, это самое, Захар стоял, да, это было прокси, прокси султана, да, так сказать, который, значит, вот, но...

**С.Уралов:**
Корпсийный чар участвовал.

**А.Чадаев:**
Ну, конечно, конечно.
Вот, это самое, битва при молодях, забытая наглухо, но, кстати, решившая судьбу, да, там, и Родину, и Европу во многом, там, не в меньшей степени, чем хвалённая осада Вены, да.

**С.Уралов:**
То есть, интересно, мы говорим о технике, но тут важно с этикой.
То есть, смотри, в чём же параллель.
То есть, какая-то интересная государственная миопия.
Просто тут важно вспомнить важный контекст тогда, какую вообще другую проблему фундаментально в тот момент решало государство, действительно, в эпоху изменения своего качества.
Всё-таки тоже, по сути, грозный.
Если его отец, да, Иван Третий, в общем, его дед, Иван Третий, побеждал, тает, по сути, в борьбе с Литвой радикальным образом, да, то есть, вот это длинное многолетнее противопоставление, то пригрозно начинается уже борьба вообще за ту самую, в широком смысле, весь русскую землю в терминологии князя Владимира от основания, да, тот самый и Беларусь, и Киев.
То есть, всё это начинает становиться на повестке дня.
И вот ты упомянул диссиденты и иноагенты как бы походя.
А на самом деле там проблема-то была по двум фронтам.
Другими словами, не забывай то, что на уровне смысловом у тебя постоянно вот � параллельно этому научно-техническому прогрессу идут диверсии ересь жидовствующих, очень актуальная тема, которая просто там в один из моментов чуть всё московскую тему как бы не сбила.
Начинают, ну, по сути, борьба уже с зарождающимся униатством, да, то есть, тема униатства начинает постепенно двигаться абсолютно.
А главное, ну, прости, измена боярская.
Тема того же Курбского, да, то есть, которая как бы к научно-техническому прогрессу отношениями не имеет, но государству надо было её решать.
Какая тут получается трагедия?
Вот ты говоришь, если надо, конечно, перепроверять, но получается интересная трагедия, что в попытках решать вопросы прежде всего смысловой безопасности, да, то есть той самой веры и преданности, попутно прибили в том числе и вот эту твою, скажем так, особый инновационный контур, как бы сегодня сказали, просто

**А.Чадаев:**
потому что нет времени разбираться.
Потому что падал, и, дорогие наши зрители, у инновационного контура всегда, значит, вот прямо вот в этой самом, в этом самом гараже, лаборатории, где хочешь рука об руку с этим самым инновационным мышлением, идёт какая-нибудь крамола.
И, кстати, товарищ Карп вместе со всеми Масками и прочими Джобсами нисколько не исключение, то есть это не мы одни такие.
Вот.
Всегда у них, значит, по поводу того, как там дела обстоят в столицах и каковы там компетенции, значит, у товарищей начальника, всегда есть своё особое мнение, причём излагаемое, как правило, исключительно матерными терминами.
Вот.
Любой инновационный контур, он всегда так думает.
В любой стране, в любой культуре.
Вот.
Да, и поэтому вот крамола эта, она неизбежна.
Ну, как бы яркий пример — это наша история с блокировками.
Ну, обратите внимание.
Даже самые лояльные...

**С.Уралов:**
Я ровно к этому хотел привести.

**И.Князев:**
Инновационный контур, он же тоже имеет свою иерархию.
И если он начинает сам задавать себе цели, вот он исходит с ума, как советская научно-техническая интеллигенция.
И не только.
Как и поэты Вознесенские, обласканные всеми, а в позднюю перестройку главный антисоветчик.
Это вопрос, как держать под управлением вот этих людей интеллигенции.

**С.Уралов:**
Ну, это всегда происходит как результат гниения.
Просто вот это гниение или наша коррупция, она же может быть с разных сторон.
То есть, в чём тут нужно поднимать?
И, опять, проблема общая по последствиям, но...
Но природа у неё различная, на мой взгляд, и усилия требуются тоже различные.
То есть, одно дело коррупция условно контура государственного управления, другое дело коррупция контура власти и вообще устройства власти в обществе.
Другое дело коррупция, собственно, твоих научно-исследовательских институтов как научных.
То есть, в чём подмена цель, да?
То есть, если говорить про этот приёмник, то есть, надо определять, кто чем занят, да?
И каждый из этих участников начинает условно говоря, кстати, ровно по карпу, то, что пытается карп решить, предпочитать свои корпоративные интересы.
Ну, тут можно сказать общецерковным интересом, если мы понимаем народ как малая церковь.
Да, это вот средневековое понимание.
То есть, другими словами, ты занимаешься прогрессом, то есть, логика служения, которая, по идее, отражена, ну, новозаветная, говорит примерно такое.
Если ты занимаешься этим научно-техническим прогрессом, и начальник идиот, всё равно важно не навредить.
Может быть, не стоит об этом сейчас публично говорить, какой вот именно там идиот переходя эти границы.
А начальнику это, соответственно, будет говорить другое.
Смысл в том, принцип один, проявления принципа разные, которые не всегда лишь решишь институтами.
Ну, товарищи Стругацкие

**А.Чадаев:**
про это написали целую сказку о тройке, аж в двух вариантах.

**С.Уралов:**
Ну да.

**И.Князев:**
Буквально.

**А.Чадаев:**
Вот.
Да, про то, как инновационный контур, значит, в своих представлениях о прекрасном сталкивается с начальством и его процедурами, и его тоже представлениями о прекрасном.

**И.Князев:**
Ну, и плюс вырабатывать появляется новый тип человека, что такое научно-технический прогресс.
Это же фактически неопознанное.
То есть, это космос, который перед нами открывается.
Ну, то есть, это чем больше ты идёшь по пути научно-технического прогресса, тем больше у тебя открывается неопознанное.
Это у меня из заготовок как раз подошло время.
Мы к фантастике подошли.
Это из Шекли.
Вот.
Она прямо шикарно отражает.
Я специально американского фантастика.
Просто подобрал.
Лишь определённый тип человека может вынести умопомрачительную безбрежность пространства и грозящие шизофрении и стрессы, вызванные опасностью неведомого.
Тут нужен человек с огромным и незыблемым самомнением и воинственной самоуверенностью.
Нужен кретин.
Я считаю, что это про Карпа.
То есть, незыблемое самомнение и воинственное самоуверенность.
Вот это тип человека, который наши фантасты

**С.Уралов:**
Это все научно-техническая интеллигенция, если ты идёшь по этой логике.

**А.Чадаев:**
Здесь есть...

**С.Уралов:**
Неважно, она там...

**А.Чадаев:**
Здесь есть только...
Павел уже опоминал это имя.
Я ещё раз напомню.
Фауст.
То есть, значит, всё бы ничего, но там, кроме всего прочего, есть ещё и документ кровью подписанный.
Да.
И дело не только в том, что он такой весь из себя самомнение и самоуверенность, а дело ещё и в том, что у него там, значит, за плечами стоит чёрт с рогами, который, ну, напоминаю, кто убил иранских девочек или недавно наших в Астеробельске.
Вот, так сказать, вы и убили, значит, дорогой искусственный интеллект с вашей...
Нет, здесь прямое...

**С.Уралов:**
Ты же знаешь, что у Карпа есть известная цитата, что сама мысль о деторождении в общем, приводит меня в дрожь, да?
То есть, меня трясёт от самой мысли о деторождении.
И, разумеется, искусственный интеллект выявляется продолжением воли, ну, в данном контексте, которая, в свою очередь, является порождением этой этической системы.
Тут как раз всё весьма последовательно.

**А.Чадаев:**
Ну да, ну да.
Либо насилуют маленьких девочек, как на острове Эпштейна, да, либо убивают маленьких девочек, как в Иране и как в Луганске.
Да, да, да.

**С.Уралов:**
Смотри, возвращаясь, про господство и подчинение всё равно не отпускает меня тема.
Вот как прививка от кретинов и вот уже к актуальным событиям.
Вот здесь возникает опять то, с чего начал Алексей, центральность именно гуманитарного знания.
То есть, проблема в чём?
То есть, получается, единственный шанс на то, чтобы у тебя реальность иерархии преобразилась в иерархию служения и не в иерархию господства, это наличие очень чёткой, антологической, прежде всего, рамки.
То есть, вот той самой рамки, которая говорит, а зачем вообще мы тут изобретаем, зачем царь властвует, зачем там боярин управляет, зачем тот воюет и так далее, и так далее, и тому подобное.
И только в наличии вот этой рамки есть, повторюсь, даже не гарантия, а только шанс на то, чтобы гниение и тление не поразило каждого из участников этого процесса по-своему, но к общему состоянию гибели.
А вот здесь как раз у нас исторически принято на это относиться, ну, как и блажек, причём со всех сторон.
И с точки зрения научной интеллигенции, ну, то есть инновационного контроля, и с точки зрения государства, и с точки зрения там, так называемой интеллигенции творческой, да, то есть это вот всё очень характерно.

**А.Чадаев:**
Ну, проще говоря, вот как раз таки на советском языке, особенно ранне советском, что если нет задачи строить коммунизм, то всё это не работает.
Да, и партия вырождается, да, и институты коррумпируются, да, и страна разваливается, всё.

**С.Уралов:**
Ну, в этом

**И.Князев:**
же и была попытка поставить цель, выходящую за пределы жизни физической, потому что социализм это в пределах жизни человеческой, то есть более справедливое распределение, да, а, собственно, весь приём с коммунизмом, ну, это же была наша шизофрения, что строим социализм, но почему-то партия коммунистическая, как оно вот так вот одно с другим связано, да, то есть социализм же распределение.

**С.Уралов:**
Но это разные иерархии.

**И.Князев:**
Да, и поэтому цель должна быть очень-очень далёкая, то есть за пределами твоей жизни, как минимум.

**С.Уралов:**
Не соглашусь, не соглашусь, очень далёкая цель как раз нашим проверенным опытом не работает.
Как раз настоящая антологическая цель должна обладать совсем другой темпоральностью, потому что далёкая, близкая семью, ну, это хронос, это хронологическое, скажем, это прошлое, настоящее, будущее.
И отсюда вот эти все шутки про коммунизм на горизонте.

**А.Чадаев:**
Так и Хрущёв, да, следующий, как это, коммунизм в 80-м году.

**И.Князев:**
И конец всё на этом наступил, да.

**С.Уралов:**
Вот.
Но это изначальная ошибка, опять это от философской той самой неграмотности, потому что антологическая цель, она в принципе не оперирует хронологическими категориями.
Она оперирует категориями вечностями, то есть она оперирует категориями всегда и сейчас.
Когда я говорю антологическая рамка и антологическая безопасность, это цель, которая одновременно находится вообще за хронологическим горизонтом.
И в этом плане, почему ответ на вопрос Ивана Прокарпа, его цель, почему это манифест важный?
Потому что его цель именно попытка вырваться за хронос.
Ну, то есть, на самом деле нет, потому что он предлагает бесконечность.
То есть, он предлагает замкнуть, по сути, временную петлю через свою технологическую сингулярность.
Но, тем не менее, это какая-никакая эсхатология.
Любая антологическая рамка необходимо отвечает, строит себя перед лицом одновременно вечности, то есть без смерти, то, что не подвластно времени и смерти.
И поэтому она имеет значение для каждого конкретного человека.
То есть, по сути, она отвечает на вопрос, как жить так, чтобы не умереть, это вульгарно, но чтобы, по сути,

**А.Чадаев:**
чтобы смерть перестала иметь значение.

**С.Уралов:**
Ну да.

**А.Чадаев:**
Так нет, Иваль Нойхарари, он же еще как бы жестче этот вопрос ставит.
Он говорит, что вот давайте вообще все религии отменим, потому что примерно все, что они обещают, теперь можно решить средствами технологии.
Вот есть генеративный ИИ, он сейчас вам сделает, хочешь биологическое, без смерти.
Да, даже биологическое, не обязательно цифровое.
Хочешь справедливое общество, хочешь что хочешь вообще, вот из всего.
Значит, поэтому вот в него надо верить, а вот эти все ваши боги, ну, списываем их в утиль.
Да, типа как бы просто, значит, да, устаревшим.

**С.Уралов:**
Ну, опять проблема с верой в ИИ в том, что как-то, ну, вера требует доверия, да, то есть вера и доверие вообще понятия, ну, как бы не просто однокоренные, они в еврействе, откуда он берется, все там.
Они односущностные.
Проблема в том, что ИИ, он, мы знаем, кто его создатель, а именно господин Карп, мы знаем этику человека, его создавшего, поэтому ты веришь не ИИ, ты веришь, собственно, господину Карпу.
Да, и поэтому все эти товарищи, ну, ни много, ни мало, это такое перевернутое античное представление, они, да, новые боги, в буквальных смыслах этого слова.
То есть они, ну, в буквальном смысле, ребята хотят себя сделать новыми богами.
То есть речь там идет об этом.
И понятное дело, что ответом на это не может быть меньше, чем та самая антология, ну, которая может возникнуть только перед лицом теологии, которая будет, как иначе, условно говоря, вообще мыслить отношение вечности и человека, конкретного человека и там человека коллективного, некой общности и так далее.
И здесь просто тут, конечно, интересно, возвращаясь к нам, то, что мы так много потратили время на наш шестнадцатый и семнадцатый век, потому что, ну, опять, православная традиция, и опять-таки и в предании, там ответ отдается.
То есть вечность, она находится в отношениях конкретных к человекам, все учения о логосах к этому.
То есть, повторю, то есть идея в том, что мне нужно воплотить себя таким, каким меня Христос видит.
И нам там коллективно нужно воплотить.
То есть вульгаризировано это звучит у Соловьева, важно не то, что народ думает о себе в истории, важно, что Бог думает о народе в вечности.
Да, то есть вот это важно, да.
Но это важно, наверное, не само по себе, наверное, что вот мы у нас где-то всегда ломается передаточное звено, и непонятно, почему если в органической метафоре вот эта циркуляция крови, то есть условно говоря, происходит и начинается застой, а застой уже порождает гниение, где вот эта общая рамка, она как бы теряется в конкретных, ну, частях тела, назовем это так.
То есть она начинает теряться там в конкретном институте, который начинает думать, то есть не связывает вот это своим внутренним усилием свою работу в настоящем с вот именно вечной с общей вечной задачей.
Ну, то же самое с царями, государствами, боярами и прочими.
Ну, или вообще, если часто надо понимать, мы это все обсказываем, но сейчас-то мы вообще живем в условиях, где эта рамка в принципе отрицается.
Какой у нас вообще образ, там, образ России в вечности, упаси боже.
У нас такой вопрос вообще поставить невозможно.

**И.Князев:**
Ну, а без

**С.Уралов:**
этого Карпу-то возразить нечего.
Наверное, в этом, если искать

**А.Чадаев:**
оптимизм, философский...
Не знаю, не согласен, но вот есть что сказать по этому вопросу.
А что тогда?
Как раз-таки, слушай...
Что ему противопоставить тогда в таком случае?
Не-не-не, ну, смотри.
Вот, образ России, не знаю насчет там вечности, но вот слово «всегда» уместно.
Вот мы всегда были про что?
Значит, вообще не про мировое господство, в отличие от товарищей, значит, да, там, разных, так сказать, англов и в особенности саксов.
Вот, да, мы всегда были ровно про другое, ровно про то, чтобы надавать по щам любому претенденту на мировое господство, откуда бы он ни пришел.
Вот, это наша, как бы, как минимум в историческом контексте, значит, извините, прямо вот всю дорогу миссия.

**И.Князев:**
Даже если он изнутри пришел.

**А.Чадаев:**
Да, изнутри и снаружи, откуда хочешь.
Вот, да, Строцкому, кстати, примерно на этих же основаниях надавали по щам.
Значит, да, мы, типа, значит, вот всяких вот таких вот желающих миром править, которые снаружи приходили, били, значит, а ты, дружище, хочешь нас самих заставить миром править, а не на агент ли ты, ты, дружище.
Вот, как бы, а как там насчет этого самого ледоруба?
Вот, да, примерно так же.
Ну, то есть, снаружи и изнутри без разницы.
Вот, поэтому в принципе есть понятный ответ, зачем мы нужны.
Значит, что, видимо, замысел Божий, значит, о мире и об истории, он примерно такой, что, а не должно быть никакого, так сказать, мироправителя.
Вот, да, потому что, значит, вот развитие человечества, приобретая, так сказать, отдельной специальной ценностью является множественность, полифония, разнообразие, значит, и отсутствие единственного верного учения, которое, так сказать.
А мы, вот, в этом смысле главное орудие замысла Божьего, и за этим, собственно говоря, только и нужны.
Чтобы конкретно тебе, Карп, и всем твоим предшественникам, значит, да, будь то Гитлер, Наполеон, или как там их звали, значит, ну, давайте в очередной раз по щам.
Ну, вот, вполне нормальный ответ.
Ну, хорошая, хорошая формулировка, да.

**И.Князев:**
Более,

**С.Уралов:**
более того.

**И.Князев:**
Насколько он отзывается,

**С.Уралов:**
Алексей, так сказать, участником, да, на всех уровнях, и что этот ответ значит для всей вот этой матрицы отношений, которую мы раскрывали.

**И.Князев:**
У меня есть последних заготовок, которые, ну, вот, в сегодняшнем эфире, это по поводу, ну, вы завернули к иерархии, я хотел больше там про элемент свободы поговорить.
Именно поэтому в нашей культуре, мне вот как человеку, переехавшему в Краснодар, теперь покоя же казачество не дает, да, я много о нем и думаю, и читаю.
Ведь обратим внимание, это же как раз исторически и потом преемственно у нас всегда было дозволено жить двум иерархиям.
Я не зря говорю, вот была иерархия государственного типа, да, подчинения, и казачья иерархия, не зря же там круг, основанная на личном вкладе, личных заслугах, откуда тебя могут и попросить, да, с поста атамана.
Пошел вон, если ты недостоин.
И мы видели, как оно развивалось у нас на фронтире, вот, иной тип иерархии, как раз основанный ценности общие, общество открытое, добро пожаловать, ну, в любое казачье войско, вот, и потом этот принцип, он же был положен, например, в основу артельного производства, которое у нас обеспечило там до 30% вообще, это уж сейчас называется ВВП, товары народного потребления, то есть, там же был принцип какой, у нас общая собственность, но иерархию в артели мы выстраиваем сами, и никто нам, так сказать, не указывает, какая будет эта иерархия.
И вот, ну, при этом в западном мире, обращаем внимание, такой тип самоорганизации, как у нашего казачества, был возможен на пиратских кораблях, но только на период, когда они кого-то грабят.
А в принципе у них, ну, она не может быть постоянно для постоянной жизни, да, и любые попытки создать пиратские республики очень жестко пресекались.
А у нас, пожалуйста, и на Дону, и на Кубани, и в Сибири жили нормально, жили, вот, и артельный тип производства нормально существовал, и купцы старовера, я тебе говорю, это вот из заготовки, отлично были интегрированы и нормально жили.
В этом особенность.
У нас есть два типа иерархии, и пусть они друг друга взаимодополняют.

**С.Уралов:**
Смотри, вот эти два типа иерархии, просто важно понимать, что пока не приходило большое страшное государство, то как раз, честно говоря, сечь любая не сильно отличалась от пиратской республики.
И ее механизм, так сказать, хозяйствования очень сильно работал в рамках этого же принципа.
Походы, так называемые, за зипунами, и так, ну, в общем, все вот эти веселые, так сказать, мероприятия были.
Другое дело, что действительно в какой-то момент много контурности иерархии, да.
То есть это, по сути, кто сказал, что иерархия должна быть единой, иерархия, ну, то есть она едина оказывается в определенном смысле, но внутри-то себя там каждая, то есть есть разные контуры, и вот здесь уже разговор об этом.
То, что у тебя в рамках общей некой, то есть, предположим, что гипотеза Алексея о катехоне, она является единственно верной и необходимой, но тогда, разумеется, в рамках этой цели и задачи у тебя могут быть разные контуры внутренней их иерархии, которые, ну, соответствуют разным подцелям в рамках этой общей цели.
То есть здесь тогда это происходит органично.
Но вопрос, но тогда ключевой вопрос, опять-таки, у меня остается, кто в рамках этой общей цели, в рамках этой общей иерархии будет заниматься, как это, кто будет удерживать и удерживать.
Удерживающего.
Вот кто будет удерживать вот этого удерживающего внутри себя, чтобы он, собственно, в этом и мой вопрос, чтобы по его вот этим органам кровь не переставала течь, то есть общий дух, если уж на то пошло, да, то есть общий дух и общее понимание, что есть правда, что есть...
То есть общий дух — это та же общая антология, общая этика, то есть вот это ответ на базовые вопросы, через которые мы придаем значение тому или иному событию, тому или иному перемену.
Вот кто, какой контур отвечает за то, чтобы разные контуры между собой не перестрелялись?
Вот главный тогда вопрос.

**А.Чадаев:**
Все, о чем говорил Семен, в общем-то, давайте вспомним, где это возникло.
Возникло это, собственно, у новгородских ушкуйников.
Вот, да, откуда, собственно говоря, и пошло дальше потом, вот, вниз по речной системе, вот, да, дальше это Вятская, вот это вот ушкуйная республика, пиратская, кстати, да, речные пираты, дальше вот эти вот походы на сарай, вот, и дальше, соответственно, это ушкуйное войско, оказавшееся на Дону, и как раз-таки собственно во многом оттуда.
То есть я могу, я хочу сказать, что вот изначально это все вот та Новорусь-Новгородская.
Вот, вот она вот туда вот в этот казачий мир, она вот оттуда тянется.
Непрерывной, кстати, традицией.
Вот, вполне себе.
Вечевой.
То есть то, как ты описываешь, все, что ты описал...

**И.Князев:**
Вечи, круг и советы, это все один

**А.Чадаев:**
в том организации.
Абсолютно так.
И точно так же брали князя, и точно так же ему путь показывали, если не устраивало.

**И.Князев:**
А советы формировали исполкомы, я напоминаю.
Ну, вот схема одна и та же.

**С.Уралов:**
Да, но не стоит забывать, что в рамках этого пути к 15 веку великая новгородская традиция дошла до того, что как бы нормальная боярская олигархия, которая думала, как бы поудобнее интегрироваться в гонзейский, так сказать, гонзейский союз и, скажем так, готские дворы.
Поэтому вот отдельные казаки тоже стали

**И.Князев:**
коллаборационистами и выступали на стороне людоеда Гитлера.
Ну, то есть любая система может дойти до саморазрушения.

**А.Чадаев:**
Так нет.
Опять-таки давайте вспомним, раз уж мы про Россию сегодня, неожиданно.
Я не думал, что так много будет России в разговоре о первородстве и превосходстве.
Хотя, казалось бы, да?
Но давайте вспомним, что ведь у нас сама идея централизованного государства и своего царства, эта идея вообще говоря выстраданная.
Вот.
Много и долго мы жили вообще без всякого царства или во множестве разных больших и маленьких государств, либо вовсе без таковых.
И разве если что и нас объединяло всех, то это как раз церковь.
Да, которая была едина на всем этом пространстве.
Вот.
А вот как раз-таки политического единства не было очень долго.
Да, и московское царство, княжество до этого, вот, было просто лишь одним из образований в этом общем пространстве.
И опять-таки 500 лет, да, просто еще и боролось за свое право как бы стать сначала главным, а потом и единственным.
Вот.
И то, что оно в итоге победило, было обусловлено во многом, просто давление внешних обстоятельств.
Стало понятно, особенно после набегов степняков, там, да, там, постоянные угрозы Запада и многих разных других причин, что без как раз-таки вот этой иерархии и централизации в первую очередь военного дела, ну, вот с этим количеством врагов не справишься.
Ну, мне кажется, это многие цивилизации прошли этот путь.

**И.Князев:**
Более того, если усиливать этот тезис, это даже видно на короткой истории советской власти, что если бы не было бы будущей и видимой войны, которая стала Второй мировой, Великой Отечественной,

**А.Чадаев:**
то и НЭП бы не сворачивали.

**И.Князев:**
И как мы определили, мы бы пошли как Китай.
Вот.
Долго бы еще НЭП был.
Лет 20-30 был бы.
Понимаешь, да?
И только неизбежное формирование фашистских режимов.
То, что сразу увидели, что война неизбежная, и реваншизм.
Ну, как?
В Пилсудске.
То есть, везде сразу возникли режимы, настроенные на войну и на реванш.
Вот пришлось...

**А.Чадаев:**
В Пилсудске-то ладно.
А сворачивать НЭП же когда решили?
В 29-м.

**И.Князев:**
Ну, окончательно.

**А.Чадаев:**
Да, что случилось в 29-м?

**И.Князев:**
Ну, там уже в Германии фактически.
В Италии.

**А.Чадаев:**
Бог с ними пока с Германией и с Италией.
С Германией и с Италией...
Там в Италии Муссолини уже пришел.
В Италии Гитлер только набирал, еще не было понятно это самое.
Но случилась гораздо более важная вещь.
Напоминаю, как мыслили тогдашние руководители советского государства.
Да, как бы вырос на марксистской политэкономии.
Великая депрессия случилась.
Вот главное.
То есть, на самом деле, сначала как бы история с фунтом в 27-м.
Значит, да, потом Великая депрессия в 29-м.
И они из этого сделали неумолимый вывод, что единственный выход, который изберет мировой капитал из того кризиса, в котором они оказались, это большая война.
А единственная возможная цель этой большой войны это, конечно же, страна Советов.
Вот.
То есть, они это поняли вот так, на раз-два.
И более того, я даже сильно подозреваю, что ну, как бы, даже не просто поняли, а что им это впрямую транслировали те американцы, в том числе, которые в количестве тогда паслись вплоть до Форда.
Значит, которые тогда как бы строили как раз-таки советскую промышленность уже начинавшуюся.
Вот.
Да, да, именно так.
То есть, и, кстати, таки, в логике марксистского учения, вот, и в логике того, что они пережили только что на их глазах Первой мировой, вот, они сделали единственно возможный вывод.
Вот.
Будет война, значит, да, потому что это единственный способ списать те долги, значит, да, тот навес, как бы, который образовался у капитала вот по результатам вот этого всего.

**И.Князев:**
Именно поэтому определение наших предков фашизма, это было наиболее реакционная форма капитализма.
А реакция будет куда направлена?
На нас.
А на кого еще будет направлена?

**А.Чадаев:**
Ну, конечно.
То есть, в каком-то смысле...
Просто хотел

**С.Уралов:**
поддержать главный тезис про вот это внутреннее напряжение, которое присуще русской традиции.
Здесь я, наверное, тоже соглашусь, если мы говорим про русское понимание иерархии, все-таки к нашему базовому аргументу, наверное, главный парадокс вот этого русского, в том числе, кстати, самодержавия и вообще всего нашего исторического пути и даже элементов советских практик, это в том, что она удерживает в себе, опять-таки, две вещи, которые аналитическое мышление в принципе удержать не может.
Они кажутся противоречиями.
То есть, по-простому, оно стоит на парадоксе.
А парадокс в том, что примерно вот есть такая цитата в Писании, природа покорилась человеку недобровольно.
Вот выстранное русское государство это именно такой пример.
То есть, у нас...
Ну, я предлагаю этот парадокс называть термином анархоманархизм.
Вот сочетание двух...
Да, да, да.
Да, я на полном серьезе.
Причем, что я вкладываю?
То есть, это, кстати, имеет прямое отношение ко всей нашей теме.
Анархо...
Ну, потому что в рамках такого, скажем так, массового восприятия, манархизм неизбежно ведет вот как раз в антологию господства.
Да.
И анархо является противоречием, ну, как бы противоядием после этого, потому что что?
Означает.
По этическим рамкам и антологическим как раз критериям в русской традиции, конечно, каждый человек является царем.
То есть, каждый человек является царем.
Вот это отсюда и все вот эти традиции, о которых вы в разных контекстах их вспоминали.
Но из-за первородного греха, из-за обстоятельств непреодолимой силы внешней среды, мы, так сказать, в рамках акта самопожертвования коллективно свое царство передаем царю над нами.
Задача которого сделать так, чтобы, ну, обеспечить как бы функционирование всего вот этого общего тела так, чтобы оно, ну, чтобы его не вырезали, по-простому.
То есть, прежде всего, решить вот эту задачу.
Ну, на самом деле, не только, либо чтобы его не вырезали, либо чтобы мы тут как цари между друг другом не переругались тоже.
Мы так сами любим налево походить, да.
Но вот эта диалектика, она очень важна, потому что у тебя двойное горе.
У тебя с одной стороны будет горе в русской традиции, такому царю, который забудет, что он властвует над царями и начнет их считать исключительно рабами, да.
То есть, вот это принципиальная тема.
Ну, а с другой стороны, будет горе тем царям, которые решат, что они тут сами сейчас запануют, как на другой сторонке, и, как это, сгинут их все в уроженьке як роса на солнце.
И своего царства скинут, то есть, свою иерархию разрушат, а потом будут сидеть на руинах и на пепелищах, и почивать, как бы оно-то ни было.
И, конечно, вот этот анархомонархизм работает, это только в том...
На самом деле работает в очень ветхозаветком понимании.
Ну, то есть, в чем смысл?
Недавно прочитал, вот в Ветхом Завете, когда евреи себе царя ищут, да, вот там тот царь...
То есть, они там просят сюжет, они просят у пророка себе царя.
Как раз у них был период анархизма, и за этот

**А.Чадаев:**
период анархизма их казачья республика

**С.Уралов:**
деградировала до того, что на войну ходить уже никто не хочет.
Даже когда внешний враг нападает, одно колено из двенадцати идет воевать, а все остальные, извините, у меня свои дела, свое пустыня, свой лес.
В общем, додеградировалось до того, что, ну, проблема на выживании.
И вот эти, так сказать, теологические анархисты, так сказать, и обращаются к пророку, чтобы он дал им и царя.
И они называют этого царя тем же словом, как они называют царя над другими народами.
Да, то есть, вот они...
А Самуил в диалоге с Богом говорит то, что он так и даст им царя, но этот царь употребляется словом князь.
То есть, в чем смысл?
То есть, по сути, вот этот царь, он является, конечно, и о Бога, да, на этой территории, но не самим Богом, что было в других категориях.
То есть, что я имею в виду?
В анархо-монархической структуре вот эти цари-анархисты, вот этот элемент погибания того, что царь над нами, это элемент вынужденный и исторический.
И, конечно, в вечности у нас будет только один настоящий царь, коим является Господь.
Вот это очень присуще всей вот этой русской структуре.
Другое дело, что это отражено в преданиях, традициях, в какой-то этике.
В институтах это вообще никак не отражено.
Как это отразить в институтах, в приказах и соборах, мы вообще понятия не имеем.

**А.Чадаев:**
Ошибаешься.

**С.Уралов:**
Но вот этот парадокс...

**А.Чадаев:**
Ошибаешься.
Я согласен с парадоксом, спасибо, классно.
Вот, но только у нас на самой главной площади страны стоит церковь, вот, да, самая красивая.

**С.Уралов:**
Ну да, юродивая, да.

**А.Чадаев:**
Да, целиком посвященная кому?
Человеку, который ходил голым и боссом, и не имел ничего, но всю дорогу эту самую правду в лицо царю говорил.
Ну вот, и сделать с ним никто ничего не мог.

**С.Уралов:**
Напоминал, да.
Это, ну, опять возвращаемся, мало у нас юродивых.
Вот, то есть,

**А.Чадаев:**
а ведь он же затем и нужен-то был, да, чтобы вот каждый раз в головах у всех от того царя, который на троне царь, до каждого гражданина, до каждого там, не знаю, землепашца было упоминание.
Поняли, конечно.
Было, да, в голове, что, в принципе, вот, перед Богом все равны, значит, от этого вот голого Васи, да, который, значит, милостыню просит, да, ни во что не одетый, значит, на паперти, да, до, значит, великого государя, да, который там владеет полевразией.
Вот.

**С.Уралов:**
Ну, и по Достоевскому смысл в том, что все за всех виноваты.
То есть, вы, конечно, цари, каждый на своем месте, как бы, не дорабатываете, мягко говоря.
То есть, все же знают, где гнильца находится у каждого-то, да?
Вот это вот очень важный момент.
Ну, то есть, по сути, да, это диалектика самовластия.
То есть, проблема в том, что, то есть, зацикливая с Карпом, вам, опять-таки, Карп-то предлагает нам иерархию самоволия, вот если по-простому, а вот иерархия служения — это иерархия самовластия.
Проблема в том, что она с одной стороны бесконечно больше сильная, а с другой стороны она гораздо более труднее, потому что она требует вот этого самовластия от каждого участника на каждом месте.
И вот, и элемент принуждения в ней в строгом смысле-то может быть только по-настоящему этический.
То есть, ну, засовестить.
То есть, вот только не на страх, а на совесть.
А наше государство, которое не понимает, как сработает, ну, исторически государство не может работать совестью, не должно работать совестью, но проблемы решать надо.
И поэтому ОДО пытается через страх это делать, но это имеет свои проблемы.
То есть, страх, как бы, как заплатка, как это так, пластырь временно может сработать, но, как правило, дорогой ценой, и потом рецидив случается.

**А.Чадаев:**
Ну, вот здесь я включу внезапно советскую пропаганду.
Вот как раз в Советском Союзе хорошо придумали.
Государство за страх отвечает, а партия за совесть.
Ну, а также ум и честь, понятное дело.

**С.Уралов:**
Но, сам понимаешь, не срослось.

**А.Чадаев:**
Но не сработало.
Значит, по целому ряду причин, которые мы много раз разбирали, и еще будем разбирать, потому что это важно.
Вот.
Однако, сама концепция, кстати, успешно повторена многими после нас.
То есть, в частности, в Иране, собственно, Совет Стражей за совесть отвечает.
Вот.
Буквально.
Значит, вот.
А у северных корейцев с просто континентальными китайцами, значит, вообще все как у нас.
Вот партия, вот она и за совесть.
Вот.
Да.
А потом уже только государство за страх.
Вот.
Ничего работает.
Вот.
И, ну,

**И.Князев:**
главное, чтобы кто-то отвечал за совесть.
Ну, да.

**А.Чадаев:**
Есть институты, да, отвечающие за совесть, специальным образом организованные.
Вот.
Да.
И организованные, кстати, больше...

**И.Князев:**
Ну, совести, совещание, однокоренные слова.
Конечно.
Институт должен иметь право совещаться.

**А.Чадаев:**
Да что такое совесть?
Это когда ты сам с собой разговариваешь, и тебе твой внутренний голос рассказывает какой-то козел.

**И.Князев:**
Ну, да, да.

**А.Чадаев:**
Вот.
Ну, кстати, роль совести...
Интересно, если...
Может ли роль совести выполнить искусственный интеллект?
Вот ты, значит, вместо того, чтобы с внутренним голосом посовещаться, значит, промп набрал, а тебе, значит, специальным образом настроенный...
Там тебе нашепчутся.
И говорит, ах ты придурок!
Зачем ты бухал вчера, тварь такая?
Ну, хорошо бы, если только это.
Я вообще как бы склонен...

**С.Уралов:**
Не, на самом деле, вот это нехорошо, это лучше так не шутить, потому что как раз это очень карповская тема, на самом деле.
Да, да, да.
Забедить совесть искусственным интеллектом, это нам товарищ Карп, так сказать, предможет коллективно.

**А.Чадаев:**
Когда священники, некоторые говорят, что антихрист придет не в человечьем обличье, а в виде искусственного интеллекта, я что-то вот уже склонен соглашаться в контексте нашей беседы.
Так мы все, поизвини, два часа про это говорим.
Ну да.
Буквально.
Да.
Ну что, будем подводить итоги обсуждения?
Закольцуем тогда, с чего начали, с превосходства.

**И.Князев:**
Давайте я начну.
Я в общем-то уже пришел с гипотезой, чтобы проверить, да, что это новая версия фашизма, где просто порядок, иерархия и ордунг, и вера в свое превосходство в научно-техническом прогрессе, просто на новой версии.
Ну, в общем-то, гитлеризм тоже на этом был основан, да.
Почему русские должны быть порабощены?
Потому что они не способны создать государство.
Все, что у них было только благодаря германскому элементу, это, в общем-то, была центральная идеология.
А раз они, так сказать, лишились германского элемента, они должны быть, в общем-то, порабощены.
Меня эта мысль покоя не дает вот, наверное, со студенческих времен, когда я осознал, что и в немецком, и в английском языке, таки, раб и славянин практически однокоренные слова.
Да, ну, то есть, слейв, слав, склав, ну, по-немецки, да.
Это, конечно, о очень многом говорит.
И вот эта мысль, на которую мы сегодня вышли, о том, как наши предки понимали, что из кризиса своего политэкономического они не могут выйти, кроме как с помощью большой войны, а большая война нужна, чтобы кого-то сожрать, чтобы за счет этого продлить еще дальше свое господство.
Уже в глобальном масштабе, как и сто лет назад, мы мишень.
Но не только мы.
Мы видим, как пожирают сейчас Ближний Восток.
Ну, мы видим, что Израиль – это людоедское освоение жизненного пространства вокруг, и это происходит.
Но я сейчас не буду в это удаляться.
И поэтому для меня, в общем-то, самый главный вывод, что проиграть научно-техническую гонку мы не имеем права.
Потому что мы проиграем, потому что будем более, так сказать, слабыми.
Но как наш научно-технический потенциал и будущий прогресс поставить на новые рельсы, вашим языком, этические, нравственные еще какие-то, оно для меня выражено.
И на Марсе будут яблони свисти.
И поэтому мы космос осваиваем, а не покоряем.
Поэтому у нас космонавты, а не астронавты.
Мы выходим в космос, а не стремимся к каким-то звездам, которые еще надо где-то там покорить или завоевать.
Поэтому это вопрос актуальности, который здесь и сейчас у нас.
Ну и по поводу иерархии, это вот на что я вышел.
Мне кажется, еще отдельный разбор.
Не знаю.
Это может быть в рамках разговора о старообрядчестве и расколе.
Либо об отдельном мне покоя не дает.
Вот работа же вышла несколько лет назад Фергюсона площадь и башня.
Я поразился тому...
Как раз историасовская.
Тому, как там криво описано именно русские сетевые организации.
Видно, что человек плохо знает русскую историю.
И вот в сегодняшней нашей беседе про новгородскую сетевую.
Прям чувствую, что нужен отдельная нам беседа про русские сети и русские башни.
Мне кажется, что мы подошли к этой теме очень-очень близко.
Прям вот это нужно разобрать для чистоты понимания.
Вот, так сказать, рефлексия сегодняшней беседы.

**А.Чадаев:**
Про башни, конечно, опасненько, но...

**И.Князев:**
Ну, но как-то надо подойти, да.

**А.Чадаев:**
А про сети всегда, пожалуйста.

**С.Уралов:**
Павел.
Сатохайпова.
Ну, наверное, я главный хотелось бы, чтобы вывод с моей стороны это именно необходимость парадокса и необходимость принимания того, то, что вот этот парадокс господства и иерархии мы не разрешим через аналитику.
Ну, вот в широком смысле этого слова.
Ну, я прямо не хочу...
Я не хочу, чтобы в попытках противостоять Карпу мы, я эту тему озвучивал, провалились в коллективный фэншуй.
Потому что, к сожалению, это тот самый фундаментальный выбор между двумя стульями, которые нам предлагают.
И вот так получилось, что наша история криво-косо даёт много почвы для парадокса, которым можно из этой истории выйти.
Другое дело, что этот парадокс требуется огромный труд, не побоюсь этого слова, по вспоминанию.
И вспоминанию святоотеческого и просто и вспоминанию значения слов.
Ну, например, мы выяснили, говорю, коррупция как гниение гораздо лучше подходит, чем просто разговор о деньгах.
Потому что вопрос, были деньги, не были деньги, это вопрос глубоко вторичный.
Это вообще, ну, на самом деле вопрос, как это, тоже, как говорили на Руси, от суммы и тюрьмы дезарекайся.
И это можно, в принципе, к любому участнику нашего, так сказать, бюджетного процесса применить.
А вот гниение, это уже категория этическая.
И тут уже, действительно, разговор, мне кажется, может быть, на самом деле, более осмысленным.
И это только один из маленьких, повторюсь, кусочков.
Вообще, базовая история, то, что вот наши отношения, наших сетей и наших башней, повторюсь, требуют антологического, прежде всего, ответа, который, ну, который должен, на мой взгляд, обладать следующим свойством.
Он, с одной стороны, должен звучать удивительно даже для нас самих, но при этом интуитивно понятно.
И вот необходимость движения в эту сторону, мне кажется, наша передача, опять-таки, обозначила.
У нас, мне кажется, опять получилось больше походить поисследовать, да, то есть, как с щупом некоторым, как кладоискателем, чем прийти либо каким-либо выводом.
Ну, по сути, это попытка, давайте прямо говорить, это уже мое такое, больше профессиональное наблюдение.
Православная традиция очень интересная, да, но она вот занималась многими вещами, особенно вопросами совестями.
Вот вопросами полит, скажем так, философии, политтеологии, она занималась крайне мало.
Ну, если не говорить деликатно, как-то по причинам, в принципе, русскому человеку очень понятным и очень старообрядческим, потому что приличному человеку вот этим грешными вопросами заниматься неинтересно.
Вот как душу спасти, это важно.
А как нам, условно, государство обустраивать, это вот какая-то блажь.
Но в итоге вот это место оказалось тоже в каком-то месте пустым, не бывает, пусть оно не очень святое, и на него вошли вот эти все наборы, так сказать, конструктов, которые мы, по-моему, во всех наших передачах пытаемся разобрать.
От франшиз до Карпа, от, условно говоря, масонов до Унии и прочих разных историй.
Вот попытка некого создания тоже дополнительного контура, который бы объяснял значение исторической реальности не без отрицания собственной вечной традиции, вот это, мне кажется, такая большая фундаментальная задача, так что ответ Алексея Карпу буду ждать с большим любопытством.

**А.Чадаев:**
Спасибо, Алексей.
Ой, у меня только вот совершенно разрозненные заметки.
Конечно, про коррупцию, она же гниение.
Вот, ведь у нас же как бы певец и летописец русской коррупции в русской литературе, это Николай Васильевич Гоголь первый самый, да, такой уже из него потом, из его шинели потом, из Салтыков-Щедрин вырос и все остальные.
Вот, у Гоголя все очень четко, что вот, странноприимный дом построен не был, но в разных местах города возникли, значит, здания гражданской архитектуры, принадлежащие членам комиссии по распоряжению бюджетом на устройство странноприимного дома.
Вот, это в каком-то смысле ответ на вопрос Семена.
Ну, то есть, вот есть некая общая задача и общее имущество, предназначенное для выполнения этой задачи.
И там же происходит не просто присвоение или хищение, а перенаправление этого ресурса с этой общей задачи, которую тебя, собственно говоря, и отправило общество выполнять, и ради этого тебе дало в управление этот самый ресурс, на твои частные, не имеющие отношения к общественным целям нужны.
Вот.
Вот это и есть коррупция.
Вот в самом таком, как бы, типовом, характерном, массовом смысле.
Вот.
Буквально.
И здесь как раз понятно все и про присвоение, и про отчуждение.
Сразу вся рамка прям строится, можно вот промпты писать готовы.
Вот.
Да.
Как это?
И исследователя сразу вызывать.
Можно электронного, опять же.
Вот.
Очень понятно.
Но Павел-то поднял гораздо более, мне кажется, глубинный смысл коррупции.
Коррупция как биологический процесс.
Как повреждение в таком, в биоподобном виде.
В виде порчи, гниения, ветшания.
Значит, короче, деградации биологических организмов, ну, соответственно, и социальных организмов.
Да, там, под действием, ну, просто временных факторов.
Что у всякого, как бы, конструкта, созданного таким образом, есть некое время жизни.
Вот.
И он обречен со временем сгнить.
Вот.
Да.
Если ты там строишь дом из камня, можно предположить, что он там простоит, стоит много, но все равно, кстати, когда-нибудь разрушится.
Вот если ты строишь дом из дерева, то ты должен понимать, что через сколько-то лет ты обязательно его снесешь и построишь новый.
Ну, потому что сгниет.
И вот здесь мы опять возвращаемся к нашей любимой Россиюшке.
Мало у нас строили из камня, и вообще мало у нас было камня, это как бы сложно и дорого.
Все у нас всегда строили из дерева.
Поэтому даже когда мы начали, ну, там, из бетона строить и все остальное, мы все равно все строим как из дерева.
Четко зная, что оно довольно быстро, кстати, сгниет, все это придется сносить и строить заново.
Так-то, значит, вместо как это братства вольных каменщиков, вот артель просто плотников.
Плотницкая артель, которая вот значит, при помощи топора и, значит, там, известной матери как бы вот что-то строит, и оно сколько-то стоит, потом ломается.
Ну, или сгнивает.
Вот.
Чаще всего.
И это наложило, кстати, чудовищный отпечаток на наше, в том числе, и институциональное строительство.
Сколько у нас было конституций с 18-го года?
Вот чуть больше века прошло.
36-го,

**И.Князев:**
потом Брежневская.

**А.Чадаев:**
Да, потом, значит, внимание, закончилась Брежневская в 91-м, мы жили по конституции РСФСР два года, потом, значит, еще одна, вот, потом, значит, в нее уже поправки внесли.
Да, в 20-м.
Вот.
То есть мы конституцию меняли, ну, вот сколько раз, за время.

**И.Князев:**
Ну, пять раз за век, если считать.

**А.Чадаев:**
Раз, два, три, четыре, пять, шесть.
Вот, в общей сложности.
Ну, вот, нормально так.
Ну, то есть, вот, в среднем, как это, получается, что раз в 15 лет меняем конституцию.

**И.Князев:**
Ну, так вот.

**А.Чадаев:**
Ну, когда больше, когда меньше, ну, так в целом по больнице.
Ну, потому что, вот, из дерева же оно все.
Он гниет.
Вот.
Надо там, либо это отдельные доски, которые проваливаются уже, вот, либо просто все это снести и новое построить.
Факт именно такой, что вот в нашем институциональном творчестве у нас работает артель плотников.
Да, вместо, соответственно, братства каменщиков.
Вот.
И срок жизни, соответственно, конструкции, он примерно такой же.
Как-то, слушай, просто это можно же воспринимать как наш дефект, а можно воспринимать как просто свойство.
Вот.
Которое в некоторых обстоятельствах может быть даже и преимущество.
Опять же, сейчас эпоха гибкости, да, организационных, институциональных, да, и прочих там моделей решений.
Нам сейчас как раз этого-то качества и не достает.
Да, нам сейчас нужно, наоборот, быть погибше, значит, в институциональном творчестве.
Вот.
Но просто мешают ветхие деревянные строения.

**И.Князев:**
И

**А.Чадаев:**
самое, наверное, сильное из того, что сказал Павел, как бы вот это вот это вот про всю перетекание иерархии в господство и то, что, что каждый из нас царь.
Вот.
Когда каждый из нас царь, это означает, что любая иерархия, она тоже такая же деревянная.
Да, у нас вот есть царь.
Ну, есть начальство, короче.
И дальше вот начинаются вот эти классические русские паттерны.
Значит, они делают вид, что нами правят, мы делаем вид, что подчиняемся.
Вот, да.
Ну, это на кучу умолчаний и подмигиваний.
Все время происходит.
Вот.
На вот этом чудесном русском слове как бы.
Вот.

**С.Уралов:**
Анархом, анархизм...

**А.Чадаев:**
Да, Павел.

**С.Уралов:**
Да я просто опять.
То, что правят, подчиняются, но опять слово служение, интересным образом, оно вырывается из этой парадигмы.
Потому что служение, может быть, из тех, кто правит, у тех, кто подчиняется, служение, оно вообще очень...
Поэтому служивое сословие в широком смысле то у нас же все спали служивым сословием.
Для всех, да.
Одним таким большим.

**А.Чадаев:**
Ну, у нас что, кстати, служба у нас.
Конечно.
Тоже ж.
Ну, и еще тут наблюдение Семена хорошее по поводу астронавтов и космонавтов.
Благодаря сериалу «Бригада» мы знаем, что космос — это же Кузьма.
Вот.
То есть космонавт — это же на самом деле Кузьмонавт.
Вот.
Он просто ищет маму.
Ой, все, братцы.
Спасибо большое.
Ну, действительно, мы сегодня, как мне кажется, такие вопросы и проблемы тектонического характера просто затронули, что и вывод-то какой-то не сделаешь.
Павел, я благодарю вас.
Подожди.
Кажется, вот мы все ходим вокруг да около, но надо вот в какой-то момент собраться с силами и вот какой-то эфир действительно сделать про раскол.
Отдельно про старообрядческий.
Зафиксировали уже, конечно.
А вот раскол, как именно институциональная история.
Состояние русской души.
Да.
Обязательно надо будет сделать.
Павел, благодарю вас.
Павел Щелин, политический философ, был сегодня с нами онлайн на связи.
Наш ведущий Алексей Чудаев, политолог-журналист.
Семен Уралов, политолог-журналист-писатель.
Я благодарю, конечно же, вас, дорогие наши зрители.
Поставьте лайк этому выпуску.
Это важно для продвижения чистоты понимания.
Ищите нас в ВК, в Ютубе, в Рутубе.
Не забывайте про стримы по вторникам в 9 вечера.
Всем спасибо.
Увидимся.
