# Искусство пугать мир.

14 мая 2026 г. [Аудиоверсия](https://www.youtube.com/watch?v=f2W7oxKhxCU) 02:16:06

Кто на самом деле обладает монополией на страх и как она используется?
Почему современный мир ведёт войны, утверждая, что войны не существует?

Вместе с политологом и философом Павлом Щелиным разобрали, как менялось понимание террора – от локального феномена до инструмента международной политики,
как работает асимметрия силы и зачем миру понадобилась иллюзия «войны без войны».
Поговорили о прокси-конфликтах, когнитивных войнах, роли страха как инструмента управления и о том, почему язык современной политики всё сильнее расходится с реальностью.

**И.Князев:**
Друзья, всем привет!
Приветствую, дорогих наших зрителей.
Вы смотрите подкаст «Чистота понимания».
Напомню, что это площадка, где мы глубоко и подробно разбираем самые актуальные темы с самыми интересными экспертами нашей страны и мира и добиваемся чистоты понимания самых разных событий и явлений.
Это площадка для умных и образованных людей.
Кто еще не смотрел, обязательно пересмотрите наши предыдущие выпуски.
Про стримы тоже не забывайте.
Кстати, они по вторникам выходят у нас в 9 вечера.
Благодарю всех, кто ставит лайки, пишет свои комментарии.
Это важно для продвижения нашего подкаста.
Найти «Чистоту понимания» можно в ВК, в Рутубе, в Ютубе.
Мы также есть, поэтому заходите.
Смотрите.
Меня зовут Иван Князев.
И позвольте поприветствовать наших ведущих.
Алексей Чудаева.

**А.Чадаев:**
Всем добра.

**И.Князев:**
Политолог-журналист И.
Семена Уралова.

**С.Уралов:**
На посту.

**И.Князев:**
Политолога-журналист и писателя.
Ну а на связи с нами в гостях онлайн Павел Черенков.
Черен, политический философ.
Павел, приветствую.

**П.Щелин:**
Приветствую.
Здравствуйте.

**А.Чадаев:**
В прошлый раз мы остановились на том, что договорились разобрать такое понятие, как террор и терроризм.
Кого сегодня называют террористами и почему.
Клеймо это.
Что это за клеймо.
Когда и кому его применяют.
Ну и давайте восстановим контекст все-таки нашего прошлого обсуждения и вектор обсуждения нынешнего.
Не, ну здесь даже...
Конечно, хорошо позвать зрителей пересмотреть наш предыдущий диалог.
Никогда лишним не бывает.
Но, тем не менее, даже безотносительно к тому, что мы обсуждали тогда, это вот такое вводное соображение, что с некоторых пор установилась привычка всех нехороших людей, против которых силы добра и света ведут священную борьбу, называть террористами.
В 20 веке это было не так.
Были, конечно, террористы.
Причем самый знаменитый терроризм был русский, как ни странно.
Да, вот такой, как это, политическая, русская традиция политического террора, особенно в начале века.
Ну, началось еще, понятно, с народовольцев, да, с вот этих вот бомбистов, которые даже царя убили в какой-то момент.
А вот в начале века, ну, вот этот вот террор приобрел действительно массовый размах.
Ну, и потом были всякие разные террористы.
Они тоже были злодеями.
Но это была отдельная категория злодеев.
Стабильности нет.
Террористы опять захватили самолет.
Помните в фильме «Москва слезам не верит»?
Это имелись в виду специальные люди, которые захватывают что-нибудь.
Вот там на Мюнхенской Олимпиаде вот террористы там захватили.
Дашнаки.
Тоже там кого-то там захватывали, взрывали.
Это были злодеи, но отдельная их разновидность.
А с некоторых пор, где-то с середины 90-х, вот поправьте меня, если я ошибаюсь, но плюс-минус когда-то тогда установилась традиция вообще всех неправильных, нехороших людей называть террористами.
И, соответственно, вот когда какое-нибудь государство, оно ведет борьбу, вплоть до того, что обсуждали.
А вот блок НАТО, вот после распада Варшавского договора, кто его главный противник?
И не моргнув глазом, особенно при Клинтоне и потом при младшем Буше, говорили, а?
Мировой терроризм.
Ну, еще там была ось зла, персонифицированная в виде государств, но вообще мировой терроризм.
Наши тоже в Чечне воевали против кого?
Против чеченских террористов.
И, соответственно, языковое различие между нашей медийкой, освещавшей чеченский конфликт, и западной, заключалось как раз в том, на это часто указывали, что они их называли ребблс, да, какие-то там повстанцы, а у нас их, по крайней мере, официоз весь так или иначе называл террористами.
И называешь или ты не называешь их террористами, это тебя уже маркировало, значит, в каком ты лагере.
А дальше случается 9.1.1, дальше, значит, Америка объявляет крестовый поход против мирового терроризма, собственно, именно на этом основании происходит вторжение в Ирак, именно на этом основании происходит, соответственно, вторжение в Афганистан, да, вот это вот поиски и погоня за Усамой Бен Ладеном, тогдашним, так сказать, олицетворением, собственно, мирового терроризма, как оно и есть.
Но и теперь мы в пропаганде видим следующий рисунок.
Вот те, с кем воюют, кто нехорошие люди, их всегда называют террористами.
Ну, то есть, товарищи, братья Россию называют террористом, державой террористом.
Мы, соответственно, активно самих небратьев называем, государство террорист.
И часто там приводим аргументы, что вот там атаки на мирных граждан, вот это все.
Само собой, Америка, Иран сейчас называла, да, тоже как бы, да, что это вот, Иран это вот террористы.
Почему террористы?
Ну, как бы, потому что вот они хотят, значит, иметь ядерную бомбу и уничтожить Израиль, еще что-то там такое плохое сделать.
И вот это стало таким типовым пропагандистским клише.
Значит, что те, против кого какая-то институализированная сила ведет войну, это террористы.
И поэтому они редиски, поэтому с ними можно, в принципе, делать что угодно.
Ну, вот эта известная фраза «Израильский спецназ не ведет переговоров с террористами».
Кстати, тоже приводящая к тому же Мюнхену.
Ну, то есть, раз твой противник террорист, значит, можно его не рассматривать как контрагента, как субъекта, как что-то.
То есть, любые переговоры с ним, даже если они ведутся, это только для минимизации сопутствующих потерь.
А на самом деле они все предназначены всегда для отвлечения внимания, чтобы потом их найти момент и чтобы потом их просто уничтожить.
Вот, да, то есть правила такой, да, конвенциональной морали на террористов не распространяются.
Они выведены за этот периметр.
Да, и, соответственно, на тех, кого объявили террористами.
То есть террористами объявляют тогда, когда хотят кого-то вывести за пределы конвенциональной морали и, значит, потом делать с ними все что угодно.
И главный-то вопрос, почему именно это слово стало маркером.
То есть, я здесь сразу на алтарь дискуссии бросаю тезис, что вот есть госмонополия на эмиссию денег, а есть госмонополия на эмиссию страха.
Террор – это же попытка управлять обществом, политикой, даже государством, да, там, какие истории в пределе, именно посредством страха.
То есть само слово террор – это страх.
Да, и, соответственно, то есть террорист – это, по идее, тот, кто производит страх.
Тот, кто заставляет других бояться и поэтому из-за этого делает то, что выгодно ему террористу или нужно ему террористу.
А на это имеет право делать только институализированные силы.
То есть, только вот те, кто признаны в качестве хозяев мира, вот они только имеют право всех пугать.
Государство имеет право на насилие.
Вот, как выясняется, не всегда, потому что на это есть специальный термин, агрессия.
И вот если государство, оно агрессор, то есть, типа, да, вот Россия начала войну против Украины, она агрессор, говорит та пропаганда.
Ну да.
Вот.
Но более того, даже когда государство ни на кого не нападает, а просто, значит, что-то делает внутри самого себя, оно тоже нехорошее.
Они тоже редиски.
Ну, Каддафи, он ни на кого не нападал.
Вот.
Да, у него там внутри буза была.
Но, тем не менее, вот он нехороший человек-редиска, и поэтому его надо бомбить, сносить, и, значит, черенком от лопаты упромысливать, да?
Ну, тоже логично.
Ну, опять же, значит, как не Таньяху себя повел после 7 октября?
Да, все, вот эти террористы, а значит, их надо уничтожать, не считаясь с сопутствующими потерями.
Ну, и поэтому тоже, да, давайте бомбим газу.
Вот.
Неважно, сколько там кого погибнет, главное, что мы ведем, значит, священную войну против террористов.
И, собственно, у меня вопрос, ну, конечно, к Павлу, да, я просто хочу это даже на таком, на нашем вот политтеологическом языке описать, да, вот откуда берется вот эта идея про, во-первых, госмонополию на страх, и как она превращается в инструмент управления миром.
Я бы добавил не только на страх, но и на обеспечение безопасности.
Ну, это же следствие, это же функция, то есть, если мы не будем если безопасность, это же, когда есть опасность.
Вот.
И вот есть опасность, и ты против нее, значит, организуешь безопасность.
Если нет опасности, зачем нужна безопасность?
Еще бы, ну, рамку, которую бы хотелось мне обсудить, это то, как используется террор как раз в когнитивной войне нового типа, как шоу-террор.
Вот я для себя рабочее понятие взял шоу-террор, который присутствует, он уже разлит в нашей культуре.
Но вот для примера одна из самых популярных в мире онлайн-игр командных, я имею в виду Counter-Strike, оно дает возможность человеку зайти за команду террористов.
И это смывает определенную грань, то есть, где как бы террор, где не террор.
И вот с моей точки зрения исследование того, как террор простучился в современную массовую культуру и какие он обрел шоу-формы, это, в общем, актуальнейший вопрос современности.
Ну вот я бы хотел, чтобы мы с этой стороны подошли к вопросу террора.

**П.Щелин:**
Еще раз всем здравствуйте.
Попробую начать отвечать на вопрос уважаемого Алексея, но сразу скажу, что финальный ответ, наверное, где-то сформируется к концу.
Первое, самое главное, я бы разделил два феномена, потому что у них немножко разная природа.
Первый, это феномен, феномен о терроризме.
И вот здесь как раз все те исторические отсылки, страх, асимметричная война, о котором говорил Алексей глубоко уместно.
Терроризм действительно феномен не совсем новый.
Кто-то, например, отсылает его еще в том числе, допустим, к иудейскому восстанию против римлян, все знаменитые, скажем так, зилоты, и тоже описывает как прообраз, скажем так, асимметричной терроризмы в адрес оккупационной администрации.
Был террор так называемый государственный, начиная со времен французской революции, когда это масонской 89-го года это понятие вошло в лексикон.
Перед русским террором 19-го века был, собственно, французский анархический террор, то есть прежде чем начать русских чиновников массово убивать во Франции, очень была популярная история.
Поляки пропашляли этим в 18-м, в 19-м веке и во Франции, и в России.
В общем, есть длинная, скажем так, семантика и история понятия терроризм и связанным с ним набор феноменов и явлений.
А есть второй вопрос.
Это вопрос, почему с определенного момента межгосударственных отношений любое действие агрессии стало иметь своей целью борьбу с терроризмом.
Вот очень легко слить эти две линии, но они вообще разные.
Вот первое то, что я хотел бы заметить, что они сами по себе разные, то есть у них разные природы.
И вот пока мы с философской точки зрения не опишем эти разные природы, мы все время будем падать то в одну, скажем так, в ошибку неразличения.
Ну, я расскажу кротко про терроризм.
Собственно, сам по себе, как я его понимаю, это действительно феномен асимметричной войны.
То есть это феномен, когда есть некая политическая цель.
Это важно.
Цель всегда политическая.
Созидательная, разрушительная, это уже вопрос вторичный, но она политическая.
Но нет ресурсов для прямого, силового, государственного противопостояния.
Словно говоря, легион на поле не выведешь.
Ну, или, условно, секта...

**А.Чадаев:**
Подожди, и даже более того, партизанский отряд не соберешь, потому что раньше вот это было словом партизаны, да, те вот, которые не впрямую борются, а вот где-то в лесах партизанят.

**П.Щелин:**
Но вот тема партизана гораздо ближе, действительно, подходит к теме терроризма.
Вот эти два понятия всегда были идеологически окрашены.
Вот здесь все действительно зависело от того, кто контролит нарратив.
Вот и заметьте то, что партизанскую войну, допустим, французы до сих пор, по сути говоря, описывают войну 12-го года, что нечестные русские против них применили вот этот террор, потому что вот это партизанская война и прочее, прочее.
То есть это асимметричная военная стратегия по достижению политической цели.
И тут да, как правило, терроризм он городской, немножко инфраструктурный, а партизаны это сельская местность.
Ну вот классическая длинная историческая линия.
Ключевая, скажем так, особенность это создать невыносимые условия бытия твоего политического врага на той или иной территории, чтобы он традиционно с ней самоустранился.
Ну, вывел свои войска, вывел свою администрацию, выполнил твои политические цели и так далее.
Достигается это, как абсолютно прообразно уже заметил Семен, через разрушение возможности так называемой нормальной мирной жизни на той или иной территории.
То есть либо тотально, либо сегментировано.
Ну, тотально, если у нас целью терроризма является нарушение функционирования всего, скажем так, всей целостности как таковой, сегментировано, если мы выделяем какую-то конкретную группу, ну, например, чиновники, да, и делаем невозможное твое бытие как чиновника на этой территории.
Вот примерно эта длинная линия.
То есть, да, теория партизана Карла Шмидта точно тоже укладывается во всю, скажем так, эту, скажем так, линию рассуждения.
И тогда, с этой точки зрения, вот эта линия терроризма, на мой взгляд, она неустранима, она приобретает иные формы, но по своей природе она, повторюсь, была то, что там две тысячи лет назад, останется и до сих пор.
Терроризм всегда возникает, где возникают асимметрические силовые ресурсы политических групп, и одна из них прибегает к этому оружию.
А вот вторая линия, мне интересно гораздо больше.
Это, собственно, государственная линия.
И здесь я, наверное, может быть, на следующем раунде буду, конечно, говорить опять о Канте, опять об организации объединенных наций.
И базовый мой тезис звучит в том, что государство стало называть необходимо всех своих врагов террористами по той причине, что война официально считается преступлением в системе международных отношений.
А вот это феномен очень новый с точки зрения всего исторического движения.

**А.Чадаев:**
Павел, а можно я еще уточню вопрос?
Вот только ли политические цели преследуют террор как асимметричный ответ?

**П.Щелин:**
Классической версии у терроризма все-таки все должно быть подчинено политической цели.
Ну то есть все остальные там, можно говорить об экономическом терроризме, но это все как бы встроено в некую политическую цель.
То есть террористы это не маньяк.
То есть чем отличается террорист от маркопата?
У него цель какая-то есть.

**А.Чадаев:**
Я про другое.
Разве террор не требует оправдания там высшей справедливостью религиозной, исторической например?

**П.Щелин:**
Нет, ну он требует, но я имею в виду политическая цель он хорошо, справедливо.
То есть это может быть, политическая цель дальше может быть религиозно-политическая, идеолога политической и так далее.
Я это говорю просто показать ту разницу, что в классическом сценарии у террористов есть вполне себе измеримая цель.
Ну например, повторюсь чаще всего, исторически там не знаю, добиться свержения правительства, добиться такой-то там отмены, привести к выводу войск с той территории того или иного там провинции.

**А.Чадаев:**
Смотри, Павел, измеримое, но не всегда политическое.
Я приведу прям конкретный пример, в который был погружен.
2000 какой-то год, причем уже конец нулевых, на вернолыжном курорте Прельбрусье случается теракт.
Да, подрыв этой самой канатной дороги, вот, да, там тоже там с жертвами, ну и соответственно ряд нападений на туристов.
Значит, и дальше соответственно вот там антитеррор, там ФСБ, вот это все, там режим там контртеррористической операции.
Значит, а в чем суть вопроса?
То, что земли вот этой курортной зоны, они балкарские.
Всегда были, по местным понятиям.
Значит, но как раз туда активно зашли в то время кабардинские деньги, и возник естественно конфликт.
А кто, собственно, ренту-то собирает с курорта в большей степени?
Да, как это, балкарцы, чья земля, или кабардинцы, которые как бы деньги вкладывают?
И вот, значит, эти самые очень быстро этот конфликт принял вот такие неконвенциональные формы.
Ну, что, типа, а если вы совсем нас будете щемить, то вдруг внезапно появятся, значит, очень радикальные салафитские джемааты, которые, значит, будут тут как бы резать неверных.
Ну, просто так они вот как бы будут резать неверных до того момента, пока, так сказать, мы просто по баблу не договоримся.
Вот, друг с другом.

**П.Щелин:**
Ну, смотри, я бы это, если мы понимаем политическое как вопрос о власти, то здесь, в принципе, тоже укладывается, то есть, измеримо и связано с распределением властных ресурсов.
То есть, преследуется та или иная властная цель.
Ну, это я просто такой бы дал комментарий.
Не политическое в узком понимании.

**А.Чадаев:**
Но это был терроризм.
В том-то и дело, что здесь произошла инструментализация не только политического, но даже и религиозного террора.
То есть, религиозный террор, на самом деле, был некоторой ширмой реальных интересантов и заказчиков, у которых интересы были вообще сугубо коммерческими.
Вот.
То есть, ну, и, кстати, это пример не уникальный, как легко понять.
Сплошь и рядом, значит, да, разные хозяйствующие субъекты в ходе своего хозяйственного спора, да, вот, прибегают к такому явлению, как нанимают какие-нибудь радикальные группы для того, чтобы, ну, резать каких-нибудь неверных.
Вот.
Примерно с теми же целями, как ты сказал.
Ну, то есть, создать невыносимые условия кому-нибудь для того, чтобы изменить существующий баланс сил.
Вот.
Но просто вопрос Ивана уместен в том смысле, что сплошь и рядом за этим стоит вообще тупо экономика.
Вот.
А как раз политика и даже религия — это просто то, что на фасаде.
Ну, я больше вам скажу, коллеги.

**П.Щелин:**
Я являюсь здесь всегда сторонником особенно на фоне текущих, скажем так, событий последнего года.
Не упрощать мотивацию людей в том плане, что она может выйти из-под контроля.
То есть, ряд экономических агентов может думать, что он, условно, этих головорезов нанимает, чтобы решать свои интересы, а потом внезапно именно у этих головорезов и оказывается в руках его столь ценный актив, и это уже он начинает им платить дани, а не они ему.

**А.Чадаев:**
Ну, это, кстати, четырнадцатый год Украины.
В какой-то степени, да.
Они же, как бы, собственно, и были же раскормлены тоже хозяйствующими субъектами, а потом в какой-то момент...
Так все наши девяностые годы так проходили.
Ну, то есть, террор был основным инструментом конкуренции экономической.
Ну, откуда все это?
В фольклоре у нас паяльники и все остальное.
Вывезти в лес багажник...
Но это не называлось террором.
Я по сути говорю.
Называлось оно по-другому, но суть была в том, что это террор был настоящий.
Полюбила рикетера Ксюша.
Вот рикетер он тогда был.
Они были, да, рикетеры.
По-разному их называли.
Силовые бизнесмены.
Помните, да?
Тоже такое появилось.

**П.Щелин:**
Ну, я просто вот все-таки тогда перейду попытаюсь построить связь.
То есть, что является все-таки важным сущностным здесь элементом?
Вот это ощущение первое — асимметрии.
Это важный момент.
А второе — это действительно некая, ну, можно сказать, когнитивная цель.
Потому что еще раз, террор возникает тогда, когда ты не можешь решить свою задачу классическим методом силового противостояния.
Ты не можешь, повторюсь, вывести войско на...
Победить войско в прямой битве.
Ты не можешь там победить конкурента по правилам тому поля, на котором оно должно пропорционально было бы решаться.
То есть твоя цель, по сути, ну, заставить более сильную сторону признать свою слабость относительно тебя.
Вот это будет иметь, мне кажется, значение для дальнейшего обсуждения уже, почему сегодня как государство-то в такой ситуации оказалось.
Потому что вот это звучит парадоксально.
Почему современное государство оказалось помещенное в эту матрицу?
Вот это вот, собственно, вопрос, к которому я бы перешел.
И, повторюсь, здесь, наверное, еще фундаментальной проблемой является то, что мы живем в очень, ну, простите, биполярчика или шизофрении, уж не знаю, как это правильно назвать диагноз, когда официально с 45-го года, а на самом деле еще раньше, мы двигаемся в векторе, что войн не будет.
Мир без войн.
Вот если вот назвать эту такую максимуму или мифологему.
Поэтому каждая следующая война, кстати, с побочным эффектом, должна обязательно закончить все войны.
Вот Первая мировая должна была закончить все войны, но, допустим, не получилось.
Значит, Вторая мировая война должна была закончить все войны.
Потом надеялись то, что Холодная война, уже все-таки Холодная, ее конец закончат все войны.
Но базовое, уникальное восприятие современной философско-идеологического и культурного человека в том, что война это ситуация ненормальная для межгосударственных отношений.
Я даже, когда это сейчас произношу, у вас может даже возникнуть вопрос, ну да, конечно, как бы, а как иначе?
Ну вот короткий ответ, что 99,99% нашей человеческой истории было иначе.
Война являлась необходимой, нормальной естественной частью международных отношений.
Соответственно, вокруг нее возникали правила войны, традиции войны, отношения войны.
Война сменялась перемирием или заключением мира, но мир не заключался навечно, все там, он мог потом смениться опять состоянием войны и состоянием мира.
Заметьте, у нас было вот состояние войны и состояние мира, как две принципиальные юридические категории большей части мировой истории.
После 45-го года символизация победил глобальный троцкизм.
Потому что с 45-го года весь мир пребывает в состоянии ни мира, ни войны.

**А.Чадаев:**
Я хотел тебя подколоть, что не кантианство-то, но, пожалуй, да, пожалуй, ты прав.
То есть в том-то и дело, что на знаменах, на плакатах висит Кант с трактатом о вечном мире, а по сути, конечно, Лев Давыдович Троцкий.
Значит, ни мира, ни войны, вот, а

**П.Щелин:**
армию...
Но армию никто не распускал.

**А.Чадаев:**
Да, но армию не распускать, да.
На всякий пожарный.
То есть распустить, но в другом смысле.
И разошелся, то есть расходился.
Вот.

**П.Щелин:**
Ну, кстати, символично, да, вот распущение армии.
Ну, заметь, а из этого начинается то, что собственно, где, почему приходит терроризм.
Кто традиционно борется с террористами?
Ну, не армия с террористами борется, с ним спецслужбы борются.

**А.Чадаев:**
Конечно.

**П.Щелин:**
Ну, это традиционная система.
Соответственно, как раз с 45-го года начинается вообще вот эта фетишизация спецслужбы, с одной стороны.
А с другой стороны, сил специальных операций.
Вот, соответственно, так называемые глобальные тактикульные войска, сверхтакие эксперты, там, отряды спецназа, которые там, маленьким там отрядом условно таких сверхлюдей, наводят порядок и восстанавливают вот это мирное статус-кво.
Которого, конечно, нет.
Проблема в том, что этот мир существует на бумаге.
На практике остались государства, между которыми продолжаются военные действия.
Очень часто.
Сильно чаще, чем они об этом могут себе признаться.
А более того, непрямые военные действия между ними продолжаются просто, как бы, без остановки.

**А.Чадаев:**
Прокси-войны вообще не кончаются никогда.

**П.Щелин:**
Да, прокси...
Ну, кстати, прокси-война — это тоже идеальный такой прикладной троцкизм.
Что такое вообще прокси-война?
Это вообще, ну, ненормальное состояние.
Давайте остановимся здесь тоже, поставим запятую, раз вспомнили.
Это же тоже очень такая, ну, простите, лицемерное положение.
То есть, я могу...
То есть, мы живем в мире, в котором мне морально, морально, то есть, почему?
Это же все висит на моральной, на этике.
То есть, мне морально провести государственный переворот в соседней стране, превратить ее в гигантский диадрон, геодрон, людей там превратить в рабов и мяса, и чтобы она вот ввела, простите, войну с этим, со своим соседом, а я тут, как бы, ни при чем, я становлюсь уважаемым партнером, у нас с вами войны нет.
И это более морально, чем между партнером А и партнером Б прямое состояние войны.
Более того, любая попытка, по сути, что-то изменить на государственном уровне, ну, окажешься в состоянии агрессора.
Потому что, понятно, что все понятие агрессии зависит исключительно от точки отсчета.
То есть, ну, вопрос, кого здесь считать агрессором, зависит исключительно от того, с какой даты мы отсчитываем.
Потому что, там, если вы действительно, у вас история началась 22 февраля 22 года, да, вы можете по формальным критериям, там, называть Россию вполне себе агрессором, да.
Если отмотаете на другой период, то уже картинка меняется если еще на другой период, картинка меняется.
И вот это ведется, соответственно, бесконечный спор, там, откуда считать.
Поэтому, допустим, российская сторона все время начинает говорить, так, подождите, вы первые нарушили статус-кво, когда нарушили, когда расширили НАТО.
Поэтому мы будем считать агрессию условно от расширения НАТО, потом от Майдана.
Соответственно, кто защищается?
Мы защищаемся.
Но всем очень важно на уровне дискурса быть защищающимися.
Ну, да.

**А.Чадаев:**
Всегда только защищаемся.
Мне так, знаешь, вот эта тема прокси-войны мне очистила и напоминает следующую историю, что вот у императрицы Ци-Си был любимый евнух, который, собственно, по сути, вместо нее и правил.
Она была охоча на, значит, разные удовольствия.
И поэтому вот он в силу того, что был евнухом, не мог ее удовлетворять самостоятельно, а он просто привязывал к своему организму, значит, какого-нибудь там взятого на улице китайца и с его помощью как бы решал эту задачу.
Вот.
Ну, какие выдумщики.
Вот.
Ну, прокси как бы, значит, любовь.
Вот.
Вот прокси-любовь.
Вот примерно, значит, в роли этого китайца вот.

**П.Щелин:**
Смотри, но в чем здесь проблема?
Если мой тезис верен, а мне кажется, он верен, проблема в том, что я не вижу иного способа прорваться за вот эту всю ловушку абсолютно языка оторванного от реальности.
Мы все воюем с террористами, ведя классические войны, то есть вообще мы не сможем вернуть никакую чистоту понимания принципиально, пока мы не откажемся от базового положения той самой, прости меня, харти объединенных наций.
О том, что любая, по сути, война является преступлением в системе международных отношений.
А вот это слишком священная корова и не только для страшной коалиции Эпштейна, но в первую очередь, на самом деле, для стран глобального юга.
И поэтому-то у меня здесь прогноз пессимистический.

**А.Чадаев:**
Поскольку мы-то все-таки именно про чистоту понимания, а не про то, воевать или не воевать, то давай тогда уж действительно и заниматься своим делом, то есть чистотой понимания.
Что понятно из вот этого твоего захода про фетишизацию терроризма и террора, как прямое следствие, как фанта и хартион.
Значит, из этого понятно, что вот есть фундаментальные противоречия между странами.
Еще надо понять, странами ли, может, народами, а может, не знаю, там, корпорациями.

**П.Щелин:**
Политическими субъектами.
Да, да.

**А.Чадаев:**
Разными политическими и квазиполитическими субъектами.
И они, значит, лишились основного конвенционального инструмента разрешения этих противоречий, который, в общем-то, как-то работал на протяжении тысячелетий.
Да, то есть он оказался табуирован.
Прямо запрещен.
И в силу этого...

**П.Щелин:**
Прости, точка с запятой, очень важно определить, ты очень точно сказал, чтобы мы не потеряли.
Он не...
в том-то и дело, то есть двойственность.
Они его не лишены.
Кто же их лишит-то?
Но он табуирован.
Вот это одновременность.

**А.Чадаев:**
У каждой страны есть какие-никакие вооруженные силы.
У кого-то больше, у кого-то меньше.
По идее, средства ведения войны.
Но заметьте, не случайно же, да, вот это переименование хекситовское.
Да, они везде и всюду называются Министерство обороны.
То есть оно единственное, значит, зачем нужно, согласно, опять-таки, официальному дискурсу, это когда на тебя нападут, и вот тут-то мы будем обороняться.
Вот.
То есть никого другого предназначения, кроме обороны, ну, не предполагается у вооруженных сил.

**П.Щелин:**
Ну, что тоже создает, мягко говоря, специфическую, скажем так, последствия для этих самых вооруженных сил.
Потому что они психологически к войне в такой ситуации готовиться не могут.
Конечно, конечно.

**А.Чадаев:**
Кстати, ты вот в точку сейчас говоришь, потому что вот я сейчас много общаюсь с разным нашим генералитетом.
И в том числе ретроспективно наблюдаю, как вообще происходил процесс планирования военной деятельности.
Вот.
А он происходил примерно по следующему алгоритму, что, значит, вот вся наша система готовилась к отражению потенциальной агрессии Блока НАТО.
И все, вот абсолютно, вот гособоронзаказ, да, там, значит, военное образование, планирование и подготовка, там, ну, организационная строительство, ну, вот все, по сути, аспекты всей военной деятельности, они были подчинены вот этой логике.
То есть все все время готовились к сценарию, при которой на нас нападает Блок НАТО.
Ни о каких других войнах, кроме войн за Блоком НАТО, даже особо и речи не шло, несмотря на то, что вроде бы, казалось бы, было тяжелейшее поражение в Афгане.
Вот.
Да.
Но, собственно, наша военная система не считает его поражением.
Она считает, что все военные задачи были выполнены, а войска были выведены по политическим причинам.
Вот.
Да, поэтому, ну, вот, как бы, это не в счет.
Вообще.
Вот.
Опять же, была война в Чечне, но она тоже не называлась войной.
Вот.
Это тоже было, значит,

**П.Щелин:**
становление конституционного порядка.

**А.Чадаев:**
Оно самое, да.
КТУ.
Контртеррористическая операция.
Вот.
Поэтому ну, как бы, не в счет.
Вот.
И были вот эти вот короткие войны, там, Грузия, значит, да, Пятидневная война.
Вот.
Ну и плюс...

**П.Щелин:**
Принуждение к миру.

**А.Чадаев:**
Да.
Принуждение к миру она называлась, да.
И очень странная война в Сирии.
Вот.
Которая уже никак не называлась.
Креатива не хватило ее никак назвать.
Вот.
Даже придумать что-то из себя вроде интернационального долга.
Поэтому, значит, она прошла просто как раз под вот этой вот общим зонтичным брендом война с терроризмом.

**П.Щелин:**
Боремся с террористами на дальних рубежах.

**А.Чадаев:**
Да, да, да.
Вот, да.
Вот есть...

**П.Щелин:**
Боремся с терроризмом на дальних рубежах.

**А.Чадаев:**
Да.
Есть террористический ИГИЛ.
И, соответственно, надо с ним бороться на вот этих дальних рубежах.
Правильно?
Правильно.
Вот.
Поэтому действительно у нас армии есть, но сценарии, которые составляют их базовую онтологию, это, значит, защита в случае вооруженного нападения.
Но у государства-то задача это не только защита от вооруженного нападения.
У него есть действительно...
Оно действует во внешнем мире.
У него там есть разные противоречия, есть разные конфликты, есть другие политические действительно субъекты.
Опять-таки, заметьте, вот, например, Израиль, он же не с Ливаном воюет, несмотря на то, что непрерывно бомбит Бейрут и Южный Ливан.
Он воюет с Хизбаллой, которая сидит в Ливане.
Да, то есть...
Но просто, значит, поскольку она сидит там, он воюет с ней там.
Вот.
А с Ливаном у него никакой войны нет, несмотря на то, что пол-Ливана уже полыхает.
Да, и, в общем...

**П.Щелин:**
Так это полбеды.
У Ливана нет войны с Израилем.
Это меня больше всего поражает.

**А.Чадаев:**
Да, разумеется, но заметь...

**П.Щелин:**
Вот это более интересно.

**А.Чадаев:**
Заметь, та же самая фигня была, например, с Мексикой.
Вот, да, вот эти все интересные вот эти истории с картелями, вот, это же такое же.
Как бы США, причем, значит, находящиеся в сложных отношениях с правительством Мексики, как бы вместе воюют с картелями, которые тоже, однако же, находятся на территории Мексики.
И действуют на территории Мексики.

**П.Щелин:**
С Ливаном еще интереснее.
Ливан-то с Хизбаллой не воюют, насколько я знаю.
Там вообще ситуация еще более поразительная.
Но это...

**А.Чадаев:**
На самом деле и мексиканское правительство до недавнего времени с картелями не воевало.
Как раз оно попыталось крайне неудачно для себя.
И, в общем, по-моему, бросило это безнадежное дело.
Вот, то есть, есть некоторые субъекты, вообще, структурированные совершенно иным образом, не являющиеся государствами, но, очевидно, являющиеся довольно крупными коллективными сущностями.
И заметьте, значит, картели никто не называет террористами.
Ну, потому что, значит, у них как раз есть понятный бизнес, которым они занимаются.
Вот.
И они тоже...
Они тоже зло, но по-другому.
Вот.
То есть, короче, возвращаясь к базовой логике, у государства есть задачи, не сводящиеся к задаче обороны от, так сказать, агрессии другого государства.
Но нет механизма.
Но использовать для этих задач вооруженные силы табу.
Поэтому оно либо...
разрабатывает другие инструменты, разные, сложносочиненные.
Ну, вот Павел сказал спецслужбы, но на самом деле не только.
Да, там, тут тебе и ЧВК, тут тебе и вот как раз вот эти самые прокси бесконечные, те или иные.
Да, тут тебе, кстати, и софт-пауэр в виде цветных революций, и как раз тоже когнитивные информационные войны, имеющие целью сноса недружественного режима.
Ну, вот собственно то, что мы сейчас в Венгрии наблюдали.
Вот, да, как...
Как, так сказать, значит, заметьте, совершенно не военными средствами решали вопрос.
Как это, принуждение к евроатлантическому единству, значит, да, мятежной страны.

**П.Щелин:**
Ну, кстати, там тоже интересный момент про агрессию.
То есть тоже агрессия же лимитирована до...
Ну, если смотреть философски, то ты, если обрубаешь денежный подход, если ты взрываешь газоблок, проводы, если ты отрезаешь полагающееся финансирование, это тоже, мягко говоря, является агрессией.
Подожди.
То есть давай, у нас табу распространяется на очень конкретный вид агрессии, это, ну, отдать приказ армии и пересечь границу.
Это единственный вид агрессии, который является табуированным.
А все остальные, ну, мы же все понимаем.
То есть это вот проходит по этой категории.

**А.Чадаев:**
Да, тут дальше, дальше все действительно на подмигиваниях.
Вот яркий пример, это как раз вот те самые дроны, летевшие то ли из Эстонии, то ли через Эстонию на Усть-Лугу.
Да, ну, когда эстонцы по своей эстонской традиции десять лет молчат, ой, десять дней молчат, а на одиннадцатый вежливо просят Украину больше не запускать свои дроны через ее Эстонию в воздушное пространство.
Ну, вот так как-то.
Вот, да.
Можно это считать актом агрессии со стороны Эстонии?
То есть вот то, что они предоставили свое воздушное пространство, официально же нет?
Да, не было такого решения или официального разрешения на использование воздушного пространства.
Поэтому дроны там летели нелегально.
Но и действовать они против этого никак не действовали.
Но если вот, например, мы будем над их территорией сбивать дроны, которые летят в нашу сторону, это будет восприниматься как акт агрессии?
Ну, с той стороны это безусловно.
Вот.
По идее, по идее, мы должны были сразу объявлять войну Эстонии.
Как уже человеку, который не человеку, а субъекту.
Или объявлять Эстонию пособником террористов.
Да.
Либо так.
Да.
Как субъект, который принимает участие в вооруженных действиях против нас.
Абсолютно не стесняясь ООНовских табу.
Не, ну или сказать, как бы в духе Израиля, что на территории Эстонии, очевидно, действует некая террористическая организация, которая с ее территории совершает, ну, Леван-Хезбалла схема.
Поэтому мы не воюем с Эстонией, не имеем ничего плохого против эстонского народа, ну просто вот нам надо там...
А я вот даже вот, Алексей, я вот даже против вот такой последовательности и такой логики.
Ну, надо просто найти смелости и сказать, что мы воюем с Эстонией.
За что?
А это будет агрессия.

**П.Щелин:**
Понимаешь, это имеет большие правовые и международные последствия благодаря тому самому мандату ООН.
Ты не можешь просто так воевать с кем-нибудь.
Я напоминаю, что даже победитель всех времен и народов не может воевать с Ираном.

**А.Чадаев:**
Да, Дональд Фредович не воюет.

**П.Щелин:**
Это юридически.

**А.Чадаев:**
Да.

**П.Щелин:**
Нет, давай так, как философ я с Иваном согласен, поэтому я и упомянул, что как это чудище очень зелооблозное и лая-яй.
Это действительно фундаментальный мем.
Ну, фундаментальная мемо-структура, то, что вот мы вступили в какую-то иную состояние человеческого развития, в котором война является положением настолько исключительным, настолько чрезвычайным, что может быть только преступлением.
Но проблема-то в том, как правильно уже приводят примеры Иван и Алексей, может, вся история наша полна этими примерами, что время-то никто не заморозил, поэтому время идет, и чисто в силу изменения времени статус-кво постоянно меняется.
Соответственно, статус-кво меняется между различными политическими субъектами.
Между ними возникают все новые и новые трения.
Как решать эти противоречия?
Вот этот призыв «Гениальный ООН» на тему того «давайте все садиться за стол и договариваться», ну, он висит на установке, что все конфликты являются конфликтами того типа, в котором можно договориться.
Он, в принципе, не допускает существования конфликта по земельному вопросу.
Но так уж получилось то, что есть огромное количество конфликтов, которые описываются именно формулами по земельному вопросу или экзистенциальными.
Другими словами, победа одной стороны необходимо является поражением другой, и никакого общего, скажем так, вот этого win-win решения невозможно.
Но на уровне философского языка в современной структуре международных отношений, в принципе, нет ни политического, ни юридического аппарата.
И вот, собственно, суммируя то, что мы начинали тезис о терроризме, терроризм — это такая заплатка, кривая, косая, дырявая абсолютно.
Все понимают, что она тоненькая и вообще никакие срамные места прикрыть не может.
Но другой заплатки нет.
Альтернатива, как ты вот правильно сказал, отменять все здание.
Но к этому тоже пока никто не готов.
То есть, опять-таки, заметь, это в обе стороны работает.
Иран, простите, Америке войну не объявил юридическую.

**А.Чадаев:**
— Хотя казалось бы.

**П.Щелин:**
— Можно атаковать вашего, простите, устроить массовый террор, убить вашего главу государства, и это не считается актом войны?
Вот мы в таком мире сейчас живем.

**А.Чадаев:**
— Это удивительно, конечно.
Ну, заметьте, Иран даже Израилю не объявил войну.
Хотя казалось бы.
— Хорошо.
Тогда у меня вопрос.
Ну, не будем, наверное, поднимать тезис, что иранскому руководству не хватило смелости назвать это войной и объявить это войной.
Тогда что?
Тогда почему?
Страх того, что тогда Иран действительно официально станет врагом всего человечества, пока их называют террористами только часть субъектов политических.
И тогда назовут уже все.
Или нет?

**П.Щелин:**
— Ну, если смотреть выступления, то, что мне доступно на английском языке иранских комментаторов, то для них действительно очень важным является вот эта идея, что мы жертва агрессии.
И тоже интересный момент.
Судя по всему, работает мифологема, что жертва агрессии не может объявить войну.
Тем самым она сама становится агрессором.
То есть нам очень важно демонстрировать нашу волю к мирному сосуществованию, решению вопросов.
А вот весь наш портрет нас, как злобные державы — это все происки, так сказать, американской и сионистской пропаганды.
Но тоже вот эта линия работает крайне плохо.
То есть, отвечая на твой вопрос, ну, потому что такое мышление.
Потому что вся эта элита воспитана за последние 70 лет постулоновского типа с вот этими фундаментальными философскими ограничителями.
Ну, то есть, или как в терминах Пелевина «мозгожабы», или как там «мозгожуки» у них сидит в голове.
Ну вот, то есть это ты прав.
Это не всегда обязательно дефицит воли, но это дефицит воображения и уже какая-то атрофия компетенции.
Ну, когда, условно, последний раз дипломат кому-то вручал ноту о ведении войны?
Там же, по идее, должны вестись очень много последствий.
Там начинают экономической, политической жизни, которые, честно говоря, никто уже не знает, все уже забыли, а как вообще так жить?
Как жить в состоянии войны?
Вот жить в состоянии ни мира, ни войны за 70 лет все на самом деле научились весьма неплохо.
Такой вот, чисто с точки зрения элитного и как бы истории.
А жить в состоянии войны разучились все капитально.
Ну, во-первых, потому что это состояние накладывает на гораздо большую ответственность на участников.
Опять, в современном понимании.
Это раньше, условно, можно было жить в состоянии войны там 30 лет, 40 лет.
Мы знаем войны, которые 100 лет.
Вот, пожалуйста.
А как сегодня?
Если у нас любая война еще же должна быть тотальной войной.
Ты заметь, благодаря Первой и Второй мировой войне у нас же тоже сложилась мифологема, что любая война равна тотальная война.
У нас, в принципе, немыслимая история, что война не является тотальной войной.
Это тоже на уровне воображения уже идет атрофия.
И в итоге вот это сочетание атрофированного воображения с объективными государственными, ну, политическими субъектными потребностями рождает вот этот театр абсурда, от которого у зрителей когнитивных войн, передавая пост Семенову, идет голова кругом.
Оно уже вообще не понимает, что происходит.

**А.Чадаев:**
Ну, по факту.
Причем, по

**П.Щелин:**
все стороны.

**А.Чадаев:**
По факту все воюют против всех, но в итоге все борются с террористами.
Так нет, правильно здесь Троцкого так по делу.
Ни мира, ни войны.
А я в связи с этим вспомнил, как меня еще совсем юного меня, пришедшего в администрацию, Сурков наставлял.
Он говорил, что вот, говорит, был, говорит, термин «холодная война».
Но важно, говорит, понимать, что термином «холодная война» называется просто мир.
Вот.
Потому что, ну, никого другого мира, кроме мира, значит, в котором все, значит, на самом деле друг с другом воюют и варят друг другу поганки в супе, но при этом, значит, на людях друг другу улыбаются и заверяют в этой самой вечной дружбе и любви, вот, просто не существует.
То есть, вот, это и есть мир, и другого мира не будет.
Но!

**П.Щелин:**
Здесь есть сразу комментарий, в чем здесь проблема.
Система требует той самой, как это, то, о чем так плачется МИД Отечества, ответственного политического руководства во всех странах, потому что это театр и игра.
То есть тебе нужно, чтобы все участники интуитивно чувствовали, безо всяких там договоров, передоговоров, где красные линии, где перебор, где нельзя пересекать границу, где надо отступать, где надо отползти и прочее, прочее, прочее.
То есть тебе нужен...
То есть парадокс в чем?
Антропотип, который может существовать в существовании холодной войны, формируется только в условиях, когда люди, те люди, которые, скажем так, принимают в нем участие, понимают, что война все-таки реальна.
Это не фантазия.
То есть очень важно, что вот пик вот этой холодной войны проводился людьми, которые прошли очень реальную Вторую мировую.

**А.Чадаев:**
Горячую, да.

**П.Щелин:**
И они искренне не хотели снова в ней оказаться.
И именно это выступало тем самым внутренним учителем, которое позволяло вот этому театру существовать.
А сегодня мы находимся в ситуации, когда, например, все европейские партнеры России искренне не верят, что в любом из сценариев она применит ядерное оружие.
Вот она говорить может сколько угодно, а она никогда его не применит, потому что, ну вот просто потому.
И это рождает предельно рисковое поведение.
Вот все вот это контекст теряет.
То есть если говорить философски, то для того, чтобы существовала вот эта холодная война под Суркову, тебе нужно, чтобы все стороны находились в едином, если не тексте, то контексте.
В едином понимании вот этих реальных линий, границ, ограничений.
А сегодня мы вошли в период, и мы неизбежно в него вошли с философской точки зрения, когда единого контекста нет.
Его просто нет.
И это рождает то самое в кавычках безответственное поведение.
Просто это по сути поведение из разных контекстов, но внутри мифологемы, что нет такого сценария, нет такой политического, скажем так, ценности выживания, ради которого твой враг пойдет на крайние меры.
По-настоящему на крайние меры.
Поэтому этого врага можно бесконечно провоцировать и пинать.
Вот по вот этому принципу.
То есть, на самом деле, даже начало СВО, оно укладывается в эту модель.
Ведь это предполагалось невозможным действием.
На фоне всех разговоров, действительно, я по себе помню, на фоне всех вот этих аналитических выглодов, что вот война вот сейчас вот все она будет, готовится и так далее, на философском этот сценарий казался невозможным.
Это очень интересно, на самом деле.

**А.Чадаев:**
Тогда отсюда следует очень трагичный, но при этом логичный вывод.
Для того, чтобы вернуть всех в единый контекст, нужно ядреной бомбой возвращать туда.

**П.Щелин:**
К сожалению, да.

**А.Чадаев:**
Иначе так и будет.
Такой, да, вывод.
Такой.
Что-то промежуточное.

**П.Щелин:**
Семен называет это катарсисом.
Он об этом говорит, но нужно какое-то катарсисационное действие, которое, ну давайте прямо говорить, страх вернет.
То есть страх...

**А.Чадаев:**
О, и мы совершенно с другого конца зашли на тему управления страхом.
Да.
То есть, как это, несмотря на то, что боролись все время с производителями страха, причем контрабандными производителями страха, да, такими нелегитимными, да, я бы сказал, этими, несанкционированными, палеными, да, палеными производителями страха, а в процессе это страх и потеряли.
Вот.
Страх потеряли, и теперь непонятно, как его вернуть.
Ну то есть, кто бы чем ни пугал, никому не страшно.
Заметьте, ведь, кстати, в эту же ловушку сейчас угодил и Дональд Фредович, уважаемый.
Значит, он попытался напугать, противника всей мощью, значит, напугать, но при этом все равно оставшись в рамках конвенциональных средств.
Реально, ну, на земле.
Вот.
А противник взял и не испугался.

**П.Щелин:**
Угу.

**А.Чадаев:**
Вот.
Кстати, тоже, в том числе и потому, что вот это то, чего не мог просчитать никакой искусственный интеллект, вот, потому что после того, как грохнули все старшее поколение лидеров, которое как раз еще что-то такое помнит про войну, вот, и понимает, ну, я имею в виду даже в первую очередь вот ту войну, которая гораздо ближе им, восьмилетнюю, да, с Ираком.
Вот.
И пришли ребята молодые, отвязные, для которых это все уже бабушкины сказки, плюс к вам перфект.
И что вы нам сделаете?
А что вы нам сделаете, если мы вот сейчас по опреснителям, а по адата-центрам, да, а по нефтебазам, значит, ну, а что вы нам сделаете?
Вот.
И внезапно оказалось,

**П.Щелин:**
что...
Нет, точнее, что вы нам сделаете из того, что вы уже не сделали.

**А.Чадаев:**
Что вы уже не сделали,

**П.Щелин:**
да.
Вы нам уже снесли все.
Да.
То есть это же очень важно.
И мы не умерли.
На самом деле, к сожалению, такая же логика работает, как ты говоришь, ну, в российско-украинском противопостоянии.
Ну, вот...
Ну, конечно.
По теплостанциям били, по плотинам били.
Мы до сих пор живы?

**А.Чадаев:**
Живы.
Ну, че?
Не, ну, че мы пока не делали, мы пока начальников ихних не убивали.
Коврова то, че делает активно Дональд Фредович.
Вот.
Начальники все живы, здоровы, цветут и пахнут.
Вот.
Но че-то мне тоже сомнительно, что если вдруг наши начнут Коврова убивать тамошних начальников, что это тоже приведет вдруг к испугу и изменению поведения.
Наоборот, начальники, значит, немедленно из клоунов превратятся в мучеников.
Вот.
Да, в это самое окажутся на знаменах.
Вместо них придут, соответственно, вторые номера засидевшиеся.
Вот.
И как бы скажут, а вот теперь мы, значит, отомстим клятым москалям, значит, уже по-настоящему.
Никак вот до сих пор.
Ну, и вот, как бы, то есть, ну, сценарий ксир, короче.
Угу.

**П.Щелин:**
Ну, сценарий в том то, что на самом деле, я заметил, у тебя получается в условиях какого-то потери глубинного страха разворачивается самый, вот, ну, очень человеческий трагичный сценарий.
То есть желание вообще проявить миролюбие, то есть, ну, избежать войны, да?
То есть вообще мы повесим магической формулой «Война — это плохо, не воюйте».
Любая война превращается в бесконечную тягомотину, которую закончить практически невозможно, потому что в ней проиграть никто не может.

**А.Чадаев:**
Давай так.
Закончить можно только то, что начинали.
Если не начинали, непонятно, как заканчивать, да?

**П.Щелин:**
Еще сильнее, да.
То есть, а это, значит, делает любой конфликт бесконечным, по сути.
Просто бесконечным.
Ну, точнее, а в пределе он его делает, вот как в этой мем-формуле, до последнего украинца.
Ну, или там до последнего русского, до последнего иранца.
Ну, то есть получается, единственный способ закончить конфликт — ликвидировать всех субъектов.
Вот у тебя что получается логически в этой истории.

**А.Чадаев:**
То есть, что из этого дальше, да, в эту политику тогда получается?
Что катастрофа случается тогда, когда страх, применяемый в качестве инструмента управления международной системой отношений, перестает действовать.
Магия кончилась.
Да?
Страх потеряли.
Да-да-да.
Ну, он вот все, он, значит, ушел.
И как его вернуть — непонятно.
Кстати, вот это большая еще гипотеза.
А вот действительно применение там тяо, например, вернет страх?
Или вдруг выяснится, что, ну, а что такое тяо, да?
Ничего особенного.
Ну, подумаешь, там, какой-нибудь мост, да, там, взорвался и в общем, да, там, локальное поражение в радиусе там всего-то нескольких километров.
Вот.
Или даже нескольких десятков километров.
И что теперь?
К сожалению, да.
Вот.
А извините, а стратегическое оружие применять, так это по себе, прям, у соседей же.
Да.
Вот.
Поэтому по большому счету нету, это самое, никакого права на Костю Сопрыкина.

**П.Щелин:**
Ну, и с этой точки зрения символично, что такая, ну, вот это как то, что так сводит с ума сегодня комментаторов.
Как так получается, что девятимиллионная страна управляет трехстадевяносто миллионной страной?
Или то, что полностью прокси-государство клиентное, ну, за полтора года ничего ты с ним сделать не можешь.
И вопреки всех прогнозам, как и Дональда Фредовича Зеленский, такими темпами вполне себе переживет.
Ну, если вот так смотреть.
Который полтора года назад считалось бы сценарием невероятным.

**А.Чадаев:**
Ну, как?
Так он же, по-моему, прямо это и заявил как свою цель.
Типа, а я его просто пережил.
Нет, ну, да нет, хорошо, что...

**П.Щелин:**
У него такие намерения-то были, но тут смысл в том, что, при вот этой...
Ты просто подчеркнул ситуацию, что нет приемов на кости Сопрыкина.
То, что у нас получается бюратская асимметрия.
То, что политические противоречия остались, ну, это, разумеется, не могут субъектно остаться.
Силовых, вот, технических прибамбасов, они только растут по экспоненте.
Но эти технические прибамбасы не могут достигнуть политических целей в условиях существующей ну, онтолого-философской антропологической парадигмы.
Вот, собственно,

**А.Чадаев:**
я не знаю, мне-то это не кажется таким уж сложным вопросом.
Вот, да, в это...
Дальше всех в его решении прошел, как ни странно, товарищ Хексит.
Вот, который, ну, да, вот, а зачем нам министерство обороны?
Пусть будет министерство войны.
Ну, просто он сделал, что мог, в рамках своих полномочий, но это же, по сути, следующий же шаг какой?
Это просто вернуть государствам право на войну.
Абсолютно.

**П.Щелин:**
С четкими, понятными политическими требованиями.
Вот критерий мира, вот критерий войны.
Вот цель состояния войны.
Вот она достижима таким или таким образом.
Это было бы большим решением, да.

**А.Чадаев:**
Ну, у нас есть проблема.
Вот мы как раз подошли к теме внутреннего содержания войны и террора.
Тут же в чем особенность?
Война апеллирует к праву.
То есть, кто-то что-то нарушил, да, какие-то противоречия, не выполнил какие-то обязательства.
А террор апеллирует к справедливости.
Об этом, в общем-то, наша самая профильная книжка Савенкова это «Воспоминания террориста».
И она же была как бы и издана, и отрефлексирована значительно, да.
И он же на протяжении...
Я когда готовился, я ее так...
Я читал давно, лет 15, наверное, назад.
Ну, вот восстановил в памяти, что читал.
Там же постоянное выгораживание себя.
То есть, это нам нужно было, потому что мы не могли достичь справедливых целей иным способом.
И дальше, собственно, самооправдание.
И это вот очень тонкий момент, потому что у нас же диалектическая пара какая.
Террорист революционер.
То есть, террорист хочет напугать, то есть, ужаса нагнать.
Революционер хочет перевернуть.
То есть, сделать иное.
И вот это и то, и другое апеллирует к справедливости, а не к праву.
И поэтому все вот эти фигли-мигли с террористами, они же нужны для чего?
Они нужны для того, чтобы не объявлять войны, потому что право-то никакое не нарушали.
Ну а чего?
Нарушения права-то не было.
А вот справедливость была нарушена.
И поэтому террористами можно делать все, что угодно.
Стопэ.

**П.Щелин:**
Правила были нарушены.
Стопэ.

**А.Чадаев:**
И права тоже.
Потому что, напоминаю, еще важный предлог для большинства реальных актов агрессии в последнее время это нарушение прав человека.
То есть...
Это не права, а неких фетишей некого.
Ну как?
Как не права, когда она так и называется?
Права человека.
А, ну то, что во множественном числе, понимаешь?
Нет, потому что это они выдернули какой-то набор прав.
Здравствуйте.
Хельсинская хартия.
Ее даже Брежнев подписал.
Так это чистой воды идеологический конструкт.
Он не правовой.
Правовой он же какой?
Вы не выполняли Минские соглашения, например.
Какая могла быть правовая обоснование?
Получить войну.
Получите, так сказать, войну.
Но вы кошмарили народ Донбасса, то есть не то, что вы нарушили, то есть не по справедливости поступали.
Получите спецоперацию.
Вот так оно и получается.
Надо либо честно двигаться по пути справедливости и отбросить вообще любые правовые, либо по пути права.
С моей точки зрения вот в этом.
Тогда будем разделять террористов, революционеров, повстанцев, еще кого-то.
Шпионов и разведчиков.
Шпионов и разведчиков.
Твой любимый, так сказать, тиран.
Они же тоже осуществляли акт террора по отношению к шахской власти.
Вот аж выгнали их.
Правильно?
Какого террора?
Это как раз была революция.
Вот видишь какой парадокс.
А с точки зрения шахской власти это был террор.
Ну как это?
Выгнали, было нарушено право.
То есть и террористы, и революционеры, они делают вызов всей системе правоотношений.
Ну вот мы перевернуть должны все это.

**П.Щелин:**
Ось сопротивления, это вот пожалуйста, это тоже применение.
Точно так же доктрина Сулеймани, применение прокси по всему региону, то есть прекрасно освоенное.
То есть тоже не совсем правовая категория.
Ну то есть движение Хути объявляет.
Это кто вообще?
Это что за субъект такой международно-правовой движения хуситов?
Анцаралла и прочее.
То есть это, давайте просто суммируем.
Опять у нас возвращается в том, что та красивая картинка, которую нарисовали в 1945 году, к реальной жизни отношения не имеет.
Но вот поскольку другой картинки нет, на всех уровнях у нас рождаются вот эти медийные казусы.
Одна огромная медийная серая зона, в которой специалисты по когнитивным операциям используют ее, ну плавают как рыба в воде и сводят мозги всем соответственно участникам в зависимости от уже своих целей.

**А.Чадаев:**
Ну это же, когда все мутное, да, и мозги сворачивают одни-другие.
Ну вот это же и есть фронт нашей работы прямой, да.
То есть вот как бы чистота понимания.
И здесь мне, как ни странно, на ум приходит Ленин.
Вот не поверите.
Да, его аргументация в государстве революции.
Вот.
Там логика какая?
Очень ясная.
Значит, он полемизирует с тезисом там об адмирании государства.
Причем практически.
Он говорит о том, что вот типа значит, вот эти все наши социалисты-догматики они говорят, что сразу после социалистической революции должно происходить просто вот упразднение государства как вот, ну там.
Ленин говорит, да нет.
Если взять и просто отменить государство, но при этом классы останутся, ну и классовая борьба, соответственно, останется, то дальше эксплуатирующий класс сам из себя воспроизведет обратно государство, потому что оно есть просто продукт классовой борьбы.
Поэтому собственно говоря, план состоит не в том, чтобы отменить государство, а в том, чтобы вот поставить его под контроль партии.
И это и есть, собственно, суть, в этом есть суть диктатуры пролетариата.
Понятная, да, механика?

**П.Щелин:**
Ну или диктатура Хизбаллы будет, и Хизбалла должна поставить государство Ливан на службу делу революции.

**А.Чадаев:**
Ну конечно, конечно, но на самом деле это же как раз еще у Хамини старшего, значит, так же и было, что именно поэтому над президентом, парламентом и всем остальным встает Совет Стражей, ну и Аят Алла, да, как тот, который, то есть буквально в роли Советского Политбюро и Советского Генсека.
Просто вот вместо коммунизма, соответственно, Махди.
Ну так, в общем, вот институционально все то же самое.
Но я здесь про другое.
То есть мы что диагностировали сейчас, да, вот в нашем разборе?
Государства остались, как субъекты, противоречия между ними остались, необходимость вопросов как бы решать, возникающие между ними, тоже осталось.
Олимпийские игры для этого не подходят никоим образом.
Значит, если все решалось посредством того, кто кого в бадминтон обыграл, ну там, значит, или водное поло, ну вот возможно, но что-то как-то как-то...

**П.Щелин:**
Нам смешно, а люди надеялись.
Собственно, помните ментальная же советская мифологема?
Мирное, какое-то мирное соревнование.
Это тоже очень специфически.
Еще предлагалось, что весь мир будет заниматься одним тотальным мирным соревнованием.
Конечно,

**А.Чадаев:**
да.
Догоним и перегоним Америку.
Мы Америку догнали по надою, мол, а по мясу мы отстали, член сломался у быка.
Вот.
Ну...
Ну просто, кто сказал действительно, что, значит, вот будет честное соревнование с чемпионатом и с подсчетом этих самых удоев?
Да.

**П.Щелин:**
Тут есть большая тема.
Она еще более интересная психологически.
Любое сорев...
Тут есть...
Смотри.
На уровне языка.
Любое соревнование предполагает необходимо победителей и проигравших.
Это только у Высоцкого.
Бег на месте общепримеряющий, да?
А в реальности соревнование предполагает существование победителей и проигравших.
И скрытое условие мира во всем мире заключается в том, то, что есть те, кто по сути ради этого мира самоубьется, проиграв в одном или ином соревновании.
Потому что, если твоя высшая ценность действительно мир то есть мир как высшая абсолютная вот эта идеологема, то давайте прямо скажем, самый быстрый путь к миру при любом поражении, атаке на тебя, это сдаться.
Погибнуть.
Это самый близкий путь к миру.
Но на практике, за редким исключением советской элиты, мало кто, собственно, готов следовать по этим правилам.
Гораздо любой политический субъект на самом деле будет действовать по той логике, которую Путин озвучил.
в середине десятых.
Зачем нам тот мир, в котором нет России?
И над этим можно долго смеяться, но вообще это логика любого политического субъекта.
Господин Трамп говорит то же самое.
Зачем нам всеобщее процветание, если в нем нет нашей доли?
По сути.
Он примерно это говорит.
А вот эта вся мифологема мира висит на том, что каждый готов пожертвовать потенциально своей победой, принять статус проигравшего, смириться со своим поражением и соответственно

**А.Чадаев:**
раствориться без боя.

**П.Щелин:**
Потому что любое поле асимметрично.
То есть, допустим, есть соревнования, в которых преимущество одним и другим.
Ну вот, условно говоря, есть те люди, которые хорошо делают спецоперации, а есть те, которые хорошо воюют.
И вы, условно, всем воинам предполагаете просто, знаете, смиритесь с тем, что вокруг вас будут постоянные госперевороты, а потом внутри вас тоже будет государственный переворот, а если вы против этого, вы же против мира, а вы же сами провозгласили мир как высшую ценность.
Понимаешь, да, какая тут оказывается когнитивная ловушка.

**А.Чадаев:**
И вот то, что Павел описывает, это западная модель войны, где речь идёт о порабощении противника.
А есть восточная модель войны, которая у нас на карте почему так быстро возникла империя Чингисхана.
Потому что там речь шла не о порабощении, а о подданстве.
То есть, хождении под данью.
Это же известный факт, что все города, которые ему оказывались на пути, те, кто сдавались, они получали фискальную нагрузку, налоговую.
Причём их даже божества входили в пантеон в Орде, никаких проблем нету.
Небольшой всегда размещался контингент непосредственно монгол, незначительный.
А вот если вы не сдались, то тогда вас ждёт, так сказать, судьба города Отрара.

**П.Щелин:**
Подожди, Семён, но это же ровно то же, что наш мировой глобальный обкомпрактик предлагал в 90-е.
Вот вам небольшой контингент, проведите гей-парад, вам советники напишут конституцию, и вот та доля, которую вы платите соответственно нам.
Они как раз эту модель прекрасно освоили.

**А.Чадаев:**
Если бы они не провоцировали войны по всему периметру, то тогда бы это работало.
Вы оба не правы.
История какая?
Вот здесь ключевая фраза-то, проведите гей-парад.
Дело в том, что как раз таки чингизиды, вплоть до принятия Беркаем ислама, они вообще не лезли в то, как кто живёт.
Каким богам молятся, какие порядки, кто там...
В том-то и проблема, что западные колонизаторы, в отличие от чингизидов, сразу полезли в...
Ну они ермо вешают сразу человеку.
Сразу начали жизни учить всех.
Наши-то были согласны.
Они думали, что это война восточного типа.
Мы будем дань отстёгивать, и всё будет чётко.
Наши вполне были согласны, что вот есть Орда.
Орда теперь где-то там, значит, на Вашингтонщине.
Вот.
Они с удовольствием готовы были ездить туда за ярлыком.
И, значит, возить эти самые песцовые шкуры, там, чё ещё бывает, там, мёд, дёготь, пеньку, вот, нефть, газ, там, и так далее.
Вот.
Но просто не лезьте в душу-то.
Вот.
Но нет.
Так не получилось.
По сути, значит, опять-таки, социологически это же удивительно, что у нас симпатии к Америке в 90-е были максимальными.
Вот, да.
И вот этот вот разворот произошёл вроде бы без каких-то видимых причин.
Причём, заметьте, всё это время доминировал Голливуд у нас.
Всё это время мы сидели, значит...
Вот это моё любимое.
В Томске я прям был свидетелем.
Слышь, один пацан томский другому томскому пацану.
Вот тут Кук признался, что он этот, ой, а ты, между прочим, свой айфон к уху прикладываешь.
Вот.
Все прикладывали к уху этот айфон, по сей день прикладывают.
И нельзя сказать, что Америка что-то такое прям кардинально плохое делала по отношению к нам всё это время, что, ну, ну, вот, вот, не было какого-то такого радикального набора действий.
Но, тем не менее, начиная уже с бомбёжек Югославии, тренд переломился, да, вот этот разворот самолёта над Атлантикой, и пошло-поехало.
Ну и сейчас, конечно, проклятые пиндосы, никак иначе.
Вот.
И при этом на самом деле главная претензия к ним именно в этом, что зачем-то они принялись нас учить жизни.
То есть, причём учить жизни как раз вот в этих самых аспектах, начиная от того, как начальника в себе выбирать.
Ну мы как-нибудь там...
Не, ну как с хозяйством поступать?
У нас вся приватизация воспринималась всё равно по их советам.
Набор рыночных реформ.
И Чубайс их, так сказать, пророк.
Да, и вот ненависть-то была к этим рыночным реформам и к их, соответственно, к этим евангелистам.
Да, они её персонифицировали собой.
Вот.
И, разумеется, вот всё, что касается морально-нравственной сферы.
Да, почему у нас даже на фоне вот этой уже резко негативного отношения к Америке в целом был такой всплеск трампофилии.
Да, короткий, вот, и мы сами её здесь, вот, да, на эфирах его стебали, как могли, значит, но, тем не менее, нельзя его не зафиксировать.
Он был, да, в Отечестве.
Что, слава Богу, наконец-то у американцев появился кто-то, кто перестанет нас заставлять, значит, нетрадиционным способом...
И второй уровень.
А потом американофилия была замещена еврофилией.
Идея от Лиссабона до Владивостока, что от американцев плохие они нас учат жить, а европейцы, они хорошие.
Потому что культурные.
Потому что культурные, да, и это ещё легло на нашу, так сказать, традиционную...

**П.Щелин:**
Прагматичные.

**А.Чадаев:**
Да, и прагматичные, конечно.
И до тех пор, пока там были вот культурные и прагматичные Шираки, Шрёдеры, да, и вот эти самые Емиттераны, с этими, ну, кто там, да, и Берлускони, вот, до этих пор вообще всё было зашибись.
Ну просто.
Но как опять начали приходить эльфы светлые, вот, вместо них, которые, то есть коллективная Грета Тунберг, да, она же Анна Лена, вот, которые опять...
А раньше там с Меркель началось?
Ну, вот Меркель была как раз переходной фазой.
Она ещё, она была такая двуликая, да, значит, она была, значит, то поворачивалась к нам, значит, прагматичной половиной, значит, своей тыльной части, то, значит, идейно-либеральной.
Вот, и мы всё время, значит...
...
...
А всё, что после неё, это уже, ну, вообще, слезай, приехали.
Вот, это правда.
Вот, и действительно, мы вот тоже на многих других подкастах наших, на стримах всё время как бы жалуемся, что начальство наше не хочет ...
как это, воздействовать напрямую на население других стран и общаться с ним.
А я думаю, что это же тоже переносит сюда же.
Ну, то есть тут как раз вполне себе по кантовскому категорическому императиву.
Не поступай с другим так, как ты не хочешь, чтобы он поступал с тобой.
То есть поскольку наши начальники не хотят, чтобы их кто-либо оттуда жизни учил, то они и сами, соответственно, значит, на всякий пожарный всячески блокируют идею кого-либо учить жизни.
О, смотри, отлично.
Мы подошли ещё к одной заготовке.
Поэтому есть сугубо восточный наш русский, но не только, да, он и в советской культуре был, как освободительная война, которая противостоит в том числе и террору.
Ну, вот обращаем внимание.
Вот поход Красной Армии.
И мы же что сделали?
Даже и не включали в состав.
Мы считали, где наша, где мы остановились.
А дальше даруются вам суверенитет.
Освободительные войны на Балканах.

**П.Щелин:**
Я говорю, что это наша

**А.Чадаев:**
культурная традиция, которая тянется очень и очень давно.
И это как бы культурная преемственность.
И оно же и у нас проскакивает и в СВО.
У нас же освобождение Донбасса.
То есть, с одной стороны у нас ликвидация террористического режима, но освобождение Донбасса.
И это восточный тип войны.
Именно освобождение.
Ну, мы же вообще был пунктик.
Все эти освобождение Цареграда от, так сказать, бусурман, которые ещё и переименовали это.
А потом мы доказывали, что мы их освободили.
А они, значит, какое-то время делали вид, что согласны.
А потом, значит, до сих пор уже 40 лет на нас отыгрываются за то, что на самом деле никогда так не думали.
Вот.
Вот это, я считаю, диалектическая пара, которую надо очень чётко разобрать.
То есть, война рабовладельческая и освободительная.
И как работает интерпретация.
Нас даже сделали террористов.
Мы вспоминали Венгерское восстание, Чехословакия.
Да?
То есть, вот как войну где-то было.
Нет, ну тут базовый смысл.

**П.Щелин:**
Я просто считаю то, что то, что Семён называет освободительной войной, это непереводимая традиция.
То есть, это непереводимый подход.

**А.Чадаев:**
То есть, ты не сможешь это

**П.Щелин:**
объяснить объекту воздействия или кому-то.
Потому что здесь он упирается...
Ну, с точки зрения того, кого освобождают, это же получается очень такое тоже...
Господи, что-то нас преследует сегодня троцкизм.
Ну, какой-то тоже какой-то скрытый троцкизм тут происходит.
Потому что я тебя освободил, и ты мне как бы...
И ты с тех пор вот это состояние как бы независимый.
У нас с тобой дружба.
Это вот это то, что у нас эфир по дружбе был.
Это что значит?
Это значит, что ты как бы самый независимый, но базы, которые я тебе скажу на свою территорию вводить, ты не вводи.
И в этом смысле диалектика раб-господин, она более понятна, чем вот это квантовое неопределённое я тебя освободил, и мы теперь друзья.
Это вообще что?
Это вот непонятно искренне.
Это не переводится.
Надо крестить и присяги приводить.
Но это вот тогда...

**А.Чадаев:**
Ну, смотрите.

**П.Щелин:**
Брат может быть...

**А.Чадаев:**
Как это было в наших символах?
Вот обратим внимание.
В титуле императорском и царском, да?
Царь и потом перечисление всего.
Вот.
Все, начиная с княжеств, которые ещё присоединились.
Ну, это те, которые его признавали царём.
Конечно.
И точно так же появилась и идея Советского Союза.
Как вообще понятие Союза, да?
То есть, мы гражданскую войну выиграли, но потом мы добровольно пересоберёмся.
И в этом же была идея.
То есть, объяснить западникам может быть это и невозможно.
Но нужно самим, в первую очередь, для себя это объяснить.
Что мы ведём, в том числе, другие типы войн.
А как это...
Ну, это вроде так все понимают.
Ну, как понимают?
Не было бы истерики бы в начале СВО.
Не было фиг в кармане со стороны нашей интеллигенции.
Да нет.
Ну, слушай.
Мне так в чём проблема с концепцией освободительной войны?
В том, что мы на ней несколько раз сворачивали себе шею.
Что при царях, да, вот, освободили братушек на свою голову, а дальше всё получилось по Достоевскому.
Не будет у России больших врагов, чем вот эти освобождённые славянские племена.
Освободительный поход Красной Армии во главе с товарищем Тухачевским и товарищем Сталиным, закончившийся известно чем.
Чудом на Висле и так далее.
Освободительный поход в 1939 году тоже, мягко говоря, непросто прошёл.
Причём, что на западные земли, что особенно принимай на Суоми красавица в ожерелье прозрачных озёр.
Приняла Суоми красавица, мало не показалось.
И в этом смысле каждый раз, когда мы поднимаем флаг и прёмся кого-нибудь освобождать, получается это не шибко.
Назовите мне на этом фоне мягко говоря неудачных примеров при разных режимах.
Хоть один удачный, действительно, пример освободительной войны.
Всё было под контролем.
Все добровольно вошли.
Как бы...
Референдумы прибавили.
Погодите, был же в том числе и правовой аспект, и всё остальное.
Чего?
Извините меня, на территории Белоруссии и Украины действовали КПЗБ и КПЗУ.
У нас такого подполья сейчас рядышком нет.
Какое было число сторонников.
И собрали народную поддержку.
Та же страны Прибалтики в 1940 году.
Сразу возникла часть новой политической элиты, которая добровольно вошла.
Другой вопрос, что те, которые сбежали на Запад, они продолжали дуть в дуду, что это оккупация и всё остальное.
А общество оно же приняло.
Посмотрите, и массового террора не было.
Если посмотреть...
Приняло неправильно.
Приняло мы не знаем, потому что буквально через год случился 1941.
И как бы вот...
Ну буквально, да.
И пришлось оттуда драпать.
Причём и из Западной Украины.
И там убили всех наших сторонников.
Да.
Ну потому что мы драпали, их не вытащили.
Ну так и произошло.
Поэтому мы не знаем.
Мы не знаем, успешным или неуспешным был в итоге этот сценарий.
Ну как не знаем.
На этой территории не было войн вплоть до конца 80-х годов.
Что на Кавказе.
Максимум были какие-то мелкие бунты.
Причём...
Какая бы у нас была освободительная война на Кавказе?
Ну после вот...
Ну во время гражданской войны, когда мы ликвидировали всех вот этих вот...
Ну я

**П.Щелин:**
здесь пробую размешаться.
Смотрите, ну можно сказать тактически удачно, но даже если оно было тактически удачно, стратегически нам когнитивно так точно удачным оно не было.
Потому что, на мой взгляд, вот это сценарий освободительной войны всё-таки действительно не является принципиально философски переводимый.
Он не работает в этой парадигме вообще даже на любого

**А.Чадаев:**
соседа России.
А я тебе напомню,

**П.Щелин:**
Павел,

**А.Чадаев:**
как Запад попытался это перевести на свой понятный ему язык.
После 68-го года появилась вот эта вот концепция ограниченного суверенитета.

**П.Щелин:**
Да.
Да.
Ограниченный суверенитет, но это оксюмарон.
Суверенитет он либо есть, либо его нет.
Он не может быть ограниченным.
Это вот как это...
Мы с вами даже обсуждали то, что даже национально-культурная автономия или вот эти автономные области тоже уже, мягко говоря, очень серая зона, потому что каждая такая зона — это семя будущего антигосударственного восстания.
Потому что это ты думаешь, что ты развиваешь язык, культуру и прочее.
У тебя декоративные институты, а потом они оказываются при хорошем внешнем воздействии, весьма недекоративном, и по его линии можно вполне себе создать кучу независимых образований.
А применительно к странам, ну конкретно Восточной Европы, вот это их биполярочка.
Мой опыт жизни в Восточной Европе вот, собственно, да, они так как бы...
То есть вы, конечно, нас освободили, но потом же мы не стали свободными и независимыми.
Вот что это такое?
Ну вот с их точки зрения.
И это на длинном уровне, да, можно сказать, что интересно, что это перевесило все реальные достижения.
Потому что, опять-таки, с точки зрения, там, допустим, относительного качества жизни так хорошо эти восточные государства не жили, как они жили в этой системе.
Но это все не имело значения, потому что вот этот непонятный, можно сказать, нечистый статус, то есть чистоты понимания, мы кто, как бы вот, он в конечном итоге перевесил.
И особенно, когда уже внутри Советского Союза пошла установка на мир, на признание, на уважение, на независимость, оно однозначно весь потенциал вспыхнул.
Поэтому я считаю как раз вот то, что освободительная война это как у нас диалектическая пара с терроризмом.
Тоже как это, феномен есть, а назвать никак нельзя.
Потому что ну, на мой взгляд, гораздо более простой и понятный феномен.
Ребята, у нас вот только что прошла война с территории вот этой большого европейского пространства, поэтому вы наше стратегическое предполье.

**А.Чадаев:**
А я вот предполагал ваши контраргументы и сейчас приведу пример.
А вот почему вот в Болгарии до сих пор все центральные улицы на всех городах так и называются царя-освободителя.
Не имени даже царя.
И вот почему-то в Болгарии это получилось.
Может быть вопрос, что в пользу кого-то можно вести освободительную войну?
Это в Болгарии это получилось?
Которая сразу же пришла...

**П.Щелин:**
У нас в Болгарии потом было две войны в боях мировых она против нас выступила, а сейчас она основной, один из основных поставщиков вооружения.
Очень хорошо получилось.

**А.Чадаев:**
Наиболее блокируют в отставку ушли министры обороны.
Сравнить с Румынией, с Польшей и с другими соседями болгары больше всего динамят.
Вот.
А на уровне общества я говорю, до сих пор центральных сосед центральные улицы там именно носят такое название.

**П.Щелин:**
Памятник Скобелеву

**А.Чадаев:**
стоит до сих пор.

**П.Щелин:**
И

**А.Чадаев:**
Алёше.
Ну, я напоминаю.
Да, вот что-то...
То есть получается кого-то можно освобождать?
Извините меня, там и партия Атака была в свое время, которая прям такая русофильская и активная.
То есть там борьба...
Борьба идет.
Если поляки...
Скажем так, Болгария выбивается, может быть, на каком-то таком народном уровне.
Ну, о чем и речь.
То есть, получается, где-то можно вести освободительные войны, а где-то нельзя.
Для меня Болгария крайне неудачный пример.
Это вот просто вот-вот-вот хуже нельзя было придумать.
Причем проблемы начались сразу же после того освобождения.
Ну, вот.
И сколько мы с ними накушались.
Ты имеешь в виду после Плевна, что ли?
Вот Рживков вообще предлагал войти в состав Советского Союза.
Только потому что границы не было общие.
Ему отказал Брежнев.
Ну, кстати, заметь, да, там же был Ванган, например, а с ним была общая граница.
Он тоже предлагал войти в состав Советского Союза с Маньчжурией.
Ну, когда у него возникли конфликты с Мао.
И тоже бы Сталин отказал.
Заметьте.
Заметьте.
Это, я думаю, связано с внутренней Монголией в Китае.
Нет, ну подождите.
Если так резюмировать, если уж действительно по-честному говорить, для чистоты понимания, если уж освободил, освободил и, грубо говоря, уйди, а дальше живи как...
Так другие придут.
В этом же прикол.
Так это уже не твоя проблема.
Ты освободил ты свою честную миссию перед там...
Так вот мы ж в 80-х, мы же посчитали, это же была ловушка.
Освободите, нам говорили.
В смысле выведите войска из Восточной Европы.
Нас же на этом развели.
Что вы освободили от фашистов, а потом типа...
От себя не освободили.
А вы теперь освободите от себя.
А вот смотри, мы освободили от себя.
Мы все заняли.
А вот мы не совсем освободили.
Как это не совсем?
Добровольно бежали.
Взяли, да, и вытащили все.
Но значит после этого тут же немедленно возникла ситуация, при которой мы перед ними виноваты по гроб жизни.
Вот Кая Каллас не даст соврать.
И развернулась оккупация советская и все остальное.
Тут же немедленно сначала идеологическая поляна была.
Причем заметьте, она сначала не была русофобской.
Она сначала была антисоветской.
Ну антисоветской, да.
То есть происходила алхимическая реакция превращения из антикоммунизма в русофобию на протяжении вот там добрых там трех десятков лет.
Целое поколение.
Вот.
Поначалу все это...

**П.Щелин:**
Быстрее.
За 15.
На самом деле уже за 15 справились.
Уже в середине нулевых принимаются на уровне ЕС декларация о едином тоталитарном страшном насилии над бедной и несчастной демократической Европой.
Ну так.
Это небольшая поправка.
Это уже где-то, по-моему, 2008 год первая такая большая декларация на эту тему проходит.
Но на этом сломалось.
Просто давайте зафиксируем.
Здесь есть может быть неприятный вывод для кантьянцев, но очень исторический.
А с чего мы вообще взяли, что все территории могут быть равносубъектны и равногосударственнически?
Это же фундаментальное допущение.
И вот тогда очень многие эти вопросы снимаются.
То есть суверенитет России, условно и да, имеет приоритет над другими суверенитетами.
Ну это очень антиуновский тезис, но он тогда понятный.
Поэтому как раз вот это, иначе тогда этот пазл не возникнет.
Вы уйдете...

**А.Чадаев:**
Товарищ Нитаньяху, перелогиньтесь.
Товарищ Нитаньяху, перелогиньтесь.

**П.Щелин:**
Ты что ж такое?
Нет, ну я просто говорю то, что этот подход более последовательный, чем подход «мы от вас уйдем, но вы против нас враждебных действий не предпринимайте».
Но это еще более, простите, какое-то непоследовательное антиисторическое глупое утверждение.
Уж если ушли, то поздно локоть кусать.
Раз ушли, то значит создаете возможность против вас базы размещать.
Не хотите, чтобы на этой территории были базы против вас, не уходите.
Да, ставьте свои.

**А.Чадаев:**
Но это если мы понимаем правильную суть западной войны, а не самооблучаемся, что эта война нашего типа.
Что нас освобождали.
У нас же на этом же новые элиты и возникли 90-х годов.
Как освобождение от тирании партии.
Правильно?
В этом же был смысл.
Коммунистической идеологии.
Ну, идеологии, а потом, собственно, и власти конкретной организационной партии.
И нам в этом американцы, ну на этом же Ельцин строил все.
И не только Ельцин.
И в каждой республике это освобождение.
Слушай, я хочу вот в этом разговоре не пропустить важную штуку, от которой мы уже ушли, но вот вернуться.
По Павел сказал крутую вещь, если ее додумать, что похоже вот в этом самопожертвовании Горбачевского, Горбачевской генерации советских начальников, как раз действительно была вот эта вот странная такая мысль, что а давайте мы просто сдадимся.
Если, значит, другим способом вот этого кантовского вечного мира достичь нельзя, давайте мы просто сдадимся.
И очень может быть.
И это

**П.Щелин:**
последовательно в рамках этой философии.

**А.Чадаев:**
Конечно.

**П.Щелин:**
Это не безумие, это раскрытие.
Да, да, да.

**А.Чадаев:**
Это как раз в том-то и дело, что они во всем логичны.
То есть, что действительно, ну потому что, да, вот честно положив все на стол, мировой революции мы делать не будем.
Ну не будем.
И не хотим, и не можем.
Так?
Да, значит, Че Гевара для нас не менее отвратительный тип, чем для вас.
И вот это все, и вот это все левачье, кстати.
Значит, да, мы, нам с вами проще разговаривать, значит, чем вот с этими чуваками под красными флагами, которые там бегают шо по Парижу, шо уж тем более по всякой лот Америке.
Ну, так?
Теперь, значит, все эти ваши, значит, все наши, вернее, различия в общественном строе, ну там частная собственность, свобода слова,

**А.Чадаев:**
демократия, конкуренция, да, там, значит, свободный рынок и так далее.
Да по большому счету мы против этого ничего не возражаем.
Все, все, что...

**П.Щелин:**
Я помню, мы уже к тому моменту 20 лет как несли в программу партии главной задачей повышение материального благополучия советских граждан.

**А.Чадаев:**
Конечно.
И более того, активно сами вступили в капиталистические отношения, трубу протянули.
Вот, были же еще с конца 60-х ходили вот эти анекдоты про то, что, значит, Запад берет подряд построить в СССР коммунизм.
Вот, ну, как это, глобальное соглашение.

**С.Уралов:**
Ну, конвергенция так называется.

**А.Чадаев:**
Да, да, да, ну это вот как раз детант, это разрядка вот эта та самая.
Об этом же шло.
Вот, поэтому, ну что нам по большому счету друг с другом делить?

**П.Щелин:**
Фундаментальный тезис.
У нас есть общий миф.
У нас есть память о том, как мы вместе собрались и победили абсолютное зло.
Точно.
Недавно.
Точно, точно.
Вот это тут очень фундаментально.

**А.Чадаев:**
Причем этот миф участниками, которого мы с вами были, да, потому что все это еще было поколение, ну, физически помнящее войну.
Да, даже Горбачев застал ее подростком, да, в Ставропольском крае.
Ну, и, соответственно, все, и Ельцин тоже.

**П.Щелин:**
У нас есть ответственность против человечества предотвратить атомную войну, не забудь еще фундаментальной мифологии.

**А.Чадаев:**
Точно, точно.
Точно.
Поэтому, в принципе, в принципе, мы готовы подписать акт о безоговорочной капитуляции.
Вот.
Ну, оформленный как угодно, да, ну, собственно, и дальше Женева, Рик Явик.

**П.Щелин:**
Нет, подожди, запятая, не совсем.
Вот тоже это было бы, вот, собственно, это сейчас ты воспроизводишь целиком западную версию.
Вот с их точки зрения акт о безоговорочной капитуляции.
Ты употребил до этого более точное слово.
Акт самопожертвования.
Вот самопожертвование не есть капитуляция.
Мы этим пожертвуем, в обмен на, ну, добрую волю, уважение, взаимопонимание, вот эти все другие нематериальные активы.
Но мы не капитулируем.
Как раз капитуляция — это логика господина Раппа.
Советская элита делала это не в логике господина Раппа.
Она это делала, по сути, как некое самопожертвование ради общего будущего человечества.
Вот это тоже непереводимое состояние, на мой взгляд.

**А.Чадаев:**
Ну, это вот, это старая тема.
Это мы как-то обсуждали в журнале «Пионер» вот этот рассказ.
А давайте мы тоже, мы не будем больше врагами, мы тоже с вами будем нашими.
Да, ну, потому что всё время.
Вот.
А на Западе как раз очень много было текстов, причём в том числе достаточно серьёзных, когда непонятно, о чём разговаривать с русскими, потому что «We win, you lose, I'm here».
Вот.
И какие...
О чём ещё после этого их слушать?
То есть действительно вот этот жест со стороны советского начальства в 80-х был воспринят ими в их антологии и в их представлении о мире как действительно единственно возможным способом, как акт безоговорочной капитуляции.
И отсюда естественное возмущение.
Вы же проиграли, вы же подписались, вы же капитулировали.
Чё вы сейчас вылезли?
Чё вы сейчас выделываетесь?
Кто вы вообще такие?
И это ещё до Путина началось.
Это ещё началось, когда Ельцин начал что-то бухтеть по поводу Югославии.

**П.Щелин:**
И расширение НАТО.

**А.Чадаев:**
Да-да-да.

**П.Щелин:**
Он как бы к Ельцину не относился, но он последовательно говорил, зачем вы это делаете?
Причём он искренне вопрошал, зачем вы это делаете?
Вообще, зачем вы это делаете?
Мы же не...

**А.Чадаев:**
Он тогда особо не бухтел как раз.
Вот.
Просто он...
Ещё тогда у части наших начальников была идея, что НАТО расширится вплоть до того, что нас в него примут.
Даже у раннего Путина это было.
А давайте как бы...
Вот он Клинтона спрашивал.
А давайте мы тоже в НАТО вступим.

**С.Уралов:**
О!
И я тогда как раз...
Мы подошли к этому.
Хочу ещё одну из, так сказать, заготовок, о которых я думал.
Это о том, как мы подцепили именно террористическую политическую модель.
Электорально-политическую.
Потому что у нас же произошёл коллапс в ходе самоликвидации.
Назовём это так.
Чтобы не капитуляцией называть.
Вот самоликвидация.
Мы самоликвидировались.
И тут сразу произошло огромнейшее отчуждение между начальниками и обществом.
Это вылилось в глубочайшие кризисы.
91-й, Белый дом.
И единственным выходом было адаптировать западную модель политического террора, который лежит в основании.
Что такое вообще вот эта вся, в первую очередь, американская система двухтуровых выборов?
Это постоянное запугивание одной части общества другой частью общества.
Ну, как вот что было у Трампа, ну, самое последнее.
Трамп, Байден, да?

**А.Чадаев:**
Ну, знаменитый, знаменитый, конечно, американский предвыборный ролик с тикающими часами и атомной бомбой.
Да.
На котором...

**С.Уралов:**
И вот, собственно, террористическая западная электоральная модель, она является гарантом того, что правящие элиты держат в подчинении своё общество.
И они после Второй мировой войны, когда пошли серьёзные угрозы именно, ну, потенциальных там революций, не революций, переворотов, да, когда в Италии социалисты брали власть электорально, да, тот же феномен Кубы, ну, вот то, что мы разбирали, они, собственно, вышли к модели вот этого шоу терроризма.
Ну, что, мы же знаем, как русские идут, да, как покупали себе бункера американские граждане, опасаясь всего.
И у нас это сразу реализовалось, и даже на уровне словоформы, вспомните, шоковая терапия.
Да?
Вот как общество, ну, принуждали к повиновению.
Шоковая терапия.
То есть, вас надо так напугать, чтобы вы от этого офигели, а дальше вам электоральная модель, вы свои страхи выражаете в вот этих вот ничего не решающих политических соревнованиях.
И это, собственно, то, что привело к краху Украину.
Те страны, где политическая модель, как мы тоже многократно разбирали, была переведена в форму присяги, те выжили.
А те, кто дальше вот эту бациллу террора политического, шоу террора политического, восприняли за, так сказать, палочку- выручалочку и секрет присоединения в западный мир, те погибают на наших глазах.
Поэтому еще вот эту штуку надо очень отрефлексировать.
Шоу-террор, а он лежит в основе всего вообще маркетинговой деятельности.
Мы же знаем, что продает либо страх, либо вожделение.
Ну, две вот эти вот крайние эмоции с помощью страха вообще проще всего продать.
Но это же не у нас в культуре и появилось такое понятие, как хоррор.
Ужастики.
Ну, вот как знаменитый мемчик, какое будущее, такие и гости.

**А.Чадаев:**
У нас это выглядело в 1996 году «Купи еды в последний раз».

**С.Уралов:**
Мы это адаптировали и начали использовать.
И поэтому мы запустили шоу-террор внутрь своего общества.
И до сих пор мы не можем преодолеть последствия вот этого отчуждения, да?
Поэтому с нами катастрофа произошла с точки зрения террора.
Мы против своего общества начали этот шоу-террор применять.
И это нам преодолевать надо.

**П.Щелин:**
Я хочу сейчас тогда связать эти темы.
Вот тоже хорош, мне кажется, в процессе эфира красиво рождается.
Смотри, у нас получается системоподобие.
И тогда хронологии еще совпадают.
На самом деле, даже на Западе выборы как шоу-террор являются относительно новым явлением.
Объясню почему.
Он, по сути, становится нормой только с поведением массового избирательного права.
Пока избирательное право оставалось делом приличных людей, там доля шоу-террора была минимальной.
Когда у нас появились массовые общества, тогда шоу-террор действительно становится нормой.
Это начало 20 века.
А теперь смотри, мы вот эту внутреннюю модель попытались перенести под внешнюю модель.
Что тут общее?
А у нас реальная политическая борьба становится необходимо скрытой и в серой зоне.
То есть подобно тому, как у тебя внутри государства нормальной войны за власть произойти теперь не может.
Это неприлично.
Ну, не нормальной гражданской войны, если сходить с идеалистической идеей.
Либо там восстание одного фракции против другой фракции.
Ну, то есть полноценно собрались, как если смотришь средневековую историю, постоянно барон поднял полки и пошел куда-нибудь там условно.
Или там даже император, бунтовщики, лжеимператор.
Ну, в общем, политическая борьба реальная происходит весьма и весьма на виду.
С введением вот этих всех так называемых политических институтов необходимо уходит в тени, но на поверхности остается шоу.
Вот шоу-террор.
Причем шоу-террор чем больше массовость, тем его больше.
Теперь с введением ООН и победы Кантианско-Троцкистской модели у нас получается, что реальная политическая борьба между политическими субъектами тоже ушла куда-то.
То есть либо они должны быть в состоянии идиотизма и вообще поверить, что политической борьбы нет мировой больше.
Это вот пример советской элиты.
Ради мира они просто сдаются.
Либо она куда-то уходит и вот отсюда все поиски, где же эти конспирологи сидят.
Ну, где-то это должно произойти по-настоящему.

**А.Чадаев:**
Кстати, кстати, кстати.
Павел, у террориста же есть брат-близнец в части обзывалок, но уже на внутриполитической зоне.
Это, конечно, популист.

**П.Щелин:**
Как ты посмел обращаться к народному волеизъявлению?
Как ты посмел?
Да, да.
Это очень...
Да, это меня всегда забавляет, что популист слово ругательное в демократической модели.
Как это ругательное в монархической модели, я понять могу.
Как это ругательное слово в республиканской тоже частично понять могу.
Как оно ругательное в демократической, я понять не могу.
Вы как бы все должны быть популистами.
Вы же как бы ради этого на слова все...

**А.Чадаев:**
Бог с попули, да.
Как бы об этом.
Но тем не менее она ей устала.
И более того, вот лучший способ вывести человека за пределы легального, нормативного политического поля, это объявить его популистом.

**С.Уралов:**
О, а давайте себе таблетку для памяти скушаем, когда слово популист стало ругательным.
Когда в США, это же была народная партия, ну, оно же после этого их заклеймили.
Когда появилась альтернатива вот этой вот модели запугивания двух партий на одних другими, это же в начале 20 века чуть не произошло.
Это Дядя Рузвельт.
Сначала не дали соединиться популистам с социалистами, но они набирали параллельно популярность, и во многих штатах они становились, ну, так хорошо проходили.
Их сначала раскололи, а потом заклеймили, хотя это народники.
Ну, вот если говорить вообще по чистоте понимания, это народники, это народная была партия.
То есть они это почувствовали еще 100 лет назад, опасность.
И поэтому заклеймили, и даже в наш язык пришли популисты.
Это очень важно.

**А.Чадаев:**
Мало кто...
Мало кто...
Мало кто помнит, но этот самый волшебник страны ООС, это же был пропагандистский текст как раз.

**П.Щелин:**
Ну, связывая вот эту же модель, перенесла, как я сказал, на внешний контур, и тогда тебе этот спектакль с террористами становится необходимым.
Да, соответственно.
Тебе нужно постоянно, чтобы эта модель страхов была, вот эта норма.
Но вот есть иногда террористы, исключение борется.
Кстати, отдельная проблема с Россией, которая возникла-то, вот на что точно российская элита не подписывалась, и даже советская, что террористы запишут ее, по сути, в 90.
Вот этого она точно, условно говоря, не собиралась принимать.
А последовательно статус, по сути, начали присваивать ей тоже тот самый террористический, глобальный.
Disruption of, вот как бы, ну, за неимением, как бы, не знаю, других, вот стали постепенно вводить на эту роль.
То есть получается вот эта система, и ты абсолютно прав в том, что возникает огромное отчуждение всех от всех.
Вот в этой, ну, в этой системе и начальство от общества, и то общество от власти.
И мы вспоминаем, почему, опять-таки, тут важен мир.
Потому что мир служит иллюзией, что это, как бы, отчуждение, можно с ним нормально жить.
В чем проблема войны для этой системы?
Война, такой краш-тест, как бы сказали программисты, для всей системы отчуждения.
Потому что там, вообще-то, надо людей убеждать, жертвовать собой массово за что-то.
И вот с отчуждением...

**А.Чадаев:**
Ну, налог кровью собирать, да.
Налог кровью собирать.
А это же, ну, как бы, его, ну, поди собери.
Тут же, вот как раз российская эта империя в 14-м году краш-тест свой провалила.
Немедленно, да.
То есть все противоречия, которые там...

**П.Щелин:**
Ну, не немедленно.

**А.Чадаев:**
Ну, почти сразу.

**П.Щелин:**
За 4 года.

**А.Чадаев:**
Почти сразу.
Уже в 15-м году, когда уже случилась вся эта история с Сухомлиновым, Мясоедовым и так далее, на фоне, собственно, катастрофы под Перемышлем, ну, и этого самого, да, Горлицкого прорыва.
Горлицкий прорыв?
Да.
Уже все.
Все было понятно.

**С.Уралов:**
И начали внутренних врагов искать.

**А.Чадаев:**
И включили режим террора.
Нет, дальше было огонь.
Ну, то есть, как бы, причем на фронтах война не была проиграна, да, на фронтах, ну, как это, возник кризис и отступление.
Вот.
Но внутриполитически вот как раз вот уже по состоянию на июнь 15-го война была проиграна в хлам.
Это был вопрос времени, да.
То есть когда это просто конвертируется уже в...
Катастрофу уже политической системы.

**И.Князев:**
Братцы, я вот еще хотел одно понятие разобрать.
Вот мы сегодня много про Канта говорили.
Павел обещал к нему приблизиться поближе.
Вот, я как земля к Канту.
Понятие честного врага по Канту.
Павел, вот поможете разобрать?
У Канта есть такое понятие, вот тот враг, который воюет с линией фронта, формой, цепочкой командования и так далее.
Если вот в контексте нашей сегодняшней темы, террористы — это те люди, которые вот как раз-таки от этой формы отказываются.
И вот тут вот вопрос, не является ли кантовский запрет на террор просто вот таким вот эстетическим отвращением к неправильной форме, потому что, ну, вот с одной стороны, вот даже тот же...

**А.Чадаев:**
Кант террор не запрещал.
Не было такого у него.
Это потом появилось.
Не было?

**И.Князев:**
Потому что, например, вот тот же...

**П.Щелин:**
Нет, это было просто в контексте нормальное правовое...
Это же попытка как раз...
Это связано с...
Вот здесь он меньше как философ, здесь он больше как юрист выступает.
Просто, ну, у тебя возникла проблема в конце XVIII века.
Вот что у тебя делать с массовыми этими инсургентами?
Ну, то есть если мы пытаемся в войну вписать в кое-какие-то правила, да, то есть если, например, в том сценарии мы находимся в модели, что война есть, и как бы попытка от нее избавиться, скажем так, это развлечение весьма своеобразного рода есть.
Но если война есть, тогда под нее можно написать правила.
Тогда нужно понять, кто является в войне...
Ну, так сказать, кто входит в пространство войны, кто не входит в пространство войны, и на каких условиях он в это пространство войны входит, да?
И, соответственно, вот у тебя...
Как выступать с офицером, как выступать с солдатом?
Вообще термин «военное преступление» в этом контексте может быть осмысленным, да?
Но у тебя есть вот эта проблема, которая как раз развернулась благодаря французам и реакции на французов.
То есть французы огребли от этого в Испании не меньше.
А что делать с теми, которые мундиры не носят, но в тебя стреляют?

**И.Князев:**
Да.

**П.Щелин:**
Ну, что с ними делать?
Это никто вообще.
В этой системе.
Вот это и вот, собственно, начинается вот эта попытка правовой работы.
Собственно, поэтому государство-то до ООНовского помешательства-то как раз очень четко стремилось, ну, разграничивать эти зоны, да?
И даже часто партизан так или иначе включали в контуры потом...
Ну, может быть, запоздало, но включали в контур официальных государственных структур.
То есть не случайно командиры партизанских отрядов становились официальными военнослужащими или там спецслужбы, допустим, тоже других армий выдавали.
Ну, это, допустим, в Европе было.
Ну, то есть смысл в том, что ты стараешься как государство это поле все-таки в хоть какие-то рамки-то приводить.
Потому что иначе у тебя вот это пространство ни войны, ни мира разойдется.
И в условиях, когда тебя за слова спрашивают реально, ну, у этого очень много издержек.
Ты в этот театр играть не сможешь.

**А.Чадаев:**
Кстати, в Советское, вот в Великое Отечественное как раз в советском руководстве была огромная группа, прямо противников вообще самой идеи массового партизанского движения.
И как бы там был момент, когда оно уже по факту стихийно возникло на оккупированных немцами территориях, а советское руководство отрицало саму эту идею.
То есть они считали, что это вот, да, заброс диверсионной группы противнику, это понятно.
А вот это какая-то, ну, действительно такая партизанщина, это же было слово с негативным окрасом.
Ну, вот это была какая-то фигня.
И одна часть руководства, ну, кстати, в основном по партийной линии, она в этом процессе активно участвовала и включилась.
А вторая как раз-таки по силовой.
Ну, это все как у нас сейчас.
Кстати, да, все то же самое.
То есть у вооруженных сил РФ все есть.
Да, копирайт там Сергей Кужегедович Шойгу, да, и никто не...
Ну, как бы вот.
То есть, и вот вся эта парамилитарная история, ну, нет, конечно.
Ну, ни в коем случае.

**И.Князев:**
Хотя партизанщина у нас была еще со времен той Отечественной войны, 12-го года.

**А.Чадаев:**
Да, ну, тогда...

**П.Щелин:**
И то же самое проблема.

**А.Чадаев:**
То же самое проблема, да.

**П.Щелин:**
То, что были Денис Давыдов, который официальный, и стихийные действия, которым, ну, по мере сил старались хоть какого-то, либо продвинуть, дать официальную должность командиру, либо уж прислать нормального командира.
То же самое.
Ну, чтобы хоть как-то...
Был ответственный за вот это, скажем так, боевое подразделение.

**А.Чадаев:**
Нет, с этим, кстати, царская власть тоже имела огромное количество проблем, в первую очередь, когнитивного характера.
Что вышли какие-то мутные бородатые мужики с топорами из леса.
Причем, которые секли этими топорами всех говорящих по-французски.
В том числе и наших офицеров, которые ни в каком другом языке говорить-то не умели.
Вот, разумеется.
Так бывает.
И что с ними делать?
Представители народа, богоносцы, вот эти, с топорами, они путали просто.
Ну, они не особо отличали.

**С.Уралов:**
Ну, у них свой маркер, свой чужой.

**А.Чадаев:**
Ну, да-да-да.
Вот в их категориях и те, и те, это вот, ну, какие-то нехристиане.

**С.Уралов:**
Не, ну, собственно, расчет же Наполеона был, что сейчас вот восстанут, так сказать, крестьяне.

**И.Князев:**
Ну, да.

**С.Уралов:**
Вот, ну.

**А.Чадаев:**
Они восстали неожиданно.

**С.Уралов:**
Но не так.

**А.Чадаев:**
Но не по образу, да.

**П.Щелин:**
Ну, давайте заметим, это же тоже хитрое, тоже начинается после французов мифологема очень хитрое.
Государство здесь тоже нечестно само собой, потому что оно, заметьте, оно очень любит играть вот в эту игру.
То, что вы вот там сами восстаньте.
То есть, оно как раз очень любит применять террор, по сути, против кого-то другого.
Но включает лицо оскорбленной невинности.
То есть, выпускницы благородных девиц, когда эта сила обращается против него.
И тут вот, как бы, нужно действительно определяться.
Либо мы создаем реальный кодекс из страха мотивации, да, прямо скажем, по допустимым методам политической борьбы.
И этот кодекс должен быть достаточно адекватным, а не исходя из иллюзий, скажем так, наших представлений о себе, о реальности.
Либо, как говорится, все средства хороши, и вот, перманентную революцию всем эффективно.
И вся фронт без флангов по всем линиям, начиная с каждой конкретно взятой головы, внутренний и внешний фронт, он вообще теряет понятие.
И тогда правильная постановка вопроса, что вообще остается стабильным в этом мире нестабильности.
Это тоже правильный тогда вопрос.

**А.Чадаев:**
Кстати, я вот жду, когда новое отвязное руководство КСИРа обратится к американскому народу с призывом свергать, как бы, этого тирана, который, да, втравил, значит, Америку.
Войну, которую не поддерживает, там, большинство ее граждан.
Так что, вот, берите виллу топоры и идите, так сказать, вон, значит, ну, в ответ, соответственно, на симметричность.
Это как раз симметрично к тому, что сделали Трамп и Нетаньяху, призвав, не просто призвав, да, иранский народ к восстанию, но и попытавшись даже еще и оружие завести.
Мы помним, да, но они отдали его курдам.
Ну, курды почему-то, на что Дональд Фредович громко жаловался, как всегда, в Твиттере, вот почему-то оставили его себе, значит, и никуда не пошли, да, хотя казалось бы.

**П.Щелин:**
Ты даже знаешь, какой будет ответ, как всегда, в таких историях.
Это больше всего меня смущает в этой паре война-терроризм современная.
Это приводит к антропотипу «а нас зашел», к одному большому коллективному антропотипу «а нас зашел».
То есть проблема в том, что...
Конечно, непонятно.
Для меня главный вопрос, откуда и каким образом может, в принципе, возникнуть ответственный антропотип.
Скажем, правильная формулировка.
Есть ли иные пути его формирования, чем надеяться на то, что враг устроит своим отечеством то, что он устраивал с Иранским?
Ну, это не очень приятно осознавать, что единственный путь радикального обновления антропотипа в руководстве — это вот то, что произошло в Иране.
Это, мягко говоря, нехороший.
Ну, интуитивно как-то не хочется так.
Вот я бы так сказал.

**А.Чадаев:**
Понимаешь, я-то вот все-таки считаю, что дело не в антропотипе.
Я опять к нашей любимой политической теологии.
Мне вот что кажется, что вот история «а нас зашел» — это же прямое следствие, на самом деле, распада монотеистического миросознания, миросозерцания.
Потому что если Бог один, то он для всех людей один.
Неважно вообще, каких в пределе.
И какие не есть, да, они все.
Его люди божьи, и в каждом душа живая, да, ну, по идее.
Вот.
А вот если боги разные, то, ну, не сразу, но на втором-третьем ходу, ну, мы, конечно, избранный народ, а все остальные — это неизбранные.
Да, как бы.

**П.Щелин:**
Не, ну, как минимум, у тебя получается язычество.
Наш-то идол должен быть самым сильным идолом, и как контракт не входит.

**А.Чадаев:**
Я как раз и утверждаю, что вот...
Вот сионизм Нетаньяху — это то же самое язычество.
Вот, собственно, это то, за что его, собственно, гнобят в том числе и религиозники еврейские.
Вот.
Да, он ведет себя как, ну, нарушающий буквально вторую заповедь.

**П.Щелин:**
Да.
Да, здесь...
Ну, эта линия аргумента мне близка, да.
То, что однозначно это очень такое прямое понимание.
Наш бог — самый сильный бог.
И...
А если...
Как бы...
Если мы проигрываем, то, ну, значит, надо перестать ты мне, я тебе.
Значит, надо как-то что-то менять на уровне этой сделки.
Ну, да, то есть это мы возвращаемся к модели сделки, да.
То есть модель отношения монотеистическая стоит на доверии.
Она предполагает необходимость доверия, которая не сводится к рациональному обмену в моменте.
А вот модель сделки стоит на, соответственно, постоян...
Ну, соответственно, максимизации выгоды в любой конкретный момент.
А переводя на нашу тему, ну, вот терроризм — это тоже...
Тоже ближе такую про сделку такие, да, это сделки.
То есть это разные системы истории война отсылает к...
Ну, на длинной дистанции отсылает к необходимости на самом деле хоть какого-то единого отношения.
Там есть хоть какая-то общая реальность.
Ну, допустим, у нас есть общее поле боя.
То есть если по итогам боли я лежу на этом поле боя раненым, да, то, наверное, я не хочу, чтобы меня там прикончили на месте.
Я, соответственно, наверное, и другого не буду прикончивать на этом месте.
А вот со справедливостью, вот здесь правильно говорит Семен, в сути, я говорю о том, что есть моя этика, да, но она не универсального характера.
Она моя, но она должна работать всегда, ну, скажем так, мне в выгоду.
Ну, да, это такое прям язычество.
Терроризм оружия язычника примерно так что-то получается.

**И.Князев:**
Братцы, давайте потихонечку делать...

**П.Щелин:**
Государственный терроризм оружия языческого государства.

**А.Чадаев:**
Да, да, языч...
Мне это нравится.
Конечно.

**И.Князев:**
Давайте потихонечку делать вывод из сегодняшнего обсуждения.

**А.Чадаев:**
Так мы как раз к главному выводу.
К главному выводу-то и подошли.
Буквально.

**И.Князев:**
Вот логично, да.

**А.Чадаев:**
Вот.
Это же и выясняется.

**И.Князев:**
Ну, давайте, да, Павел, с вас начнем.

**П.Щелин:**
Ну, давай, развивая эту мысль, что государственный терроризм – это оружие язычества государства, а терроризм – оружие язычника, мы приходим к выводу, что без восстановления фундаментальной картины мира, без проработки того, что считается самоочевидным в зону осознанности, мы будем продолжать жить вот в этом пространстве кантьянско-троцкистском, которое лишь создает заготовки для биодронов или носителей фекального мышления по Семену.
Потому что теряются вообще любые координаты.
Ну, вообще непонятно что.
То есть это война-не-война, насилие-не-насилие.
Даже террорист-не-террорист, если вот это тут вспомнить, мы не упомянули.
Но интересно, что еще терроризм, такая зарубка на полях, становится игрой.
И употребление этой молодежи несчастной в качестве террористов – это же вообще страшно, потому что там, в строгом смысле, их даже, ну, в традиции XIX века террористами назвать невозможно.
Там нет понимания того, что они делают.
Ну, условно, бомбист XIX века понимает, что он делает.
Современные, скажем так, заготовки даже вообще не понимают.
И сложно им предъявлять.
А что же вы не понимаете, когда частоты понимания нет ни внизу, ни наверху, да?
И вот в этом-то контексте вызов терроризма, он только, ну, он, на мой взгляд, будет только усиливаться в ближайшие годы.
Потому что все, что мы проговорили сегодня, показывает, что реальное преодоление этого вызова требует очень большого пересмотра тех максим и долг, которые мы до сих пор считаем священными по умолчанию, и которые даже на поверхности не выглядят...
связанными и плохими.
Но ты вот, условно, что будешь объяснять людям, что мир — это плохо, что мир — не высшая ценность?
Вот как ты современному человеку будешь объяснять, что мир — не высшая ценность?
Ну, то есть он интуитивно при чем-то живет в этом мире.
Как только ты ему на пальцах объяснишь, что так ценой твоей гибели мир — это хорошо, у него сразу картинка поменяется.
Но на уровне мифологем это все настолько сейчас, скажем так, понавалено, что работы по чистоте понимания вести все больше...
больше и больше и больше.
Мои прикладные советы, я их давал.
На мой взгляд, это невозможно без преодоления этой серой зоны, невозможно без восстановления, без принятия трагизма, трагического характера международных отношений.
То есть в силу феномена изменчивости времени и возникновения, столкновения интересов политических субъектов бесконфликтное существование невозможно, значит...
значит война.
То есть это вот фундаментальная, скажем так, посылка.
А именно реальность войны дает возможность восстанавливать какие-то правила вокруг этого феномена.
Если мы делаем нереалистичную установку теологического характера, ведь по сути на чем стоит современность, то, что можно без славы Вышних Богу иметь мир на земле.
Или это можно грешить как угодно, но обладать вот этим миром как отсутствием войны.
То есть против этого выступает вся религиозная традиция.
Мы, тем не менее, посчитали в сорок пятом году, что так и оно может сработать.
Оно так сработать не может, и единственное, что мы создаем, это раскрываем фундаментальный ящик Пандоры, в котором все отчуждены друг от друга, разворачивается спектакль терроризма, а в конечном итоге это все приводит к внезапному прилету бомб, при том то, что у вас между...
между вами даже войны нет.
То есть у вас, получается, войны нет, а бомбы есть.
И эта ситуация, конечно, требует своего ответа.

**И.Князев:**
Спасибо, Семен.

**С.Уралов:**
У меня по нашей обсуждаемой теме в свое время...
Она у нас ушла в шестнадцатом или семнадцатом году.
В переводе поразила работа немецкого умыслителя.
Он же и в политическую деятельность вел.
С такой забавной фамилией.
Восточный Саррацин.
Новый праведный террор.
Отличная работа.
Рекомендую всем ее прочитать.
У него там есть самоубийство Германии.
Она такая широко известная книга.
А вот новый праведный террор...
Это прям он там анализирует на предмете Германии.
И второе.
Это сиониста, причем такого, который поработал в структуре Министерства обороны США.
Мартин Ван Кревель.
То есть это сионист голландского происхождения.
Сейчас он преподаватель Иерусалимского университета.
Вот у него есть книга «Трансформация войны».
Тоже на русский язык переведена.
Там вот он четко показывает, что террор – это не террор, это где-то и благо даже.
На примере от Средневековья до как раз войн, которые сейчас ведет Израиль.
То есть это вот для понимания западного типа войны и террора.
Мне кажется, эти две работы очень полезны.
Причем вот «Трансформацию войны» мы даже разобрали на тупичке с Дементием.
Там в четырех, по-моему, частях.
Потому что когда ты вот их, так сказать, относительно откровенных мыслителей читаешь, там красной нитью проходит, что террор – это отличный вообще политический инструмент, с которым надо уметь работать, как раньше этим пользовались.
Ну а для меня тоже, нам же предки нашей советской античности, они же отличались четкостью формулировок.
То есть как определялся фашизм у нас?
Фашизм – это открытая террористическая диктатура наиболее реакционных шовинистических и империалистических элементов финансового капитала.
Следовательно.
Что такое фашизм?
Что такое терроризм?
Терроризм – это политический инструмент тех самых наиболее реакционных элементов финансового капитала, когда они устанавливают диктатуру.
Так это же и происходит.
Но это особенно перебрасывая мостик и наши беседы про финансовый и прочий капитал.
Как только финансовый капитал устанавливает диктатуру, и к власти приходят самые реакционные круги, начинается террор.
Вот так оно и происходит.
Доклад окончен.

**А.Чадаев:**
Спасибо.
У меня будет набор просто разрозненных замечаний.
Потому что я считаю, что мы хотя масса полезного сказали сегодня, но ваш доклад не полон.
Тема не раскрыта до конца.
Поэтому я прямо замечаниями по пунктам.
Начиная как раз с финансового капитала.
Террор – это инструмент в руках кого угодно.
Но конкретно финансовому капиталу действительно удобно пользоваться террором как инструментом.
Просто потому, что его власть, она своеобразна.
То есть она с одной стороны власть, а с другой стороны не власть.
То есть ты с одной стороны хозяин мира, а с другой стороны как раз таки в том самом старом формальном правовом поле, где государство и так далее.
Ты никто.
Ты просто чувак с баблом.
И вот, собственно, на этом же, кстати, парадокс вот этого острова Эпштейна.
Ну такое.
И, разумеется, когда твой статус не определен, то, разумеется, для тебя вот эти неконвенциональные инструменты становятся основными.
Ну и как раз нас, семья, школа и массовый синематограф, как раз и учат тому, что, значит, за какими-то вот радикальными борцами за что-нибудь обязательно стоят какие-нибудь финансовые тузы.
Каждый второй Джеймс Бонд про это что-то.
Вот.
Далеко ходить в обязательном порядке.
Здесь как раз эта тема смыкается с любимой темой всех штатных этих самых conspiracy theorists.
Вот.
Да, ну то есть.
Значит.
Значит, просто террор, он же действительно требует все-таки всерьез ресурсов.
Да, поэтому же за боевиками, шахидами, значит, так или иначе, стоит какой-нибудь спонсор.
За каждым пилотом этих самолетов, врезающегося, стоит какой-нибудь Усама.
Вот.
Да.
И хотя, в общем-то, вина Усамы, ну или участие Усамы в этой истории состояло только в том, что он им дал денег.
Да.
Да, собственно.
Значит, они случайно развели одного из представителей богатых саудовских семей просто на бабло.
Да.
Вот.
Вот эти вот каирские, ну, эти студенты архитектурного института.
Да.
Значит.
Но, тем не менее, главным террористом и мировым злом совершенно справедливо объявили именно его.
Как раз-таки вот в этой логике как бы твоих советских учителей.
Кто деньги платит, тот и есть главный террорист.
Тот и есть главный террорист, на самом деле.
Вот.
И, как всегда, значит, да, вот в любом терроре действительно это вот вопрос, за чей счет банкет, вот он становится очень важным.
Потому что в отличие от вот этих русских террористов, которые идейные, ну, сами собой, да, дело не в том, что идейные, а дело в том, что, ну, все-таки в условиях все-таки, когда тебе противостоит государство, спецслужбы, да, там, какой-никакой контур безопасности и так далее.
Это все-таки достаточно профессиональная, дорогостоящая деятельность.
Посмотрите вот интервью Хасис, кстати, Собчак, да, как она вот из тюрьмы когда вышла, как она описывала быт, значит, вот этого самого своего, значит, тогдашнего бойфренда, да, как он готовил эти самые свои убийства, ну, теракты.
Да, это было понятно.
Он жил за чей-то счет, на чьей-то квартире, да, не работал, ну, то есть все равно.
Короче, у этого всего обязан быть спонсор.
И без спонсора это не живет.
Вот, и в этом смысле, как всегда, надо, вот к тому примеру, надо смотреть, да, за чей счет банкет.
Да, и что это за тип субъекта, который всегда за этим стоит.
Это, опять же, ну, биодрон-оператор.
Вот эта вот система.
Вот, это первое такое частное замечание.
Второе частное замечание как раз касается вот этой нашей политтеологической модели.
Значит, что, ну, вот здесь действительно возникает прямо система-система.
Ну, то есть монотеизм – это гуманизм.
Вот, если Бог един, то все люди – человеки.
Не обязательно братья, значит.
Но дальше, значит, как раз притча, вот, о милосердном саморенении.
Да, кто твой ближний.
То есть выясняется, что совершенно неочевидным образом распределяется вообще, значит, кто тебе ближний и кто тебе дальний.
Не по формальным идентичностям, а действительно по тому, кто как себя относительно тебя ведет.
Вот, это, ну, ломает модель.
Вот, соответственно, и наоборот.
Как только ты убираешь из схемы единого Бога.
Да, просто за скобки.
В этот момент ломается вообще модель, что все люди – человеки.
То есть как-то, как ни странно, на втором ходу по принципу домино валится в труху и гуманизм.
Ты в какой-то момент неизбежно начинаешь делить на тех, кто из моей пещеры, и с ними надо одним образом, и тех, кто не из моей.
И просто дальше начинаешь искать какой-то маркер.
Которым обозвать вот тех, с кем, для кого, ну, по отношению к кому правил нет.
Ну, и их маркируешь.
Русня.
Вот.
Ну, как можно с русней?
Ну, понятно же как.
Значит, это самое – убил, съел, значит, и всем похвастался, что убил и съел.
Ну, потому что это ж не люди же.
Вот.
Это как раз то, против чего я боролся всю дорогу с нашей стороны.
Чтоб, не дай Бог, у нас не возникала вот эта украинизация.
И сознание, чтобы мы, значит, за все это время не перестали к ним относиться.
Не расчеловечились.
Ну, да, да, да.
Поэтому меня вот вымораживает по сей день от вот этого всего, значит, свинореза, да, там, имеется.
Ну, вот, на уровне языка.
Вот этой вот эстетики, как бы, как раз-таки воинствующего язычества.
То есть, да блин, это наши братья во Христе.
Какие они есть заблудшие, там, впавшие куда-нибудь, там, и так далее.
Но наша цель, значит, не убить их всех.
А вернуть.
Вот, да.

**П.Щелин:**
Ну, Алексей.
Ну, вот.
Можно тут просто зарубку пока мыслим?
Может быть, в следующий раз обсудим.
Тут возникает это противоречие, которое...
Такой вульгарный пацифизм.
Который тоже, вот, о котором мы говорили, ломается советская элита.
Раз они все люди, то мы можем только защищаться.
И вот это...
Или что же нам делать?
Можно, может быть, просто...
Такое радикальное толстовство, глупость.

**А.Чадаев:**
А, ну да, да, да.

**П.Щелин:**
Хорошее слово, которое...

**А.Чадаев:**
Правильно, правильно.

**П.Щелин:**
Просто хорошее слово...

**А.Чадаев:**
Угу, договори, извини.

**П.Щелин:**
Которое позволяет выпрыгнуть из этой ложной ловушки.
Мы как-то это говорили, но, видимо, надо вернуться на новом этапе.
На политологическом языке синоним того, чем занимается Семен, технологии когнитивных войн, звучит как технологии массовой одержимости.
Поэтому они люди, но одержимые.
Люди.
Одержимые, но все же люди.
И вот в этой паре у тебя получается очень четко идентифицировать...
Субъект воздействия.
Да, иногда как бы у тебя получается в этой трагедии, чтобы провести изгнание этого духа, извлечение от одержимости, возможно, только с субъектом.
Но хотя бы на уровне смыслов и целей у тебя нет цели убийства этого человека как человека.
А вот как носителя некого духа.
То есть вот это просто семантически...

**А.Чадаев:**
Да нет, ну для меня...
Возможности.
Не надо агитировать за советскую власть.
Да, конечно, надо воевать и побеждать.
Но вот это вот...
В этом-то и есть мой любимый парадокс.
Что с одной стороны надо воевать и побеждать, а с другой стороны надо все время держать в уме, что наша брань не против плоти и крови, но против духов злобы поднебесных.
И частью ее является, конечно, борьба с таковыми духами в себе.
Одно без другого не получается.
Победа не дается тебе до тех пор, пока ты в себе врага не победил.
Не выдавил из себя внутреннего хохла по капле.
Вот.

**П.Щелин:**
А терроризм тогда дает иллюзию, что можно победить без вот этой внутренней работы.

**А.Чадаев:**
Да.
Я об этом.
Ну то есть вот то самое вундерваффе, которое искал, значит, Адольф Алоизович вместе со своей ННР-бе.
Вот.
Ну то есть...

**С.Уралов:**
И Савенков его искал из книги.

**А.Чадаев:**
Ну конечно.
Ну конечно.
Сюда же.
Мы опять, да, вот к важным историям подошли, потому что, значит, ведь вот это все вундерваффе.
Да, вот этот Грааль, это же история про превосходство.
Ну и у нас в ходе обсуждения тоже был вот этот заход по поводу того, что территории не равны по своему там значению или статусу.
Ну в каком-то смысле все войны про это.

**П.Щелин:**
Спарта или Афина?

**А.Чадаев:**
Спарта или Афина, конечно.
Об этом же.
Да, это спор о превосходстве.
Да.
Да и сейчас.
Понятно, что у украинского, как бы, противостояния России, оно многокомпонентно.
Оно сложное.
Но важным компонентом там, для меня, кстати, самым интересным, из всех гораздо интересным, более интересным, чем национализм, чем европейские ценности, является, конечно, именно вот это вот киевское саморазвитие.
Потому что, по сути, это настолько важное ощущение.
А кто вы такие, чтобы учить нас жизни?
А кто вы такие?
Почему вы вообще решили, что это вы, легитимные наследники империи?
Да, почему?
Чем мы хуже вас?
Почему вы считаете, что вы, значит, из своей Москвы должны, значит, нами тут командовать, а мы как бы вот как типа провинция должны вам подчиняться?
Я-то считаю, что наш с украинцами раскол начался именно с этого, и, кстати, именно после того, как Филарет проиграл выборы патриарха, вот, да, потому что, ну, как раз-таки их самоощущение, например, основывалось на том, что уж религиозная эта столица, значит, русского мира, это точно Киев, а не Москва, вот, это вот сто пудов так, вот.
Тут даже что-то.
Что называется, и ходить, да, и к бабке ходить.
Там много было факторов, да, попадания в ересь.
Факторов много, но для меня вот этот самый интересный, да, потому что превосходство, оно же как бы проистекает из представления о первородстве.
Это вот Библия, это то, что именно покупал Иаков Уйсава, вот, да, мы плохо понимаем, как тогда это работало, ну, совсем другой мир вот этих вот диких.
Значит, или полудиких каких-то кочевников, так сказать, да, этих самых овцепасов, так сказать, когда-то, ну, какую-то прорву времени назад, вот, но, тем не менее, вот интуитивно понятно, да, что, вот, нащупать вот это первородство, да, и как оно связано с превосходством в итоге.
Потому что вот это ощущение первородства, это и есть на самом деле то, почему они не сдаются.
Даже будучи в безнадежной ситуации.
То есть мы вот отделываемся заплачкой, ну, типа русские не сдаются, они тоже русские и так далее, но это именно что, это именно что отмазка и заплачка.

**П.Щелин:**
Финальный просто комментарий, зарубка предложения, раз упомянули, мы не избежим этого разговора рано или поздно, о разных антологиях первородства и превосходства.
Потому что просто пробросом есть превосходство.
И первородство как крест и ответственность, а есть первородство и превосходство как привилегия и плевать сверху в лысины.
И это очень разные понимания.
И если само, и сама иерархичность есть объективное свойство бытия, то вот выбор между двумя из этими, что такое иерархия и какая из них истина, это уже этический выбор сердца.
И как раз конфликт идет во многом, мне кажется, не просто за первородство, а за понимание первородства.
Потому что русское понимание превосходства, как ты ни крути, увязано с понятием служения, а украинское с гидностью.
И вот это фундаментальный антологический разрыв.

**И.Князев:**
Ну, отличный заход на следующий разговор, мне кажется.

**А.Чадаев:**
По-моему, тоже.
По-моему, тоже.
Да.
Классно.

**И.Князев:**
Про первородство.
Ну что ж, братцы, спасибо вам большое за сегодняшний разговор.
Спасибо, конечно же, нашим зрителям.
Ждем от вас лайк.
Этому выпуску.
А я еще благодарю наших ведущих.
Алексея Чудаева, политолога-журналиста.
Семена Уралова, политолога-журналиста-писателя.
Павел, вам отдельная благодарность.
Павел Щелин, политический философ.
Дорогие наши зрители, ищите нас в ВК, в Рутубе.
В Ютубе мы также есть.
Ставьте лайки выпуском, пересматривайте, пишите комментарии.
Про стримы не забывайте.
Во вторник встречаемся в 9 вечера.
Еще раз всех благодарю.
До встречи.
