# Традиция и Человек. Беседа с Николаем Котаром @NicholasKotarauthor

Oct 14, 2024 [Audio](https://www.youtube.com/watch?v=BDn3y79zEng) 56:52

Дорогие участники канала, предлагаю вашему вниманию вторую беседу с отцом Николаем Котаром, регентом хора Свято Троицкой семинарии в Джорданвилле, штат Нью-Йорк, писателя фэнтези и публициста. 
Мы продолжили разговор о теме взаимодействия человека и Традиции, затронутой во время первой нашей встречи. 

**П.Щелин:**
Здравствуйте, уважаемые аудитории!
Сегодня предлагаю вашему вниманию второе на этом канале интервью с уважаемым Николаем Котором.
Николай Котор, для тех, кто не видел нашего с ним предыдущей беседы, является очень в своем роде уникальным человеком.
С одной стороны, он духовное лицо, регент хора при крупнейшей православной семинарии.
В западном полушарии, по-моему, можно так сказать.
Русской церкви, да.
Русской церкви, да.
Русской церкви в западном полушарии.
А с другой стороны, популярный автор работы в жанре сказок.
Можно шире сказать, в жанре фэнтези даже.
То есть можно назвать это сказками, можно назвать это фэнтези.
Тут в зависимости от того, как вы предпочитаете смотреть.
Очень рад видеть снова вас, Николая, у себя на канале.
Приветствую.

**Н.Котар:**
Спасибо, Павел.
Мне очень приятно.
Мы долго старались устроить это второе, но никак не получалось, так что наконец-то.

**П.Щелин:**
Ну, бывает как это.
Хорошая вещь не греха подождать.

**Н.Котар:**
Да.

**П.Щелин:**
О чем бы я хотел сегодня поговорить с вами и предоставить вашему вниманию, уважаемые зрители, это раскрытие тех тем, которые мы начали в рамках нашей предыдущей беседы.
Тогда вопрос, можно сказать, был поставлен более узко, мы просто рассуждали о значении сказки, роли сказочного мировоззрения, сказка как особый способ передачи информации, но по ходу обсуждения все время возникали вопросы, которые так или иначе приходилось откладывать на потом.
Вот сейчас это потом наступило, и одной из тем, которая была поднята, но не до конца была раскрыта, по крайней мере, не была раскрыта в той мере, как...
Мне кажется, эта тема того достойна.
Это вопрос о традиции как о некой живой вещи.
Что я имею в виду?
Я имею в виду то, что часто сегодня люди разделяют представление о том, что традиция — это штука, это феномен достаточно ригидный, то есть жесткий, некая клетка, в которую человек должен поместить себя и просто заниматься условным копированием.
Я...
В моем опсе это совершенно не так.
Но мне более интересно будет, как вы бы прокомментировали, опровергли, раскрыли это представление, особенно через свой опыт.
Потому что он у вас именно пограничный, и было бы интересно ваше мнение по этому вопросу.

**Н.Котар:**
Об этом можно очень много говорить, в многих разных рамках.

**П.Щелин:**
Я не спешу.

**Н.Котар:**
Этот вопрос для меня, ну, он очень актуален для меня.
Я как клерик...
русской православной церкви за границей, те, которые знают, что это значит, будут понимать, что тут традиция всегда пишется с большой буквы.
И некоторые, может быть, даже многие в нашей церкви считают именно, что традиция — это чуть ли не что-то, перед чем надо преклоняться, чуть ли не как перед божеством.
Может, они так бы не сказали, но не надо слушать человека, смотреть, как он действует.
И многие в зарубежной церкви действуют так, что для них традиция — это самое-самое главное.
Конечно, это можно понять.
Историческое раскрытие XX века именно для русских зарубежных было таково, что они должны были, вынуждены были держаться за традицию, которая в первую очередь была...
традиции русской культуры дореволюционной и не всегда связаны с самой церковью.
То есть быть русским для многих зарубежников было важнее, чем быть православным.
И в этом русле, в этих рамках традиция становилась для таких людей очень часто чем-то очень твёрдым.
И, к сожалению, это значит...
что многие люди моего поколения просто ушли от церкви, потому что для них церковность была настолько связана с русскостью, а эта русскость, она была настолько связана с прошлым, с чем-то, что не двигалось, не дышало, не развивалось в их личной жизни или в жизни их семьи, и даже иногда в жизни их приходов, что они просто не хотели больше ничего общего иметь с этим.
И в частности эта проблема видна.
И я агитатор, как Мэйвелдек меня называет, я агитатор, так что я могу такие вещи говорить, это меня не смущает.
Но это видно в том, что до сих пор некоторые переходы зарубежной церкви просто не переходят на английский язык в своих службах.
И не странно то, что в таких местах, где нет большого населения переезжих русских, особенно самой последней волны, В этих храмах просто никого нет.
И я в этом всю жизнь живу.
И для меня этот вопрос был очень острым.
Я должен был решить в какой-то момент, я не помню, с вами мы говорили на эту тему или нет, но я должен был для себя решить, что для меня важно, быть православным или быть русским.
И этот вопрос, он стал именно в рамках традиции, потому что для меня, не для меня, для любого православного человека традиция должна быть вещью, которая...
постоянно растет, но в известных рамках.
Это не что-то, что сразу, это не что-то, что каждое поколение меняется, но все-таки оно должно дышать, оно должно двигаться куда-то.
Поэтому для меня всегда было первое православие, второе русскость.
И в какой-то момент они переплелись настолько, что и то, и другое, это просто одна вещь для меня.
Но это потому, что именно Я смотрю на традицию, в которой я вырос, то, что я получил, как что-то, что можно развивать, и что-то, что я сам активно развиваю каждый день творчески в своей жизни.
Это в том, что я пишу, это на клиросе, это то, как я общаюсь с людьми, это все.
Это для меня очень важно.

**П.Щелин:**
А можешь раскрыть вот эту очень красивую метафору дыхания?
Потому что, мне кажется, она была ключевая в ответе.
Вот как бы вы описали вот этот...
Опыт дыхания.
Опыт дышащей традиции.

**Н.Котар:**
Для меня это в первую очередь видно в музыке.
Потому что есть традиция пения в зарубежной церкви.
Она пришла из московской, так называемой, бассейно-синодальной школы в первую очередь.
Хотя там тоже есть петербургская школа.
Это тоже технические термины.
Если люди не понимают, простите.
В общем, мы приняли...
как бы рассвет русской церковной музыкальной культуры.
Мы попробовали ее развивать, насколько это возможно, в рамках нового места, так чтобы держать это то, что мы получили, но тоже давать этой музыкальной традиции развиваться.
У нас есть композиторы.
и на русском языке, и на английском, которые работают в рамках существующей традиции, или Московской школы, или Петербургской, и пишут музыку именно в рамках этой музыкальной традиции.
И то, что они пишут, особенно те, которые принимают эту традицию, не будучи русскими, а переходцами православия от протестантизма, американцы, то есть, которые вообще не говорят по-русски, но ходят в русские храмы.
пишут русскую музыку, не говоря ни одного слова на русском языке, которая в рамках традиции, но в ней есть что-то новое, что-то интересное.
И я переведу это прямо очень интересно, что в России тоже есть отклик на это движение, что, может быть, вы все видели, там очень популярное видео, русский хор молодежный поет «Христос воскресе» на английском языке.
по мелодии Appalachian.
То есть это фольк, американская мелодия, которую русский православный композитор взял и сделал из этого мелодию «Христос воскресе».
И тут русский хор поет с тяжелым русским акцентом на английском языке мелодию из американского фолька.
Вот это о чем я говорю.

**П.Щелин:**
Действительно, это более проще объяснить.
таким вот примером, метафорой или даже аналогом, чем каким-то сейчас абстрактным понятием я вот почувствовал.
Попробую взять эту неблагодарную задачу.
Можно ли сказать, что как бы одна из сильных черт традиции, и вот это её сильная сторона, её движение в том, что на...
Вопрос, как она будет жить в той или иной обстановке, в каком-то смысле всегда будет дан частный ответ, а не ответ универсальный.
То есть это ответ, который связан с локальностью, с опытом конкретного прихода, с опытом конкретного священника.
И тем не менее, все-таки вот что его отличает...
Именно в силу существования традиции это не будет исключительно ответом от себя через себя.
Это будет...
Ну, от себя в смысле сам придумал, сам порадовался.
В смысле в том, что это будет пропущено через себя.
Но вот этот процесс пропускания и создает вот это движение в чем-то, назовем это так.

**Н.Котар:**
То есть надо сперва погрузиться глубоко во все эти...
во все прошлое этой традиции.
Надо все это через себя процедить.
Это очень-очень важно.
То есть невозможно стать носителем традиции сразу будучи инноватором.
То есть инноваторы, которые начинают вот с этого, первый шаг быть инноватором, это невозможно.
Это уже не традиция.
Даже если они думают, что они работают в традиции, они должны через это все пройти.
У меня есть очень интересное.
момент.
Я не помню, говорили мы об этом в прошлый раз или нет.
Если говорили, то прошу прощения.
Но вот такой поразительный пример о феофане-греке.
Мы говорили, нет?

**П.Щелин:**
Мы говорили, но стоит повторить.
Это то, что стоит повторить.

**Н.Котар:**
Ну, потому что, может быть, это немножко с другой стороны.
В общем, это такой образ, что феофан-грек, который был абсолютно носителем традиции, строгой традиции иконописи, византийской традиции.
Когда начал писать, уже будучи святым, можно так сказать, то есть он уже общался довольно свободно с Богом, постоянно, то есть через молитву, по постоянному отношению, постоянному сожительству, сотворчеству с Богом.
И что это значит?
Это значит, что когда он начал писать иконы, он мог это делать полностью свободно.
Это был для него акт максимальной свободы.
Но то, что выходило, это было что-то, что было совершенно в традиции существующей.
Там были элементы, которые никто никогда раньше не видел.
Там были какие-то элементы, которые, когда человек на них смотрит, он просто внутри чувствует что-то особое.
Какое-то там внутреннее преображение.
Просто от этого соприкосновения к процессу творчества, которое опять было это...
Во-во-во-во!

**П.Щелин:**
Раз мы заговорили о Феофане Греке, просто это лучше показывать.
Это очень любимая иллюстрация одна из моих.
Это фреска, собственно, Спас Вседержитель из...
В общем, собор в Новгороде она находится.
И вот как раз то, о чем...
вы говорите, это чувствуется вот пропуск вот этой всей, ну, скажем так, то, что можно искать, знаете, вот эти все греческое, византийское, не то, что влияние, а вот канон, который здесь чувствуется, но он не греческий.
В греческой церкви вы такого не увидите.
Вот композиция, краски, пропорция цвет, она другая.
Она вот уже...

**Н.Котар:**
И глаза, ну посмотрите на эти глаза.
Это просто что-то потрясающее.
Это как будто...
смотрите на живое существо, а не просто на фреск.
Это потрясающая вещь.
И это что-то, что нельзя так легко определить.
Это только человек может понять, когда человек это видит.
В самом соприкосновении с этой реальностью тогда видно.
Вот я понял, в чем дело.
Так об этом абстрактно сложно говорить.
Ну и как он творил?
Он творил совершенно свободно.
Он не сидел там в какой-то келье тихо, с щетками в руках и в полном спокойствии.
Не мешайте мне уходить от меня.
Он общался с людьми на богословские темы, пока он писал.
Даже его жесты были такие свободные, такие обширные.
Мало такого, то, что мы думаем, традиция.
жесткого контроля над собой, как надо, вот надо обязательно, чтобы все было так, по правилам.
Нет-нет-нет, тут было все правила уже внутри, и я через них прошел, и я их понимаю, и они становятся не ограничением, а рамкой, а внутри этой рамки что-то я могу сотворить, что-то совершенно новое, хотя оно в пределах этой существующей традиции.

**П.Щелин:**
Можно сказать так, Попробую перефразировать, пришла мысль, может быть, поспорите.
То есть понимание правил вышло на тот уровень, что смысл, стоящий за правилами, стал интуитивным, назовём это так.
То есть это вот как путь условно...
Обучение, что ли.
То есть через правила...
То есть сначала непонятно, какой смысл стоит за правилом, условно, или за какой-то той или иной традицией.
Ну, чаще всего нам...
Мы все люди, мы чаще всего непонятны, а у многих и за всю жизнь не получается, если честно.
То есть правило понятно, а что за ним стоит, не до конца понятно.
Но вот именно в творчестве...

**Н.Котар:**
Не угнетают, да.

**П.Щелин:**
А вот именно в творчестве настоящая...
творчество в традиции, чем оно отличается от творчества от себя, что художник, ну или композитор, художник в широком это или этого слова, проникает вот в смысл стоящими за правилами и через себя получается у него выразить этот смысл вот как-то вот особым образом, назовем так.
Но это тот же смысл.

**Н.Котар:**
Не, именно так.
Я даже бы, я сказал бы больше.
Вот то, что то, что художник может делать в рамках традиции своего творчества, он показывает нам, что мы можем сделать в рамках нашего духовного развития.
Что святые говорят, это то, что правила не там, чтобы нам помочь, но не в правилах суть.
Особенно святые 21 века, Паисий, Сафроний Сахаров.
Они чаще всего говорят о свободе, которая наступает после того, как человек перешел этап правил, и что в конечном итоге надо дойти до такого уровня, где у тебя нет нужды в правилах, потому что ты живешь это, это просто твое естество полностью, духовная реальность, она выходит.
в каждой мысли, в каждом действии, в каждом слове.
И это очень сложно, но это можно достичь.
И вот художники показывают нам, как это можно сделать в творческой сфере.
И от этого мы можем взять пример, что мы не художники, но мы можем быть художниками нашей жизни, если так можно выразиться.

**П.Щелин:**
Это очень красивый способ выражения.
Он как раз отражает...
Мне кажется, очень важную идею, которая особенно ярко, ну, в каком-то смысле даже отличительно православная идея, вот эта идея становления, то есть идея незаконченности в каком-то смысле.
То, что вот традиция, она всегда традиция, она одновременно традиция является в каком-то смысле завершенной, точно так же, как учение церкви.
Завершено и было получено апостолами во всей своей полноте.
Но в то же время оно в становлении, потому что оно раскрывается через людей, через конкретных людей.

**Н.Котар:**
В культурной реальности каждого века.

**П.Щелин:**
Да.
И вот здесь, вы уже затронули это, я, наверное, хотел бы попробовать еще раз.
или, может быть, по-другому сконцентрироваться, вот эту проблематику традиции свободы, мне кажется, она как раз является очень главной таким камнем непонимания очень часто, что традиция воспринимается как антитеза свободе, что, на мой взгляд, совсем неверное того представление.
Но мне вот интересно, как вы на это ответите, потому что...
Опять-таки, вы работаете традицией не только в духовной музыке, но вы точно так же эту традицию пытаетесь, ну, прям совсем нетрадиционные жанры раскрывать.
Поэтому как вот этот видимый конфликт между традицией и свободой решаете вы?

**Н.Котар:**
Для себя.
Да, ну, для себя.
Это длинный процесс.
В общем, это жизненный путь, на самом деле.
Для меня лично это просто в какой-то момент...
Мне просто надоело.
Если правда сказать, это отношение к традиции, которые я видел среди некоторых в моей культурной среде, что сама традиция — это что-то, перед чем надо преклоняться, и что нельзя менять ни в коем случае, а то мы потеряем то, что мы получили.
Это как бы центральная проблема консерватизма вообще.
в такой среде, как ультраконсервативной, как зарубежная церковь в Америке, это особо остро воспринимается.
И частично это тоже выражалось в диалектике, в длинном разговоре между мной и моим отцом.
Мой отец, он очень традиционный человек, очень глубокий, очень духовный.
Для него традиция...
То, что он получил, это на самом первом месте.
И я видел, как он это мог воплотить в своей жизни, в своем служении.
Он священник.
Но как сын я еще с ранних лет тоже видел пробелы.
Как и всегда бывает.
Я никак не осуждаю своего сова в общении.
Он замечательный человек.
Я его очень люблю.
Это лон во многом для меня.
Но все-таки я видел, что вот здесь можно было бы сделать по-другому.
Не знаю, было бы лучше, хуже, не знаю, но по-другому можно было бы сделать.
И мне всегда было интересно попробовать, а что если сделать это вот так.
И с маминой стороны я получил очень обширное образование.
Так что от него я получил эту любовь к традиции, от нее я получил то, что зарубежная церковь не могла.
взять.
Это как бы вот ту классическую школу, которая была в России в конце 19-го, начале 20-го века, особенно в Велите.
Это все-таки она могла взять от своих предков, и она мне передала.
Так что я в этом котле варился долго.
Сам начал читать на русском и на английском очень обширно.
И просто видел, где можно попробовать эти границы традиции, если говорить обширно.
А если говорить более специфично, то я всегда писал еще с раннего детства, как мы уже говорили в прошлый раз.
И для меня было очень интересно посмотреть, как можно было бы воплотить эту идею, центральную идею зарубежной церкви.
Это что?
Это сохранить то, что мы получили, но для будущего, а не просто так.
Как это сделать в культурной сфере именно для этого места, где я живу, то есть для Америки вот в этот момент, этот культурный момент.
И для меня это стало конкретной проблемой, которую я старался решить через сказку.
Если Толкин мог сделать что-то довольно поразительное, это он смог открыть...
глубокое средневековое христианское мировоззрение для поствоенного человечества, что помогло многим исцелиться от глубоких духовных и эмоциональных рак.
Если он мог это сделать, но для Западной Европы и Америки, то как бы это выглядело, если я бы старался сделать это для моих людей, то есть для зарубежников?
Ну и для тех, кто имеют соприкосновение непосредственно с нами.
И началось так, потому что многие православные в нашей зарубежной церкви уже не русские.
И как передать им красоту этого мировоззрения, которое мне мои родители передали, через традиционные формы, но уже для нового поколения, для новых людей.
И это началось так, как показывать им красоту этого.
что я получил.
Но чем больше я это делал, тем больше мне показалось, что это именно рассказывать сказку в не совсем традиционном жанре, использовать традиционные формы на английском языке для англоязычной среды.
Людям это очень нравится.
Не православным, не христианам вообще.
Они чувствуют тут что-то очень глубокое, что-то...
И вот они видят как раз традиция, которая дышит, которая растет уже в необычных.
И им это очень нравится.
И моему отцу тоже.
Как ни странно.

**П.Щелин:**
Это прекрасно.
Можно ли...
Вот ваш рассказ напомнил мне размышления, которые не отпускают меня после...
той конференции, которая была во Флориде в апреле.
Одну из фраз, произнесенных там, Мартином Шо.
И вот он там сказал то, что...
Или, может быть, даже не он сказал, вот так бывает.
Я фразу запомнил, а кто произнес, не знаю.
То, что на английском она звучит так, что...
Вот перефразируя, можно ли попробовать сказать так, что отношение между традицией и свободой, противоречие снимается тем, что традиция — это всегда нечто личное.
То есть то, что традиция — это то, что требует проживания.
Это не просто свод идей, это не просто идея.
или свод правил, это всегда некая воплощенная идея, и это всегда проживаемый свод правил.

**Н.Котар:**
Но тут нужна тоже иерархия.
Не только воплощение.
Надо, чтобы кто-то был до тебя, кто выше тебя, кто передает это.
Это очень важно.

**П.Щелин:**
Ну да, разумеется, это уже...
почти само собой разумеющееся, но абсолютно правильно.

**Н.Котар:**
Не для англоязычного мира.

**П.Щелин:**
Да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да, да.
Но здесь просто вот конкретно вот в области свобода это действительно...
Вот это противоречие снимается с тем, что свобода возникается в том, что это всё равно всегда через тебя.
Ну, вот тобою.
Но это, оно получается не от тебя.
То есть не ты создал эту традицию.
Традиция не возникла в тебе.
Она проявляется в тебе, но она не возникла в тебе.
И вот это какое-то очень глубокое...
На самом деле здесь, как философ, очень большой длительный философский спор о реальности универсали и прочих, который заключен...
Вообще вся проблематика символическая против одновременно и реального, и виртуального, о чем мы поговорим позднее.
Но пока вот просто интересно, как оно проявляется на таком личностном уровне.
Поэтому я хотел бы...
Поэтому интересно это было отметить.

**Н.Котар:**
Но раз вы затронули...
Даже если Мартин Шан не сказал это, то в агрографическом смысле он это сказал.
Потому что он был олицетворением этого совещания.
Так что пусть он сказал.

**П.Щелин:**
Пусть он сказал.
Но вот эта идея воплощения идеи, она часто воспринимается...
Это же связано тоже, знаете, с проблематикой идентичности.
Это вот интересный подход.
То, что любое...
Я шире с проблематикой любого имени вообще.
То, что любое имя воспринимается как некое ограничение, потому что оно и является ограничением.
Называя нечто столом, мы не называем его стулом.
Идентичность становится ограничимым, а тем более она ограничивается в человеке.
Но это не то ограничение, которое подавляет.
Но может быть, то есть его можно сделать подавляющим, но оно не обязано быть подавляющим, потому что раскрытие вот этого имени, оно всегда личностное, оно всегда в сотворчестве, оно всегда симфонично, можно сказать.
То есть мы есть символ того имени, которое носим в каком-то смысле.
Имя не пришло нам в буквальном смысле, оно было дано кем-то, там, родителями в прикладном значении.
В религиозной нашей традиции там условно имя святого, то есть ты как бы имя вообще получаешь, еще там более глубокие корни, основания, точно так же, как и традиция приходит из вот этого.
Но вот когда оно пришло, оно уже оказалось на тебе.
То есть вот когда оно оказалось на тебе, вот здесь происходит этот момент раскрытия.

**Н.Котар:**
Это очень интересное проявление одной и той же проблемы, потому что в каком-то смысле оно более остро...
осознается, чувствуется человека, потому что от своего имени сложно убежать.
Но я думаю, это не случайно, что сейчас именно основной этот...

**П.Щелин:**
Нерв такой.

**Н.Котар:**
Да, который сейчас в культуре идет, он не связан только с идентичностью как такового, то есть женщина-мужчина и так далее, а именно с именем.
Потому что всегда имя меняется, они должны всегда менять имя свое.
Если я должен поменять свой пол, то обязательно.
И часто, как это происходит?
Часто у этих людей, у которых всегда бывает очень сильное, глубокое духовное и душевное страдание, почти что всегда.
Я не говорю только о каких-то ментальных там...
патологии, это другой разговор.
Я говорю только о том, что чаще всего, что происходит здесь, это глубокое душевное и духовное страдание.
Это проявление того, что происходит вообще в нашем обществе сейчас.
Просто очень в острой форме.
Часто, как это происходит, это человек сперва отказывается от своего пола.
Он становится они или оно.
Он становится оно.
Вот это non-binary.
И часто, что происходит в тот момент, это человек меняет свое имя уже тогда.
Или это меняется через spelling, то есть то, как пишется имя.
Или вообще имя меняется полностью.
И часто выбирается какое-то имя, которое связано с какой-то центральной идеей, которая в этот момент очень тесно связана с историей идентичности этого человека в тот момент.
То есть они выбирают себе не идентичность, они выбирают себе имя.
А имя приходит с сказкой, с историей, с силой.
И этим они стараются поменять или воздействовать на внешний мир, который все это время контролировал имя.
То есть они этим отказываются от имени, от традиции полностью.
Очень часто после этого идёт полное, как бы они уже уходят от этого оно и уже переходят на следующий этап, и тогда уже совсем всё меняется, да, даже на биологическом уровне.
Но вот этот первый этап, он очень интересный.
Просто если смотреть со стороны, без как бы всего морального.

**П.Щелин:**
Это...
Я просто сейчас перебью, чтобы не забыть, потому что здесь есть очень интересный параллелизм, о котором я не думал, а сейчас в голову пришёл.
В христианской истории, и вообще история перемена имени, это на самом-то деле часто повторяющийся сюжет.
Саввел становится Павлом.
В монашестве, когда человек вступает в монашество, он приобретает новое имя.
И вот получается интересно, что параллельным образом ровно та же практика, но направленная, скажем так, не к бытию, а...
к дальнейшему расщеплению или к дальнейшему расколу практикуются.
От бытия, да.
Но интересен параллелизм.

**Н.Котар:**
Это не только параллели, это как бы анти.
Но то, что часто они не понимают, это то, что, делая это и выбирая новое имя, они думают, что они как бы могут...
Это как бы проявление их желания изменить внешний мир.
Но они думают, что этим мир внешний не будет на них реагировать.
Но этого не бывает.
Когда человек меняет имя или принимает новое имя, имя само начинает действовать на него.
Потому что это имя в имени.
Это во всех сказках есть.
В имени есть сила.
И это связано с традицией тоже, кстати.
Потому что, скажем так, когда человек становится монахом, он сам не выбирает свое имя.
Его настоятель выбирает.

**П.Щелин:**
Я вот хотел заметить, что вот здесь есть очень интересный параллель.
При сходстве важно, так важно подчеркнуть отличие, что в христианской истории, ну, какие у нас самые известные примеры, либо Господь напрямую меняет имя, был Симоном, станешь Петром, был Савлом, станешь Павлом.
Ну, самые известные, наверное.
Что-то из Ветхого Завета.
То, что назывался так, а станешь теперь...
Авраам Авраам.
Да.
Или...
И теперь имя твоё Израиль.
То есть был Иаков, стал Израиль.
Но это всегда кто-то внешний.
И вот в монашестве тоже через настоятеля.
А здесь ты сам себе выбираешь.
Вот это вот радикальное, вот это отличие, оно, кажется, показывает суть.
Разница традиционного подхода.
Конечно, абсолютно.

**Н.Котар:**
Но думая, что это никак не потом воздействует на тебя.
А я хочу сказать, что когда человек выбирает это имя, само имя будет действовать на него или на нее.
То есть это не бывает, что просто я решил, я силой своей показываю всем, кто я есть.
Потому что это всегда имеет...
неожиданные обратные последствия.
То есть можно смотреть на то, на вот это, на факт, что ты сам не получаешь свое имя, как на на нечто, на какое-то насилие, да?
Но это неправильно, потому что что случается, это идет Это синергический процесс, где человеческая идентичность соединяется с именем, которое человек получил, но он входит в это имя творчески, и тот человек, который нес имя до него, действует на него, и он как бы подражает ему, и получается что-то совершенно новое, где в этом творческом акте и родители, и сам человек, и святой, который дал ему имя, все имеют какую-то роль.
И что получается?
Получается личность.
Глубокая, в которой есть много-много глубин.
А вот это самопроявление.
Человек думает, все, я решил для себя, кто я буду.
А что случается очень часто с этими людьми?
Они не могут держаться за это имя.
Оно меняется, потому что оно на них действует.
Особенно если это имя, которое они...
Я не знаю, какие конкретные примеры, но часто человек выберет имя, например, Феникс.

**П.Щелин:**
Возрождаюсь из пепла.

**Н.Котар:**
Но что это значит?
Птица Феникс — это очень сильный образ.
Это может быть не только образ, может быть, тут есть какие-то духовные реальности, которые связаны с этим образом, которые потом будут действовать на тебя, а что это делает, как это будет выглядеть, если ты будешь просто...
Не обращать внимания на это.

**П.Щелин:**
Не, ну в данной метафоре это же получается цикл умирания и перерождения.
Это очень важный момент.
Это не одноразовый акт.
Здесь немножко захотелось позанудствовать, потому что вот позволю себе скорректировать.
Не то, что скорректировать, предложить немножко другое.
Уточнение ответа.
То, что получается в итоге со творчеством, всё-таки в том-то и дело то, что это то, что мы привыкли в русском языке называть личность.
Но это уж очень неточное для нас слово.
В английском, кстати, точно такая же путаница, потому что оно всё идёт от слова либо личина, либо просто...
Ну, это всё маски.
А то, что получается в ходе сотворчества, не есть маска.
Маска как раз получается, когда я сам себе сегодня надел эту маску.
Да, я вот минутка санудства.
Но это важная, мне кажется, недооцененная проблема.
Я принимаю.

**Н.Котар:**
Да-да-да, сто процентов, я согласен.

**П.Щелин:**
Потому что здесь как раз вот закрыт вот этот большой нюанс.
Потому что если ты выбираешь себе сам...
Вот в этом процессе инверсии ты именно выбираешь маску.
Но сегодня ты маску надел одну, в процессе другая.
В процессе сотворчества происходит созидание чего-то, что не является...
Маска предполагает случайность.
Вот атрибут, то, что называется случайность этого атрибута.
А то, что получается в процессе сотворчества, это именно органичность.
То есть это органически живое...
начало, можно так же сказать, ну вот то, что опять греческий язык назвал бы в целом, воплощение некого логоса в тебе.
Вот-вот-вот примерно так это прозвучало бы.
То есть, а логос это то, что мы можем назвать тоже идеей, но это вот, но это уже довольно ближе.
То есть, вот это именно идея воплощения чего-то в сотворчестве.
Вот.
Прямо противоположно идее маски.
То есть, мы вынуждены часто это употреблять, но вот раз уже заговорили...
Наверное, стоит это подчеркнуть, потому что параллельно имеет отношение того, с чего начали, про свободу и традицию, про живое и неживое, как отличать вот это, скажем так, эти разницы.
А вот если мы уже затронули про те реальности, куда выводит нас проблематик имени, то, наверное, я бы тогда предложил...
вам порассуждать на вот тему, с ней тоже связанной немножко под другим углом.
Звучит, например, так.
Чем миф и эпос, ну, жанр, в котором в том числе вы работаете, отличается от виртуальности?
Потому что вот вы упомянули то, что когда даже ваша западная англоязычная аудитория слышит, по сути, миф, эпос, друг...
современное, новое воплощение вот этого мифа, эпизода другого народа, она чувствует, что она что-то вот задевает.
Вот что, как вам кажется?
Вот куда она ведет?
Куда вы выводите?
И чем это отличается от простой компьютерной игры, скажем так, которая вот сам придумал, сам порадовался?

**Н.Котар:**
Ой, ну это очень глубокий вопрос.
Я даже боюсь.

**П.Щелин:**
Так редко встречаемся, приходится.

**Н.Котар:**
Да-да-да, все правильно.
Ой, да, нет, это очень важно.
На самом деле это все связано с тем, что традиция есть.
Что такое традиция?
Традиция — это в этом плане, если говорить о мифе и об эпосе, и о том, как соприкасаться к этой реальности в наше время, то это всегда должно быть что-то, что...
имеет корни в настоящем, в реальности, в истории, в существующей культуре, в традициях народа.
Как Элин сказал, сказка — это воплощение страдания тысячи лет христианизации русского народа.
И то, что остается после этого, это миф, это эпос.
Как практично это делать?
Наверное, можно начать просто с жанра.
Человек может просто практиковаться в жанре, смотреть, как это выражалось в течение этих тысяч лет и попробовать выражать свои же мысли, свои же сказки по таблону существующего жанра.
Наверное, надо с этого начать.
И вот это то, что делает иконописец, это то, что делает писатель этих духовных песнопений.
Сперва он пишет все по шаблону.
Наверное, в этих шаблонах долго трудится.
Долго.
Не просто теоретически, а именно делает это.
Опять, опять, опять.
И в какой-то момент, я думаю, я уверен, что будучи в этом жанре долго, питаясь не только этим жанром, а вообще культурной жизнью своего времени и прошлого, открывается перед этим человеком творческие возможности, которые уже раскрывают его личное творчество в какое-то новое русло, но оно еще все-таки соединено в корнях с этим эпосом.
Я не знаю, это немножко абстрактно.

**П.Щелин:**
Нет-нет-нет, это звучит как раз очень точно.
И мне это заставило задуматься.
ваш ответ категории как раз времени когда то есть в ответ на вопрос когда то есть условно говоря когда это происходит вот когда это происходит творчество когда это когда происходит миф когда происходит эпос и мне это слово которое пришло слова какой-то всегда то есть это то что что-то как раз это не прошлое в смысле до нас не просто до нас это то что вот всегда И вот то, что ваша аудитория получает, когда она контактирует с эпосом, особенно в наше время, когда каждый эпос является симулякром.
Мы создаем эпосы-симулякры, вот супергерой, комикс-супергерой.
Это то же самое, опять-таки, но перевернутое, инверсивное.
В то время как настоящий миф, он работает именно с пространством не нигде, а всегда.
Вот парадокс.
Комикс происходит нигде.
В утопии, можно сказать.
А вот эпос происходит вовсегда.
в вечности.
И вот разница, мне кажется, идет вот такая временно-пространственная, если угодно.

**Н.Котар:**
Это интересно, потому что, я думаю, или Джонатан Пежо, или Мартин Ша, наверное, ответили бы на вопрос так.
Это значит, что тогда человек начинает общаться не с какой-то мертвой исторической реальностью, а уже с живыми существами, то есть с...
с маленькой буквой Богом этого или этого.
Так Шоа бы точно выразился.
Ну, да.
И Джонатан, наверное, тоже.
Что тут уже, если есть какие-то там сверхъестественные реальности, к которым ты подходишь, с которыми начинаешь общаться.
И для меня это очень сложный вопрос, как православный человек.
Ну, почему...

**П.Щелин:**
А если мы вспомним православный в каком-то смысле, как нас учили отцы гопотокийцы, то что логосы всех вещей приходят из пресветлого мрака Бога Отца, то тогда получается, ну, переформулируя это на язык богословия, то, наверное, можно изучить так, что в процессе работы с мифом и эпосом в рамках традиции...
Кстати, интересно, что в рамках любой традиции, просто результаты могут быть разные, но в конечном итоге можно прийти к общению именно с логосами.
К общению вот с логосами тех того или иного вещей, которые суть тоже, скажем так, действующие личности.

**Н.Котар:**
Ну, они личности.
Я думаю, мы на Западе слишком вот уже привыкли думать об этих логосах как о чем-то абстрактом, не личностном.
Но тут личность есть.
И она не только естественная, она и сверхъестественная тоже.
А как это именно проявляется?
Как может...
конкретный писатель, конкретный сказитель, общаться с конкретными этими личностями, ну, это очень интересный и сложный вопрос.

**П.Щелин:**
Ну, я не жду, ну, и мне кажется, сам на него ответ, ну, тут тоже...
Просто видя ваше затруднение, я хотел бы сказать, что я бы сильно удивился, если бы вы мне предложили некий технический ответ.
Из разряда так, сел сюда, поставил эту лампу здесь и так далее.

**Н.Котар:**
Правильно, но в древнее время так и было.
Если с музой соединяться, то надо какие-то там конкретные вещи сделать, чтобы муза потом к тебе пришла.

**П.Щелин:**
Кстати, да, это очень интересная мысль.
Ну, то есть магический ритуал такой совершить, который позволяет соединиться...
Ну, а творчество имеет это магическое, любое творчество имеет магическое.
То есть если мы понимаем под магией акты направленного внимания к нематериальным феноменам, то на самом деле магию-то мы все практикуем каждый день.

**Н.Котар:**
И у писателей в нашем времени тоже есть ритуалы, которые помогают им лучше писать.
Я об этом тоже говорю.
Прямо...
то можно делать человеку, чтобы открылся какой-то блок, чтобы он смог опять писать.
А что это, если не в каком-то смысле какое-то там, не знаю...

**П.Щелин:**
Протыкание.
Ну, собственно, это вот скачки, получается, из разных временных потоков.
То есть из временного потока линейного, временного потока, который нелинейный, назовем это так, который категорин, если что ли.
Мне почему-то вот...
Опять вспомнился этот Высоцкий, если не знаю, помните, слушать или не слушали.
Вот у него была песня «Всю чистоту, всю простоту мы у древних берем, Саги, сказки, легенды из прошлого тащим, Потому что добро — это вечно добро, И любовь остается любовь В прошлом, будущем и настоящем».
Вот эта формула «в прошлом, будущем и настоящем», она вот в каком-то смысле поэтически отвечает на этот вопрос, когда это все происходит, когда происходит традиция.
И тогда, возвращаясь к первому вопросу, всегда, но конкретно всегда, и вот конкретно это и есть тот человек, который выступает проводником этой самой традиции.

**Н.Котар:**
И поэтому этот Водолазкин может говорить о том, что для средневекового человека тот факт, что Кирилл Белозерский и какой-то еще Кирилл, который жил 300 лет спустя, не помню, у них элементы жизни были...
совпадали, то есть они делали те же вещи.
А человек 21 века скажет, это значит, что списали его житие с первой модели.
А средневековый человек скажет, нет, это просто потому, что их звали Кирилл, то есть его звали поэтому.
То есть в самом имени есть этот элемент конкретного и всегда.

**П.Щелин:**
Слушай, это потрясающе, потому что мне вспомнилось, друзья, интересно, как это все соединяется.
Не знаю, дошло ли это до Америки.
В 90-е были популярны Фоменко-Носовский со своей новой хронологией.
Не знаю, было ли, не доходило, но вот, может быть, другая уже русскоязычная аудитория помнит.
И вот они, по сути говоря, ну, в общем, у них как раз идея о том, что Александр Македонский жил в 15 веке.
Вот что-то типа такого.
Потому что вот оно, повторяющееся, так вот это описать.
И вот...
Получается, то, что является паттерном, вот это всегда и конкретно, рациональное мышление, они по профессии были математиками, что, кстати, интересно, рациональное мышление может проинтерпретировать как, так это же все одно и то же, так что тогда, почему оно может быть разным?
Нет, это все, значит, просто переписали, списали или там, я не знаю, раскрыли.
Это очень техническое современное мышление тут проявляется.

**Н.Котар:**
В котором мы часто сами...

**П.Щелин:**
Ну да.

**Н.Котар:**
Не думаю, это у нас проявляется тоже.
Поэтому больше сказок надо читать, о чем мы говорили в прошлый раз.

**П.Щелин:**
Да, и это само собой.
А вот в этом ключе тогда задам, наверное, уже подходя к финальной части нашей беседы.
Возможно, сложный вопрос.
Если не хотите, не отвечайте.
Начну издалека.
Возможно, вы знаете, ну, если не знаете, то расскажу, то что, когда греки описывали Спарту, то есть вот греческие авторы описывали спартанский опыт, они подмечали в ней одно очень непонятное, назовем это так, нашему современному, казалось бы, контуринтуитивное сочетание.
Они называли спартанцев народом самым воинственным и народом самым музыкальным.
Самым творческим.
К чему это бы?
К тому, что между творчеством и боевыми действиями, в широком смысле этого слова, действительно есть определенный параллелизм.
Параллелизм, он заключается в том, что то и то и другое работает с областью воли.
А если быть конкретнее, навязыванием, условно говоря, своей воли.
широкому неопределённому или относительно определённому кругу лиц.
В одном случае, когда мы слышим симфоническое, например, произведение в зале, мы в каком-то смысле волей дирижёра, волей композитора, волей оркестра, мы оказываемся вовлечены в этот самый поток.
То есть в каком-то смысле наша воля оказывается...
По-умному это называется сугестия.
Ну, по, скажем так, на языке современной биологической теории это называется сугестирование, соответственно.
И вот в каком-то смысле акт творчества и акт войны, он про изменение воли объекта воздействия, назовем это так.
А теперь, переводя это к тому, собственно, к вопросу, как вы решаете в себе эту проблему, к необъемлемому компоненту, что как только мы что-то произносим...
в публику, особенно оставляем это в текстовом виде, мы проецируем свою волю на других, соответственно, людей.
Мы вводим их в некий поток.
Мы в каком-то смысле, может быть, скажем так, вызываем перемены в них.
Если уж совсем поднимать планку, мы можем сказать, что в каком-то смысле любой человек, работающий...
ну, в творческой сфере, особенно, повторюсь, связанной со словом, со звуком, он является ловцом-человеком.
В том смысле, в каком ловцам и человеком вот та высокая планка, которая была в Писании, была дана апостолами.
И вот вы, как автор, как вы, ну, примиряете себя с этой?
Как традиция, может быть, помогает вам примирить себя с этим, ну, вызовом, который скрыто, но всегда присутствует?
Об этом, если можно поговорить.

**Н.Котар:**
Потрясающий вопрос.
Замечательно.
Несколько историй всплывают, и они не сразу ответят на вопрос, но я постараюсь это все соединить.
Вот с понедельника будем справлять праздник покрова Пресвятой Богородицы.
Это был воинственный акт.
Славян против...
Греков.
Кто сейчас покорился, празднует этот больше всего?
Русские.
Греки вообще не знают.
Русские в 19 веке, когда победили Наполеона, стали все говорить на французском языке.
Так всегда.
Если слишком наставить на свою волю, то получается, что тот, кого ты...
завоевал, будет сильно действовать на тебя, не хотя.
Хочешь, не хочешь.
Я не думаю, что русский человек хотел говорить лучше по-французски, чем по-русски, как получилось потом.
Зная, что это реальность войны и творческого акта, скажем так, то и...
Я никогда об этом не думал раньше, но я рад, что вопрос так задан.
Потому что мне кажется, что это хорошее напоминание мне о том, что если писать как воинственный акт, то воздействие аудитории на меня будет непредвидено и не так, какая хотелось бы, может быть.
А если предлагать этот акт как...
приношение, как дар, берите, не берите.
Я сюда вложил все, что мог, вы принимайте, как вам это надо.
Это очень сложно.
Потому что люди будут всегда не понимать то, что я, писатель, хочу, чтобы они поняли.
И это проявляется у меня даже лично в моем бизнесе, где иногда я прям хочу, чтобы люди понимали замысел мой, когда я писал что-то.
Как ни странно, в последнее время, когда я начал это делать со своими читателями, они меньше появляются, меньше со мной общаются.
И я не думаю, что это...
Я не думаю, что они даже об этом думают.
Просто тот факт, что я перешел как бы уже в более воинственную позу, они от этого отходят.
Так что я думаю, что в конечном итоге музыка, когда она действует на нас, Самым поразительным образом это тогда, когда и композитор, и регент, и исполнители певчие или музыканты, и аудитория все вместе вносят свой творческий акт в этом моменте.
Я бывал в местах, в концертных залах, когда это происходило.
Скажу очень интересный момент, когда...
в восемнадцатом году?
До ковида.

**П.Щелин:**
Восемнадцатый тогда точно.

**Н.Котар:**
Или семнадцатый-восемнадцатый.
Мне кажется, в восемнадцатом году.
Первый раз за сто лет в Вашингтоне, DC, один раз исполнили произведение Реквием Костальского?
Господи, я забыл.
Shame on me.

**П.Щелин:**
Я и не знаю, к сожалению.

**Н.Котар:**
Не духовное произведение, но духовного композитора.
И это только один раз было сделано.
Была запись, но запись никуда не пошла, никто не слушает.
Но в этот один раз вспомнили момент, который произошел сто лет назад.
Корс пел один раз, Регин пришел, с ними работал только несколько дней.
Певчие со всего, из разных коллективов пришли, музыканты из разных коллективов.
И люди всякие разные пришли.
И вот в этот момент, когда эти два с половиной часа мы все были в этом одном пространстве, это было что-то божественное просто.
Быть внутри этого.
Потому что в тот момент все были творцами, но они все тоже были и зрителями, и аудиторией в один и тот же момент.
И это было что-то потрясающее.
Это редко, но это возможно.
И вот хотелось бы побольше этого в нашем мире.

**П.Щелин:**
Это очень красивый ответ, который отсылает к этому, наверное, даже можно сказать, идеалу соборности, который вот этого соединения разного, которое происходит исключительно через дополнение друг друга.
То есть это вот такой образ почему-то вспомнился, преодолевая этот вопрос.

**Н.Котар:**
Кстати, в этом и суть традиции.

**П.Щелин:**
Ну, как замечательно.
Как замечательно, что мы к этому действительно подошли, вот чтобы можно было это сформулировать.
Да, наверное, так.
Ну что ж, наверное, тогда на этом мы завершим нашу сегодняшнюю беседу на такой высокой достаточно ноте.
Я благодарен вам за ваше время, за то, что вы все-таки после наших долгих попыток соединиться соединились.
Однозначно желаю творческих дальнейших успехов.
в музыкальной сфере, в литературной сфере.
Надеюсь, что это тоже не последняя беседа, и нас ждут еще.

**Н.Котар:**
Ну, думаю, да.
Мы поговорим еще несколько раз.

**П.Щелин:**
Это обнадеживает.
Ну и что ж, тогда на вот эту мажорную ночь, уважаемая аудитория, ссылки на платформу уважаемого Николая оставлю в описании.
Описание с таймфудами тоже оставлю.
А в остальном...
Что называется, надеюсь, эта беседа позволила вам задуматься о тех вещах, которые, может быть, были для вас самоочевидными, а оказались важными.
И жду вас на других выпусках на моем канале.
До свидания.
