Speaker 1: Друзья, всем привет!
Speaker 1: Сёрферы, бездельники, девианты.
Speaker 1: Мы продолжаем наши эфиры с Павлом Щелиным.
Speaker 1: Здравствуй, Павел.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 1: И сегодня наша беседа будет посвящена истории, потому что после того, как мы начали с Датюком вот этот цикл по истории, мы увидели, что, в общем-то, большое внимание этой теме в Украине.
Speaker 1: Да не только в Украине, вообще на постсоветском пространстве зациклены на истории, на осмыслении истории.
Speaker 1: Точнее говоря, не сколько на осмыслении истории, сколько на использовании истории для того, чтобы... С помощью каких-то исторических нарративов оправдать существующее безумие.
Speaker 1: И поэтому мы решили покопаться сначала с Доцюковым в этой теме, потом с Сережей Довиком.
Speaker 1: В понедельник выйдет эфир Доцюка и Грандовского, и меня, наш совместный в новом формате 1 плюс 2.
Speaker 1: И вот Павел тоже изъявил желание поучаствовать в этой дискурсии.
Speaker 1: о возвращении Украины в историю.
Speaker 1: И давай поучаствуем, давай попробуем поговорить.
Speaker 0: Давай.
Speaker 0: Хорошо, спасибо.
Speaker 0: Я, наверное, хотел бы... Я объясню, почему меня эта тема зацепила.
Speaker 0: Потому что, на мой взгляд, вот эта проблематика истории, вхождения в историю, если делать ее серьезно и ответственно, то это, наверное... Такая гора, такая задача, по сравнению с которой меркнут не только 30 лет, предыдущие 30 лет второй украинской республики в твоей терминологии, но и в целом, я бы сказал, весь исторический опыт Украины.
Speaker 0: Словно говоря, Украина на такую задачу еще ни разу не замахивалась.
Speaker 0: этой задачи и насколько высоки ставки в этой исторической игре, ну и тем самым, условно говоря, посодействовать этой задаче.
Speaker 0: Собственно, по результатам этой беседы мне хотелось бы достичь четырех целей.
Speaker 0: Первое — это объяснить слушателям взаимосвязь между мировоззрением истории и историческим кризисом, показать, какие существуют ставки в этой игре и почему нельзя играть в историческую игру в полсилы.
Speaker 0: В-третьих, сформулировать характеристики современного исторического кризиса.
Speaker 0: Спойлер, да, я считаю то, что сейчас у нас период идет исторического кризиса.
Speaker 0: И в самом конце дать уже совсем довольно в самом общем виде зарисовки того шанса войти в историю, который сейчас в Украине есть, если она не косметится.
Speaker 0: Вот, довольно обширный план, посмотрим, сколько успеем.
Speaker 1: Давай.
Speaker 0: Итак, начнем с первичного наблюдения, которое мы имеем в опыте.
Speaker 0: Человек — это существо, живущее во времени и пространстве, и здесь Датсук был абсолютно прав в своем наблюдении.
Speaker 0: Для нас, поскольку мы говорим сегодня об истории, на самом деле гораздо более интересен феномен существования во времени, потому что, во-первых, это собственно человеческий феномен, он напрямую связан с обладанием сознания.
Speaker 0: с осознательным проживанием момента времени.
Speaker 0: В этом смысле у животных, в человеческом смысле, времени нет.
Speaker 0: У них нет отчуждения от момента, у них нет отчуждения концептуализации прошлого и будущего.
Speaker 0: Это исключительно человеческая, так сказать, проблематика.
Speaker 0: Но, тем не менее, она создает, собственно говоря, во многом все то, чем мы и являемся.
Speaker 0: Итак, человек живет перед лицом осмысленного столкновения со временем.
Speaker 0: Это независимая от воли человека часть реальности, которую он не может влиять.
Speaker 0: В конечном итоге время каждого из нас закончится, время каждой цивилизации закончится, время каждой истории закончится, и мы столкнемся с феноменом смертности.
Speaker 0: И фундаментальная характеристика времени в том для человека то, что... мы сами не замечаем, как оно между нами протекает.
Speaker 0: То есть очень хорошую фразу в свое время сказал Святой Августин, что что такое время?
Speaker 0: Когда меня об этом спрашивают, никто не спрашивает, я знаю на этот вопрос.
Speaker 0: Когда же меня спрашивают и просят объяснить, не знаю.
Speaker 0: Другими словами, для человека и для сообщества стремление к бытию во времени возможно лишь как растяжение определенного своего личностного опыта в определенном стремлении к небытию.
Speaker 0: Например, это Апустин называл процесс растяжением души.
Speaker 0: Современная феноменологическая психология называет это по-другому.
Speaker 0: Но, тем не менее, это очень первичное, фундаментальное нам в опыте ощущение.
Speaker 0: И именно это ощущение создает разные способы жить перед лицом времени в пространстве.
Speaker 0: Эти способы разные, они зависят от множества культуры и культур.
Speaker 0: И именно в будущем такой способ жизни перед лицом времени я буду называть мировоззрение.
Speaker 0: Мировоззрение может быть осмысленным, может быть неосмысленным, но оно есть всегда.
Speaker 0: Уважаемые слушатели, никогда не верьте тем, кто утверждает, что есть люди без убеждений.
Speaker 0: На самом деле... Ждение есть всегда, потому что это сама суть того, что значит жить человеком во времени.
Speaker 0: Жить — это значит прежде всего иметь позицию в отношении мира и самого себя перед лицом времени.
Speaker 0: И в этом смысле мировоззрение неизбежно, но не каждое мировоззрение становится историей.
Speaker 0: Точнее, не сразу.
Speaker 0: Мировоззрение превращается в историю в двух случаях.
Speaker 0: Во-первых, это когда просто... Исчезает бытие носителя определенного мировоззрения, когда культура умирает, и тогда это мировоззрение становится историей в том смысле, как мы и читаем в учебниках.
Speaker 0: То есть записи о том, как думали люди прошлого.
Speaker 0: В этом смысле они становятся историей.
Speaker 0: Но также, что более актуально для нас, мировоззрение становится частью истории, когда его объяснительный потенциал определенного способа взгляда на мир... становится в состоянии дать более глубокую, более точную, более перспективную картину реальности, чем окружающая его.
Speaker 0: И так начинается экспансия мировоззрений.
Speaker 0: И именно только через такую экспансию мировоззрения может, собственно говоря, и войти в историю.
Speaker 1: Это то, о чем говорил Дасюк в беседе по истории.
Speaker 0: Да, это, скажем так, связано немножко по другим углам, но это очень тесно связано.
Speaker 0: И заметь, что здесь я пока что, вот все, что я говорил до этого, это все исключительно наблюдение, отталкиваясь от частного индивидуального опыта.
Speaker 0: Пока мы здесь даже не входим в столкновение с другим.
Speaker 0: Но чтобы понять, собственно говоря, как работает история, мы должны перейти просто от опыта «я» к опыту «мы», к опыту «мы» в столкновении с другим, если быть точным.
Speaker 0: Потому что очевидно, опять-таки, что пересечение социально-символической и физической реальностей существует не в одном месте, а во множественности мест.
Speaker 0: И вот это множественное место, собственно, нам и рождает другого.
Speaker 0: Вот в самом примитивном понимании, в самом таком доступном, другой — это человек, который проживает не в том же пространстве, что я и мы, и тот, кто живет в иной истории, чем я и мы.
Speaker 0: И здесь я сделаю очень важный комментарий к Глюцюку, который об этом обмолвился, но я хочу на этом заострить внимание.
Speaker 0: Он сказал то, что история — это теология, которая позволяет нам понимать разные пространства и времена.
Speaker 0: Я могу только усилить этот тезис и подчеркнуть, следуя за Эриком Вагелином, Карлом Шмидтом, Хасертой Гайкастом и множеством других крупнейших мыслителей, крупнейших философов.
Speaker 0: 20 века подчеркнуть, что в принципе не бывает нетеологической истории, как и не бывает нетеологической политики.
Speaker 0: Все социальные феномены, то есть все феномены, связанные с человеком, сутрелигиозные феномены, потому что они связаны с бытием разумного субъекта перед лицом осознанной смертности.
Speaker 0: Я подчеркну, религиозная здесь не обязательно означает связанная с организованной религией, она только означает связанная с трансцендентной реальностью.
Speaker 0: И в этом смысле все социальные феномены так или иначе с этой трансцендентной реальностью связаны.
Speaker 0: И эта связь, что называется, жизненно необходима по той причине, что сам факт существования крупных сообществ, он не самоочевиден, потому что на самом-то деле любое сообщество, мы это с тобой раньше обсуждали, стремится к самораспаду, потому что это смесь из различных людей с очень различными характеристиками.
Speaker 0: Пол, возраст, язык, привычки и так далее.
Speaker 0: Это все очень разное.
Speaker 0: То есть тот факт, что несмотря на все свои различия, люди умудряются существовать вместе как единого целого, причем существовать, обладая разумом и осознавая свою смертность, это в каком-то смысле... Что называется такое повседневное чудо.
Speaker 0: И это повседневное чудо возможно только благодаря коллективному мировоззрению или тому, что я в одной своей статье называл мифом.
Speaker 0: То есть миф — это источник вот этого коллективного чуда.
Speaker 0: И поэтому, поскольку эта природа связана с выходом за пределы какого-то частного, она всегда религиозна своей природе.
Speaker 0: То есть сообщество может существовать только если его члены.
Speaker 0: являются носителями некого общего смысла относительного времени, выходящего за рамки повседневной жизни.
Speaker 0: И здесь двоякая особенность любого сообщества, потому что любое сообщество одно одновременно является просто простой суммой своих частей, или, как говорил Вагелин, отображение совокупности его членов, и одновременно образом любое сообщество является образом чего-то большего, выходящего... за пределы этого конкретного сообщества, то есть отображение некой символической трансцендентной реальности.
Speaker 0: И любое организованное бытие интеллигентов обязано представлять собой не только физическую реальность, но и реальность символическую, быть цельным миром, быть космеоном, как об этом говорили классические философы Древней Греции.
Speaker 0: И здесь следует для нас неутешительный вывод.
Speaker 0: Чем, собственно, историческое мировоззрение, чем исторический миф отличается от неисторического?
Speaker 0: Он самодостаточен.
Speaker 0: Другими словами, он дает цельную картину мира и в этой своей цельности не нуждается в другом мировоззрении.
Speaker 0: И поэтому символические системы интерпретации реальности, как правило, носят... взаимоисключающий характер.
Speaker 0: Это не случайность, опять-таки, это закономерность, потому что ставки так высоки.
Speaker 0: То есть мы можем обсуждать в рамках наших взаимоотношений с другими какие-то наши материальные интересы в пространстве, но мы не можем, сообщества не могут обсуждать с другими сообществами трансцендентные источники своего смысла.
Speaker 0: Они не могут позволить другому сообществу, и полноценное историческое мировоззрение не может позволить другому историческому мировоззрению определять, что есть источник истины его существования.
Speaker 0: То есть это очень радикальное утверждение, но тем не менее его нужно сделать, чтобы понимать, в какой степени здесь возможны и невозможны компромиссы.
Speaker 1: А проведи какой-то конкретный исторический пример, связанный с расширкой такого тезиса.
Speaker 0: Ну, пожалуйста, нет, мы дойдем к этому, но просто, допустим, историческое мировоззрение очень тесно переплетено с понятием религии, но, допустим, христианство – историческое мировоззрение, ислам – историческое мировоззрение, цивилизация Китая – это историческое мировоззрение, индуизм – это историческое мировоззрение, либерализм.
Speaker 0: Это историческое мировоззрение.
Speaker 0: Но мы до этого дойдем.
Speaker 0: Я когда буду обрисовывать... Скажем так, корень... Я скажу так, любая по-настоящему большая идеология является историческим мировоззрением.
Speaker 0: Полноценное.
Speaker 0: В древности было проще, я тебе могу сказать.
Speaker 0: Но, допустим, если ты посмотришь на сообщества совсем древние, там было немножко по-другому устроено.
Speaker 0: Там у тебя каждое племя было историческим мировоззрением.
Speaker 0: И оно объединялось вокруг своего короля, своего тотема и своего идола.
Speaker 0: И оно вот в себе отображало этот древний мир.
Speaker 0: Словно говоря, древнегреческий полис отдельный, поскольку он сам считал себя воплощением божественного космоса, был историческим мировоззрением, просто маленьким.
Speaker 0: Но тогда это работало через более прямые, через более интуитивные, понятные структуры.
Speaker 0: Но что здесь важно?
Speaker 0: Опять-таки... Историческое мировоззрение в столкновении с другим историческим мировоззрением может произойти тремя способами.
Speaker 0: Первое – это поскольку компромисс в таком конфликте невозможен, то одна из сторон может принять символический язык другой стороны.
Speaker 0: То есть, условно говоря, у тебя два племени объединяются.
Speaker 0: Боги одного помещаются в пантеон другого, и все.
Speaker 0: То есть происходит поглощение одним мировоззрением другого мировоззрения.
Speaker 0: Или происходит, одна религия умирает, и на ее место другая религия становится более сильной, и в рамках своей экспансии ее поглощают.
Speaker 0: Вот тебе пример первого исторического мировоззрения.
Speaker 1: Например, я более еще такой пример конкретно приведу.
Speaker 1: Объединение Германии в 1871 году, по итогам франко-прусской войны, когда по сути... Модель Восточной Пруссии включила в себя другие германские государства, но при этом внутренне они не противоречили этой модели.
Speaker 1: Там были отличия, какие-то княжества там были.
Speaker 0: Нет, они отличились.
Speaker 1: Они отличались, но это отличие не предполагало какого-то мировоззренческого конфликта, который бы не позволил им объединиться.
Speaker 1: Поэтому Бавария там была, допустим... имела свою культуру, имела свою историю государственности.
Speaker 1: Северо-западные княжества, они были более либеральные, но в целом они все объединялись этой идеей Второго рейха и понимали, в каких рамках могут существовать вместе.
Speaker 0: Ну, здесь пример хороший, на самом деле, можно разогреть.
Speaker 0: То есть в рамках той терминологии, которую я использую, можно сказать, что действительно историческое мировоззрение Пруссии было навязано всем другим германским землям, которым пришлось отказаться от своих проектов исторических мировоззрений, своих проектов существования во времени и влиться в прусский проект.
Speaker 0: И это было сделано железом и кровью.
Speaker 0: В этом смысле они все были вынуждены отказаться.
Speaker 0: То есть они сохранили свои культурные небольшие особенности, но влились... большой трансцендентный проект другого мировоззрения.
Speaker 0: В этом смысле вот как раз очень хороший пример.
Speaker 0: То есть происходит, другими словами, это процесс поглощения идентичности.
Speaker 1: Но смотри, при этом этот проект, он был, он все равно был достаточно органичен для них, потому что вот если взять, допустим, историю борьбы по поводу вот этих вот западных земель немецких или французских, как они там считали.
Speaker 1: Латаринских.
Speaker 1: Эльзас, Лотарингия, за которые боролись, там это было более жестко, и этот вопрос был причиной.
Speaker 1: мировых войн, в том числе.
Speaker 1: Или другой пример, тоже очень интересный, это Австрия, пример Австрии.
Speaker 1: Австрия, являясь, в общем-то, германоговорящей страной, но, тем не менее, Австрия имела свою культуру, свое видение отличное от восточно-прусской модели.
Speaker 1: И хотя в битве под Садовой в 1866 году... Они проиграли.
Speaker 1: Они проиграли, но, тем не менее, все-таки Пруссии не удалось полотить Австрию.
Speaker 1: В конечном итоге мы видим, до сегодняшнего момента Австрия существует.
Speaker 0: В другом смысле.
Speaker 0: Я потом поговорю как-нибудь об этом.
Speaker 0: Интересная грамматическая динамика, но это совсем уж частность.
Speaker 0: Я бы сказал, что пока на самом большом уровне, в общих принципах.
Speaker 0: Какие у нас есть возможности при столкновении двух исторических мировоззрений, чтобы уже перейти к конкретике?
Speaker 0: То есть первый момент — это поглощение, но при этом ты сохраняешь своих носителей, носителей другого мировоззрения.
Speaker 0: Второй пример — это гораздо более исторически распространенное, это уничтожение одной из сторон.
Speaker 0: То есть одно мировоззрение приходит, особенно в древности так и происходило, приходит одно племя или одно царство, небольшое царство на несколько тысяч человек Древнего Востока, и вырезает всех.
Speaker 0: Забирает женщин детей, интегрирует в себя.
Speaker 0: Очень распространенный пример, вот тебе гибель одного мировоззрения.
Speaker 0: Рим Карфаген.
Speaker 0: Рим Карфаген, пожалуйста.
Speaker 0: Ну вот, да, то есть ставки в этой игре таковы.
Speaker 0: Либо третий вариант, это вот близок уже к такой достаточно современности по мере расширения глобализации, это условное состояние перемирия.
Speaker 0: Тогда мы выносим за скобки нашего отношения с другим проблематику.
Speaker 0: наших исторических мировоззрений, фокусируемся на каких-то, так сказать, практических вопросах существования наших тел в одной физической реальности, а вот, условно говоря, вопрос соприкосновения наших идей мы стараемся разграничить и выдерживать за скобками.
Speaker 0: Но этот третий вариант, он гораздо, как ты понимаешь, более сложнее хрупок, он зависит от согласия обоих сторон на этих вариантах, и не все исторические мировоззрения согласны на такой вариант.
Speaker 0: Большинство самых больших исторических мировоззрений, они экспансивны и взаимоисключающие, и не готовы отступать, назовем это так.
Speaker 0: Словно говоря, коммунизм, пока он был на марше, он не готов был отступать.
Speaker 0: Когда он стал готов отступать, это уже, в принципе, был знак его исторического, назовем это так, поражения.
Speaker 1: Появились тезисы о сосуществовании и так далее.
Speaker 0: Именно.
Speaker 0: Но это третий вариант, тем не менее, когда ни одно из исторических мировоззрений не оказывается достаточно сильно, чтобы подчинить или поглотить или уничтожить другое, наступает эта зона, этап сосуществования, перемирия.
Speaker 0: Но что важно подчеркнуть, это всегда перемирие.
Speaker 0: Это война, которая принципиально не может быть окончена, именно потому что это вопрос о самом главном, это вопрос о трансцендентном источнике смысла существования политического сообщества.
Speaker 0: И в этом смысле история неизбежна.
Speaker 0: Это вопрос лишь в том, живешь ли ты в чужой истории или сам являешься автором исторического мировоззрения или ключевым носителем своего исторического мировоззрения.
Speaker 0: И нет игры в мировой политике с составками больше... больше, чем это.
Speaker 0: И здесь поэтому ключевой на самом деле вопрос, вообще стоит ли в эту игру играть, потому что без ответа на него, пытаться играть в него в полсилы, это значит проиграть еще до начала попытки сформулировать ответы на эти вопросы.
Speaker 0: Я попытаюсь описать состояние текущего момента, в каком мире мы оказались, какие сейчас существуют основные... Истории, назовем это так, вот эти исторические мировоззрения на современном этапе.
Speaker 0: Но прежде всего это центры мировых религий, это Ислам, Китай, Индия.
Speaker 0: И что особо актуально для Украины, для нас, если я здесь Америку не открою, это христианская история, потому что Украина часть христианской цивилизации в основном.
Speaker 0: И отличительная особенность этой истории, надо понимать, что это эсхатологическая история.
Speaker 0: Христианская история отличается от... Здесь мы входим в проблематику времени, о которой мы говорили сегодня.
Speaker 0: В отличие от Квицианской истории, это не циклическая история.
Speaker 0: Это история, в которой есть конец у линейного времени.
Speaker 0: Это история эскатологическая, то есть конца апокалипсиса, которая одновременно заканчивает линейное время и радикально его преображает.
Speaker 0: В строгом смысле слова, в период с 4 по 16 веку всей Европы была единая.
Speaker 0: Христианская история была одной исторической мировоззрением на всю европейскую цивилизацию, и все остальное было не более... Все остальные конфликты внутри этой цивилизации на самом деле были не больше по значению, чем семейные разборки при ссоре двух соседей за канделябр.
Speaker 0: В принципе, нет большой разницы между этим и дракой двух королей за наследство своего прадедушки.
Speaker 0: И в этом смысле внутри Европы внешняя политика была... А вот настоящую внешнюю политику христианская Европа осуществляла во время крестовых походов реконкисты колонизации.
Speaker 0: В этом смысле в истории, в пике исторических мировоззрений, миссионеры работают чаще и более видны, чем солдаты.
Speaker 0: Но за миссионерами всегда приходят солдаты.
Speaker 0: Это такой определенный парадокс, который тоже надо иметь в виду.
Speaker 0: Но с конца нового времени христианская история распадается, из нее самой рождаются силы, которые стремятся к ее инверсии, к иной пересборке мира.
Speaker 0: И начинается, условно говоря, период гностических историй.
Speaker 0: Мы с тобой потом запишем отдельную лекцию про этот вопрос, что такое гностицизм и почему эта идеология крайне необходима для понимания современной реальности.
Speaker 0: Но тем не менее, пока прошу слушателей поверить мне на слово, все то, что я перечислю в дальнейшем, это гностическое.
Speaker 0: Мутация, назовем это так, в христианской истории.
Speaker 0: Это просвещение, это либерализм, это позитивизм, это национализм, это коммунизм.
Speaker 0: И, наконец, последний этап сегодняшний, такой промежуточный, но, тем не менее, мы это видим, это такой зеленый сциентизм.
Speaker 0: Соединение вот этого идеи экологии с идеями картезианского научного познания.
Speaker 0: Очень такая гремучая смесь, которая... Посвятим тоже последствия отдельный стрим, в нем надо разбираться.
Speaker 0: Но тем не менее.
Speaker 0: Зачем я перечислил все эти идеологии?
Speaker 0: Чтобы обозначить цену вопроса.
Speaker 0: Потому что любая попытка войти в историю для Украины, как страны христианского поля, хочет она того или нет, это значит бросить вызов всем этим идеологиям одновременно.
Speaker 0: Вот цена вопроса и вот пера, на которую... Рисуешь в твоей статье, ты начинаешь этот цикл так или иначе, не знаю, осознанно или неосознанно, но вы покушаетесь вот примерно на этот вопрос.
Speaker 0: И без ответа на этот вопрос, я повторюсь, даже смысла играть в этот метод вас просто сомну.
Speaker 0: То есть если ты не сможешь предложить ответ мировоззрения, которое способно оказаться более мощным по объяснительному потенциалу реальности, чем все то, что я перечислил до этого.
Speaker 0: Шансов нету никаких.
Speaker 0: А в топом замечу, что у главного противника в текущий момент современной России Путина ответ на этот вопрос есть, зачем отыграть в эту игру.
Speaker 0: Можно и соглашаться, насколько он адекватен в реальности, но, по крайней мере, у них этот ответ есть, и они в него верят.
Speaker 0: Они пытаются отыгрывать роль Катихона, то есть роль того, что... предотвращает конец времен.
Speaker 0: Это в рамках внутрихристианской истории есть такая функция, катихон, то есть тот, кто сдерживает.
Speaker 0: Тот, кто сдерживает наступление конца света.
Speaker 0: И вот, условно говоря, Россия Путина отыгрывает эту роль.
Speaker 0: И опять, можно соглашаться, не соглашаться, но тем не менее, это роль, которая может хотя бы дать тебе причину в эту игру играть.
Speaker 0: Мне кажется, у современной исторической Украины пока что нет внутри себя понимания, зачем в эту историю стоит играть.
Speaker 0: И здесь я предложу свой вариант ответа на этот вопрос.
Speaker 0: Зачем эту игру можно было бы сыграть, почему это важно и нужно.
Speaker 0: Но к разочарованию многих, для Украины возможность войти в историю не проистекает изнутри, из Украины, а из более большой истории человечества.
Speaker 0: Другими словами, это попытка дать ответы на большие вопросы.
Speaker 0: И, к сожалению, это будет... Любая попытка подобного масштаба будет означать в определенном смысле и выход из уютного садика возле дома, которая вот столь известная метафора такой глубинной украинской мечты.
Speaker 0: Вот, к сожалению, ценой за вход в историю будет и ценой, будет и выход из поля садика, и выход в большой мир, к сожалению.
Speaker 0: Потому что что значит войти в историю по-настоящему?
Speaker 0: Пойти в историю можно, лишь создав пространство ответов на исторический кризис своего времени, а еще вернее, на кризис времени будущего.
Speaker 0: Сила вхождения в историю — это сила давать имена реальности, или, говоря словами Николана Киавеля, продвинуться к самой сути вопроса.
Speaker 0: И исторический кризис и возможность входа в историю есть не всегда.
Speaker 0: Это надо понимать.
Speaker 0: Не в каждый момент времени есть возможность входа в историю.
Speaker 0: Это наступает только в момент исторического кризиса.
Speaker 0: И так совпало, что сейчас мы, к сожалению, живем в момент исторического кризиса.
Speaker 0: Исторический кризис наступает в те моменты времени, когда происходит разрыв поколенческого опыта.
Speaker 0: Когда существующее старое историческое мировоззрение, сами слова и символы утратили способность описывать существующую в опыте реальность.
Speaker 0: Когда та реальность, которую... старое мировоззрение слова были адекватны перестали существовать или использовать терминологию греков когда циклос больше и состояние удовлетворения циклическое твое время не в состоянии удовлетворить повседневные запросы сообщества и хроноса Давай я приведу пример из нашей сегодняшней реальности.
Speaker 1: Это, допустим, кризис Запада, кризис либерализма или неолиберализма.
Speaker 1: Когда у нас здесь, допустим, в Украине сросята, как их называют, или грантаеды, вот это прозападно ориентированная часть элиты, они воспроизводят вот эти вот нарративы, там, свободный рынок, транспарентность, вэлфэйр, и вот эти все вещи, которые уже на самом... глубоком западе те же самых соединенных штатах в европе они потеряли актуальности вот как раз я дам обзор последние книжки джорджа фридмана которые там рассказывает циклы кризисов в циклах кризиса в Штатах, он как раз там в очень простой форме, как для дебилов, он все традиционно делает.
Speaker 1: И он как раз показывает, что неспособность справиться с новыми вызовами в рамках старой модели, начиная от смыслов и заканчивая экономикой, все приводит к тому, что начинается вот этот очень болезненный сдвиг.
Speaker 1: Межвременно такое, в ходе которого появляются новые смыслы, появляются социальные группы, которые эти смыслы продуцируют и которые их навязывают.
Speaker 1: И начинается борьба, которая заканчивается переходом к некой новой модели.
Speaker 0: Чем-то заканчивается.
Speaker 1: Да, и чем-то заканчивается.
Speaker 0: Да, ты абсолютно прав.
Speaker 0: И хочу подчеркнуть, что это не только современная история, это в принципе история.
Speaker 0: Никола Мекиавелли, один из самых известных политических теоретиков, пишет своего государя же не в простой момент.
Speaker 0: Он пишет его только тогда, когда все предыдущие трактаты по госуправлению современной ему эпохи просто полностью потеряли актуальность в контексте жизни итальянских городов и государств.
Speaker 0: Все предыдущие трактаты работали по принципу, они назывались зеркала добродетели и предполагались как такая инструкция для правителя по... по управлению городом, что называется.
Speaker 0: Маккели видит, что все эти зеркала просто не описывают современную ему реальность борьбы олигархических группировок, падения республиканизма и так далее.
Speaker 0: Ему приходится садиться и писать новую.
Speaker 0: То есть ему приходится искать те слова, которые смогут адекватно описывать реальность.
Speaker 0: И не случайно, чтобы это сделать, он обращается к прошлому.
Speaker 0: Собственно, это такой интересный парадокс, что... И в каждый момент, собственно, социальная история и начинается в тот момент, когда начинается первый исторический кризис, когда мы становимся неуверенны в будущем, когда мы оказываемся в периоде безвремени, и мы обнаруживаем, что единственное, что нам доступно для понимания, это прошлое, которое становится единственной навигационной картой будущего.
Speaker 0: И не случайно, что параллельно всем крупнейшим... политическим трактатом и социальным трактатом пишутся крупнейшие исторические тексты.
Speaker 0: То есть Макиавелли пишет одновременно с государем рассуждение о первой декаде деда Лидия.
Speaker 0: Он рассуждает о том, что было... То есть он обращается к опыту Рима, чтобы понять современную ему Италию.
Speaker 0: В один год с американской революции 1676 года выходит первый том... историю упадка и разрушения Римской империи Эдварда Гиббона.
Speaker 0: Фундаментальный тоже труд, посвященный этому периоду.
Speaker 0: Это просто немножко оплот, но это признак времен.
Speaker 0: То есть как бы то, что исторически...
Speaker 1: Да, и государь Макеавелли, о котором ты упоминаешь, это как раз, по сути, попытка теоретического обоснования абсолютистского государства в эпоху, когда они как раз начали формироваться.
Speaker 1: Потому что следующее столетие, потому что Макеавелли писал... конец 15-го, начало 16-го века, а как раз следующее столетие, 17-й век, это уже пошли как бы абсолютистские монархии, это формирование государств после Вестфальского мира в 1648-м году, уже как бы в нашем понимании, уже был сделан такой шаг, близкий к нашему пониманию.
Speaker 1: И Маккевели, по сути, предвидя эти процессы, чувствуя дух времени, он очень четко сформулировал... эти принципы, почему и как должен монарх править.
Speaker 0: Да, и тут просто надо почему-то, что он это делал именно не из того, что он же был практиком во многом, он просто понимал, что все, что ему... Слова перестали описывать современную реальность.
Speaker 0: Он оказался в положении, которое есть, собственно говоря, красноречиво.
Speaker 0: Суть исторического кризиса.
Speaker 0: Исторический кризис наступает тогда, когда человек больше не знает, что ему думать о мире и что ему, собственно, делать в мире.
Speaker 0: А для человека в силу того феномена сознания, в силу феномена времени, о котором мы говорили с самого начала, история фундаментальной физики.
Speaker 0: Без физики человечество жило тысячелетиями.
Speaker 0: А без истории, без понимания того, что и зачем ты делаешь, социум распадается в лучшем случае за несколько столетий, а на практике буквально за несколько десятилетий.
Speaker 0: И мы подходим к текущему моменту.
Speaker 0: Является ли текущий момент историческим кризисом?
Speaker 0: Вопрос не праздный, потому что если бы он не являлся, то и в историю входить не было бы смысла.
Speaker 0: Но он является.
Speaker 0: Минимум в четырех измерениях.
Speaker 0: Во-первых, это кризис хартизианского человека в рамках западной цивилизации.
Speaker 0: То есть вот этот кризис человека, созданного Декартом, Гоббсом, Локом и во многом Лютером, кризис человека рационального, он... полностью, так сказать, исчерпал себя.
Speaker 0: Еще несколько десятилетий назад Артек Гегасов писал то, что прошло уже 300 лет, а все наши, естественно, научные исследования о теле и душе человека ни на шаг не приблизили нас к пониманию того, что мы считаем наиболее существенным в человеке и что каждый из нас называет своей жизнью.
Speaker 0: То есть ошибка натуралистического разума заключается в том, что он, возобнив себя достаточным, забыл или, вернее, не заметил, что, смотря на все совершенство своих методов, он является второстепенным разумом для человеческой жизни, одним из проявлений из которого.
Speaker 0: Другими словами, вот этот научный утопизм, несмотря на то, что в него все равно будут пытаться еще в ближайшее будущее вливать дополнительную воду мяки, он исчерпал себя, потому что в конечном итоге вот этот кортезианский человек оказался не в состоянии в долгосрочной перспективе отметить самому себе на простой вопрос, а зачем собственно ему это познание, зачем собственно ему... соблюдения правил, норм, законов, просто ради чего он живет.
Speaker 0: Но это не все.
Speaker 0: Во-вторых, и что более важно, мы приближаемся к предельной точке гностического мегапроекта длиной примерно в 500 лет.
Speaker 0: Это такой своего рода мегациклос.
Speaker 0: И в предыдущий раз, когда он заканчивался, пала Римская империя.
Speaker 0: Просто, опять, чтобы понять, был масштаб.
Speaker 0: То есть предыдущий период такого напряжения, это был падение Римской империи.
Speaker 0: И как мы это знаем?
Speaker 0: По признакам.
Speaker 0: То, что мы знаем.
Speaker 0: Мы знаем, что крушение такого цикла предшествует эпохе разочарования и безнадежности.
Speaker 0: Человек не в состоянии жить обессмысленную жизнь, она для него слишком трагична.
Speaker 0: И два красноречивых примера из прошлого, которые звучат просто для нас безумно современно и очень тебе будут понятны.
Speaker 0: Первый пример — это Цицерон.
Speaker 0: Цицерон — это крупнейший римский философ, оратор и так далее.
Speaker 0: Но мало кто знает, что он еще был одновременно верховным понтификом римского культа и верховным экспертом по государству.
Speaker 0: И если ты будешь читать Цицерона, то очень быстро обнаружишь, что несмотря на знания Цицерона всех философий современному времени, он, будучи верховным понтификом, не был в состоянии ответить на вопрос, не существует ли Бог, ни каким должно быть государство.
Speaker 0: Другими словами, Цицерон и все... Римские философы, ему современные, жили в мире, утратившем надежду полностью.
Speaker 0: То есть это эпоха разочарования, это разум отчаяния.
Speaker 1: Это конец Римской Республики, кризис поздней Римской Республики.
Speaker 0: В поздней Римской Республике мы живем абсолютно в такое же время, когда у всех разочарование от всего, отчаяние от всего.
Speaker 0: И, ну, не знаю, слышал, не слышал, буквально в прошлом месяце, в начале этого месяца пришла новость, что капелланом Оксфорда стал атеист.
Speaker 0: Вот как Цицерон, верховный римский патифик, так и Пилан Оксфорд, который хотя бы должен знать ответить на этот вопрос, является атеистом.
Speaker 0: Второй признак — это стоя.
Speaker 0: На самом деле, движение стоиков, эпоха великих императоров, Марк Аврелий, размышления.
Speaker 0: Что такое стаицизм?
Speaker 1: Первый, второй век.
Speaker 0: Почему приход стаицизма – это на самом деле признак грядущего кризиса?
Speaker 0: Потому что стаицизм – это философия элит, которые знают, что их сторона уже проиграла.
Speaker 0: Просто до полного воплощения поражения еще предстоит некоторое время.
Speaker 0: Стаицизм – это способ для уже побежденных уйти с достоинством.
Speaker 0: И современные европейские элиты, и современные американские элиты, которые живут вот в этом… в определенной такой депрессии, в особом меланхолическом ступоре.
Speaker 0: Это не настолько достойно, как стоит, но, тем не менее, суть того же.
Speaker 0: То есть уже на самом деле есть в глубине души понимание того, что твоя сторона в долгосрочной перспективе проиграла, но надо просто продолжать играть эту игру и пытаться играть эту игру с достоинством.
Speaker 0: Другими словами, то, что... Испытывает вот этот период, это период того, что опять-таки Артага Гасов называет периодом мертвой веры.
Speaker 0: Что такое мертвая вера?
Speaker 0: Мертвая вера — это когда мы произносим правильные слова, но мы уже не верим в них.
Speaker 0: То есть это та вера, которую мы даже можем искренне заявить о логической приверженности к ней, но она уже не способна воздействовать на нашу жизнь и менять вниз.
Speaker 0: И все слова вот этого современного западного проекта такими стали.
Speaker 0: Вера, прогресс, нация, семья, демократия, рынок, то, что ты все перечислил, это все уже не более ритуал.
Speaker 0: Это дорогие сердца и артефакты прошлого, но... Ни элиты, ни общество уже не хочет не довериться и не жить согласно с этими западами.
Speaker 1: влияние как бы всепроникающее, а ты только можешь вот созерцать вот это вот все и практически бессилен что-либо изменить.
Speaker 1: И, кстати, вот этот стих и вообще творчество Бодлера очень четко отражает состояние Европы накануне Первой мировой войны.
Speaker 1: То есть, когда Европа, по сути, вошла в стадию, когда после блестящего взлета, после великих географических открытий, после нового времени, после... первой волны индустриализации и гегемонии Великобритании.
Speaker 1: Подошло время, когда вызрели новые силы.
Speaker 1: Штаты пришли на смену.
Speaker 1: Запускался новый цикл.
Speaker 1: И в следующих итерациях Европа потеряла то величие, которое у нее было на протяжении нескольких столетий.
Speaker 1: В стихотворениях Бодлера это очень четко отражено.
Speaker 0: Просто здесь цикл больше.
Speaker 0: Не Европа ограничена, она ограничена гораздо большим проектом.
Speaker 0: И просто еще несколько признаков, хороший за счет несколько признаков полноценного исторического кризиса, это когда у тебя взрываются радикальные крайности и поиски простых и примитивных ответов на вопрос.
Speaker 0: Словно говоря, проблема с материальными благами, с их распределением, объявим материальные блага и злом самим по себе, аскетические движения прошлого, от ухода в пустыню, от стремлений... таких движений все отнять и поделить.
Speaker 0: На нашем современном этапе борьба с изменением климата.
Speaker 0: Прости меня, призыв.
Speaker 0: Давайте все ограничим потребление, будем есть жуков вместо коров и так далее.
Speaker 0: Вот признак такой.
Speaker 0: Когда ученость не способна ответить на важнейшие вопросы, тогда восхваляется глупость.
Speaker 0: Когда закон перестает работать и противоречит справедливости, так давайте жить просто в государственной прямой силы и насилия, искушения насилием.
Speaker 0: И, наконец, для меня самый интересный пример, последний признак исторического кризиса — это ощущение предела развития.
Speaker 0: Если ты будешь читать речь Рестида, Рестид — это такой греческий оратор II века
Speaker 0: н.э.,
Speaker 0: вот как раз период стои, то он там восхваляет Рим.
Speaker 0: То есть он восхваляет Рим, и ты вот эту читаешь речь, ты понимаешь, что... Конец истории Пукунямы, написанный в конце 90-х, и речь о Рестиде с II века н.э.
Speaker 0: читаются абсолютно идентично.
Speaker 0: То есть это ощущение того, что больше нет целей, которых стоит достигать, нет никаких новых запланированных завоеваний, нет ничего того, что могла бы желать политика.
Speaker 0: Мир уже достиг предельной точки, и единственное, что по сути нам остается, это... Окапывание – это строительство стен.
Speaker 0: Раз нет ничего, что могли бы защитить, то начинают строить стены.
Speaker 0: Здесь, наверное, для меня очень важное наблюдение.
Speaker 0: Стена, стремление строить стены, стремение обводить ограничения – это всегда признак уже проигравшей культуры.
Speaker 0: Культура, которая находится на периоде подъема, историческое мировоззрение, которое дает лучшие ответы на вопрос, оно не строит стены, оно ломает стены, оно идет за пределами стен, оно вовлекает в себя окружающие его.
Speaker 0: А когда ты начинаешь стремиться строить стены, как это делает США современные, как это делает современные, само желание стен, само желание копаться и защитить себя.
Speaker 0: Это значит, что ты уже проиграл.
Speaker 0: Выведители стен не строят, они идут уже дальше.
Speaker 1: Лимис — это конец экспансии.
Speaker 1: Берлинская стена, строительство Берлинской стены — это, по сути, отражение того, что Советский Союз признал, что все, на Запад он проиграл.
Speaker 0: Это парадокс, но в момент своего наигрывшего приума Советский Союз признает свое поражение железным занавесом.
Speaker 0: Как только ты строишь железный занавес, ты проиграл.
Speaker 0: И вот помнишь, я говорил про стой.
Speaker 0: Лимис строят именно императоры стойки.
Speaker 0: Они уже поняли, что они проиграли все, что они могут.
Speaker 0: Они могут только попытаться защитить то, что у них есть.
Speaker 0: Но в историческом смысле, в смысле длинного тренда, это значит, что ты уже проиграл.
Speaker 0: Я думаю, теперь слушатели согласятся с тем, что исторический кризис сейчас это не просто подвоображение, вопрос не праздный.
Speaker 0: И, собственно, как Украине можно войти в историю сейчас?
Speaker 0: Но, к сожалению, войти в историю это нереально трудно.
Speaker 0: Это нужно дать такое мировоззрение миру, которое даст ответы на текущий исторический кризис, который и тем самым соединит не только страну, но и в идеале как бы... всех заинтересованных в этом, с тем, что есть, с реальностью.
Speaker 0: Другими словами, дать миру историческое мировоззрение сегодня, это значит дать миру надежду.
Speaker 0: И ни больше, ни меньше.
Speaker 0: И, к сожалению, на данный момент это абсолютно единственный путь для современной Украины вхождения в историю, потому что, как ты заметил, без них и за ЦУКом, во всем другом вы уже, ну, сельское хозяйство само по себе проиграете тому, что уже есть.
Speaker 0: То есть нужно действовать там, где сейчас есть... вакуум.
Speaker 0: И вакуум есть это вакуум смысла, вакуум надежды, вакуум понимания реальности.
Speaker 0: Как это сделать?
Speaker 0: Я рискну предложить просто наметками три направления, в которых можно думать.
Speaker 0: Это вопрос для деятельности институтов на время.
Speaker 0: Но, собственно, первое и самое очевидное то, что нужно создавать надежду мышления, поиск ответов на проклятые вопросы, на проклятые философские вопросы, на которые до сих пор мы не можем дать нормальных ответов.
Speaker 0: Первый из них — это как гармонизировать вот эти три времени, о которых рассказывал Сергей, ну и все философы до него, хронос, циклос и кайрос, потому что мы до сих пор не знаем, как сделать так, чтобы циклическое время не сжирало в себе возможность хроноса, проклятие цивилизации Востока, в которых нет как такового развития, в котором ты просто двигаешься по кругу изо дня в день.
Speaker 0: Но при этом как сделать так, чтобы вот это твое линейное время, время эстатологическое, не... становилась утопией, не считала себя единственной истиной и не пожирала точно так же все вокруг себя.
Speaker 0: Ну и, наконец, одновременно с этим у тебя, по идее, оба этих времени должны быть не оформлены трансцендентностью.
Speaker 0: От контакта с реальностью, от истины, то, что греки бы сказали, ходили бы перед лицом Кайроса.
Speaker 0: Это вопрос, на который пока нет ответа, чтобы все это три совместилось в одной культуре.
Speaker 0: Но этого мы не видим уже, наверное, несколько столетий.
Speaker 0: Собственно, пожинаем этого плоды.
Speaker 0: И, наконец, второй проклятый вопрос — это как разрешить противоречия между тем, о том, что мы с тобой говорили в лекции про волю, между уникальностью, исключительностью и солидарностью.
Speaker 0: То есть как создать такое сообщество, в котором отдельная, то есть твоя уникальная личность могла бы включаться во всеобщее, то есть в такой созидательный, солидарный проект, не на основе подавления, уничтожения, подчинения.
Speaker 0: И здесь вот эта проблема создания пространства свободной ответственности.
Speaker 0: То, о чем ты говорил, я с тобой согласен.
Speaker 0: Идея свободы, идея воли, в этом есть огромный потенциал, но не то, что но.
Speaker 0: И каким-то образом эта идея должна быть соединена с ответственностью.
Speaker 0: Потому что современная идея свободы, она предполагает отрыв от ответственности.
Speaker 0: Как создать такое пространство свободы, которое бы не превращалось бы... фиксацию на самого наркотическую фиксацию на самого себя конечном итоге произошло со либерализмом очень открытый вопрос даже на уровне философия уже не говоря о том как этот идею потом трансформировать политические институты социальные институты и так далее
Speaker 1: да там сейчас это свобода либеральная она выродилась свободу социальных клеток где вот они нарезают постоянно вот эти вот клеточки, там, ЛГБТ, я не знаю, там вот это вот все как бы, да?
Speaker 1: И вот им вот это какое-то маленькое пространство для свободы вот это сделать, а в целом весь социум становится все более и более закрепощенным какими-то харассментами, вот этими всеми вещами ограничительными, что люди боятся сделать лишний шаг, потому что они вроде свободные.
Speaker 1: Их какой-то кусочек идентичности защищается законом, но по факту оказывается, что ты в клетке.
Speaker 0: Именно, потому что, как ты правильно сказал, защищается только вот этот кусочек, который принадлежит защите.
Speaker 0: А человек несоизмеримо сложен.
Speaker 0: И что хуже того, если ты разрезал все общество на эти клеточки... то у тебя это общество перестает быть, что мы видим.
Speaker 0: У тебя распадается вот это common blood, распадается солидарность.
Speaker 0: Но это проблема же не только в США, если ты посмотришь на Украину.
Speaker 0: Украина — проблема национализма.
Speaker 0: Как сделать так, чтобы различные языковые, этнические, культурные особенности не разрезались себе на маленькие клеточки, а, сохраняя самих себя, создавали единую мозаику, единую ансамбль?
Speaker 0: Вот это проклятый вопрос Восточной Европы.
Speaker 0: То есть вот Восточная Европа в 20 веке – это место, где этот вопрос взорвался, и она оказалась недостойна этого вызова, и это превратилось просто в этнические чистки всех против всех.
Speaker 0: На самом деле.
Speaker 0: Вот проклятие Восточной Европы.
Speaker 0: Но проблема точно так же.
Speaker 0: Фундаментальная проблема – как у тебя целое сочетается с частным, чтобы вот это у тебя частное не подавлялось целым, чтобы не было реального угнетения, но при этом чтобы и частное не отрезало себя от целого.
Speaker 0: Это просто вот в будущее.
Speaker 1: Я согласен.
Speaker 1: Это на примере той же языковой проблемы, которая у нас превратилась в проблему.
Speaker 1: Она не была проблемой, но она превратилась уже в проблему после того, как язык был зафиксирован в законах.
Speaker 1: И как только ты зафиксировал это все, то получилось, что появились титульные... Появились какие-то титульные народы, причем это не только украинцы, я сам украинец, и в принципе я должен радоваться.
Speaker 1: Но на самом деле это по поводу того, что начинают ограничиться по произвольному какому-то принципу свободы других этносов, народов, которые живут в Украине и являются украинскими гражданами.
Speaker 1: То есть почему-то крымские татары и крымчаки, которых... вообще никто не знает, не видит.
Speaker 1: Их там несколько сот человек получили, статус титульных, а вот, ну, там, остальные не получили.
Speaker 1: Хотя там, как венгры, там, тысячу лет могут жить на территории Украины.
Speaker 1: И разговоры там, что вот у них там, у одних есть своя государственность, а у других нет, ну, это такое, как бы, это не очень убедительный аргумент.
Speaker 1: Это не убедительный.
Speaker 1: Ассирийцам тут дадим статус коренных народов, потому что у них там тоже нет государственности.
Speaker 1: Или курдам.
Speaker 0: Но проблема какая-то сложная.
Speaker 0: Не хочу просто кидать тапки.
Speaker 0: Это правда очень сложная проблема, на которую пока хорошего ответа нет ни у кого.
Speaker 0: Но ответ такой должен быть.
Speaker 0: И к вопросу, как входить в историю, очевидно, что... Некое новое образовательное пространство, назовем это университетом, если ставится задача входить в историю, должен был открыт еще вчера.
Speaker 0: Университет, который стал бы такой точкой опоры для всей гонимой мысли, который бы, ну, философия искала бы ответом на такие, ну, на такое, не на частности, не на деревья, а на проблемы, которые, собственно, составляют лес.
Speaker 0: Вторая надежда – это надежда процветания, от которой, в принципе, сейчас идет отказ.
Speaker 0: То есть каким-то образом нужно не поддастся зеленой панике и привлечь, создать, я не знаю, синтезировать технологическую возможность для тех инструментов, механизмов технических, социальных, которых еще сейчас нет и которые появятся только в будущем и позволят разрешить конфликт между экономическим ростом и экологией.
Speaker 0: Потому что тот выбор, который предполагается сейчас… Миру навязывается.
Speaker 0: Это взаимосвязывающий выбор, это плохой выбор.
Speaker 0: Это выбор, который ведет человека к самоуничтожению просто разными дорогами.
Speaker 0: То есть либо мы сжигаем всю планету, либо мы обрекаем, не знаю, 4 пятых населения на бедность.
Speaker 0: И это тоже плохой выбор.
Speaker 0: То есть понятно, что вот он проклятый такой технологический вопрос современности и то мировоззрение, та страна.
Speaker 0: которая даст ответ на этот вопрос.
Speaker 0: Но вот это будет заявка на вхождение в историю, потому что это будет привлекательно для всех.
Speaker 0: И опять-таки это к вопросу о том, что делать.
Speaker 0: Очевидно, опять связь университета, бизнеса, инвестиций, которые работают в этом направлении.
Speaker 0: Ну и третья надежда — это надежда силы.
Speaker 0: То есть стать не объектом безопасности, а субъектом безопасности.
Speaker 0: Вернуть себе волю, защищать то, во что ты веришь.
Speaker 0: Конечно, для этого сначала надо обладать тем, во что ты веришь, но тем не менее, как показал Афганистан... Но вот галактический проект Запада потерял свою волю в действиях.
Speaker 0: Он потерял волю защищать то, во что он верит.
Speaker 0: А значит, будет запрос.
Speaker 0: Значит, будет запрос на то, чтобы тот, кто сможет эту волю предъявить, опять, тот сделает свою ставку в этом вхождении в историю.
Speaker 1: Да, ну и не случайно поэтому вот спустя там буквально несколько недель после того, как из Афганистана штаты выскочили, в ШОС принимается Иран.
Speaker 1: Да, то есть, как бы, такие региональные структуры, в которых там есть такие мощные игроки, как Китай, там, как Россия, вот, они демонстрируют определенную такую экспансию, да, пытаются расширяться, вот.
Speaker 1: Хотя, а с другой стороны, мы видим вот появление вот этого оборонительного блока Австралии, Штатов и United Kingdom, да.
Speaker 1: Объединенного Королевства Британии, которые как раз по поводу того, как противостоять экспансии Китая и как создать новый фрейм для того, чтобы сохранить свое влияние в мировой системе.
Speaker 1: И опять-таки это по поводу Лимисов, Марка Аврелия, только уже на современный лад.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Лимисов – это ключевой знак.
Speaker 0: Просто всегда смотрите тем, кто строит стены.
Speaker 0: Тот, кто строит стены, тот уже проиграл.
Speaker 0: Если вы начинаете строить стены, то значит, что вы уже сами себе признали, что вы проиграли.
Speaker 0: Ну и просто очевидный момент, что ни одна из этих всех трех задач, которые я перечислил выше, не будет возможна без полноценного спонсирования пространства культуры, пространства искусства.
Speaker 0: Просто без него не появятся люди, способные решать эти задачи.
Speaker 0: То есть только культура и политика СМИ, расходы в 2% ВВП, направленные на создание среды благоприятной.
Speaker 0: к бытию ответственного гражданина, а не вот этой инфантильной нарциссической воле, терапевтической воле самовыражения, о котором мы говорили, только такие люди смогут решить эти вопросы.
Speaker 0: И я очень хорошо понимаю то, что вот все, что я перечислил, звучит как такая просто неподъемная макина, как бы достаточно возможная даже утопическая задача.
Speaker 0: Но я подчеркиваю, что это не утопия.
Speaker 0: Утопия всегда направлена в то место, которого нет.
Speaker 0: А все, что я перечислил, это как раз реакция на то, что есть.
Speaker 0: На саму реальность, на само окружающее нас бытие.
Speaker 0: Но важно понимать, что если действительно есть желание для страны, для Украины войти в историю, то решать придется задачи именно такого масштаба.
Speaker 0: И здесь мы возвращаемся к вопросу, зачем.
Speaker 0: Входить в историю, входить не обязательно.
Speaker 0: Множество народов живут, не войдя в историю, живут в рамках чужих исторических мировоззрений.
Speaker 0: Я хочу просто подчеркнуть, что если... И те силы, у которых есть желание создавать историческое мировоззрение, у которых есть желание входить в историю, а не просто жить в части другого чужого проекта, ну вот тогда придется играть в игру с такими ставками и с такими правилами.
Speaker 0: И от себя добавлю, для такой страны, как ты заметил, страны-фронтира, страны на пересечении, страны сложной, страны большой, я не уверен, что есть такая роскошь не играть в эту игру.
Speaker 1: Спасибо тебе на этом.
Speaker 1: Хорошее, очень лаконичное окончание и логичное.
Speaker 1: Спасибо за традиционно глубокий разбор.
Speaker 1: И опять-таки, я уже говорил, мы будем дальше продолжать эту дискуссию историческую.
Speaker 1: Тоже какие-то мегатренды.
Speaker 1: И до новых встреч.
Speaker 1: Я даже, наверное, постараюсь прямо сейчас очень быстро это все выложить.
Speaker 0: Хорошо, тогда я просто перезапоризоваю.
Speaker 0: всех подписываться на каналы твои моих соцсетях
Speaker 1: подписывайтесь подписывайтесь на patreon павла это очень важно павел щелин я дам ссылку там свой патрона
Speaker 0: поддержка всем спасибо всем тем кто оказывает поддержку это чувствуется это важно
Speaker 1: да и и все социальные сети telegram все все в подводочках есть не стесняйтесь подписывайтесь комментируйте лайкайте помните что чем Больше мы реагируем, тем лучше реагируют алгоритмы социальных сетей на нашу активность и поднимают такие актуальные темы вверх.
Speaker 0: Вот так вот.
Speaker 0: Всем всего доброго, берегите себя.
Speaker 1: Пока.