Speaker 0: Добрый день, дорогие друзья.
Speaker 0: Рад вас всех видеть.
Speaker 0: Надеюсь, меня хорошо видно и слышно.
Speaker 0: Это первый опыт моего живого стрима, поэтому попрошу отнестись с нисхождением.
Speaker 0: Вот уже неделю, как идет война между Россией и Украиной, и эти дни было сложно сделать... Или даже произвести работу мысли, которая могла бы сказать или добавить что-то новое к тому потоку информации, к тому потоку изображений, опыта, видео, которое полилось на нас всех вместе с экранов, с новостей, со звонков близких и друзей.
Speaker 0: И, собственно, поэтому в каком-то смысле было обосновано мое умолчание.
Speaker 0: ряд мыслей, которыми я хотел бы с вами поделиться.
Speaker 0: Возможно, кому-то они будут полезны, поскольку позволят посмотреть на ситуацию более выпукло, чуть менее эмоционально, но в то же время по традиции глубоко и философски.
Speaker 0: Темой моего эфира будет архетипы войны.
Speaker 0: Почему я решил говорить именно об архетипах?
Speaker 0: Потому что я бы вам соврал, если бы войн, что войны — это что-то принципиально новое для международной реальности.
Speaker 0: В принципе, вся история человечества — это история войн.
Speaker 0: Войны были и, я боюсь, еще долго будут оставаться частью того, что принято называть международные отношения.
Speaker 0: Но здесь нас подводит определенная ограниченность языка.
Speaker 0: Нас сливает в этом слове феномены, столь различные между собой, что без определенного навыка различать их не получается.
Speaker 0: Здесь мне первым делом нужно извиниться перед слушателями, потому что, признаюсь, лично я не верил в возможность того, что произошло 24 марта, как и многие аналитики, и не верил прежде всего потому, что из всех возможных и мыслимых решений то, как началась эта война, это самое худшее.
Speaker 0: То есть это находится за пределами рациональности и даже за пределами определенной картины мира.
Speaker 0: И, надеюсь, к концу этой лекции я вот этот тезис смогу раскрыть достаточно более подробно.
Speaker 0: Парадокс заключается в том, что до 24 марта режиму Владимира Путина удалось достичь очень неплохих успехов во многих направлениях.
Speaker 0: Его картина мира, несмотря на то, что она отличалась определенным своеобразием и определенными особенностями, Это позволяло ему достигать определенных успехов, взять тот же самый Ближний Восток и, по большому счету, даже операцию в Казахстане, хотя на этот счет есть определенные различия.
Speaker 0: Тем не менее, он находился в рамках очень удобного в каком-то степени положения, которое позволяло ему позиционировать себя как сильного лидера, говорить с Западом, нарушать международное право, где ему выгодно, но никогда не переходить вот той красной черты, той точки невозврата, которую он перешел.
Speaker 0: И, перейдя эту красную линию, перейдя эту точку невозврата, он, по сути, обнулил все те предыдущие годы, которые он вкладывал на амбицию своего геополитического проекта.
Speaker 0: Это было самое банальное и глупое решение из всех возможностей, которое загоняет Россию в стратегический тупик, и поэтому важно понять, на основе чего и каким образом такое решение в целом могло было быть принято.
Speaker 0: Повторюсь, это будет, надеюсь, показать к концу стрима.
Speaker 0: Мне сначала отмечу, что мне кажется, что здесь будет очень большое поле работы для историков следующего поколения, которые, может быть, получат доступ к личному архиву, потому что понять, каким образом это произошло, очень сложно не понять допустим, книг, которые читал.
Speaker 0: Путин в последние десятилетия.
Speaker 0: Теперь я уже не удивлюсь, если там находится достаточно большая подборка книжек о попаданцах, то есть для тех, кто не знаком, это особый жанр, популярный мужчин с военным прошлым среднего возраста, о том, какой-то среднестатистический сержант или лейтенант переселяется в тело условного Сталина, Грозного, Николая Второго и, обладая знаниями о технологиях будущего, покоряет весь мир.
Speaker 0: Мы только косвенно можем судить о том, другими словами, почему это решение было принято.
Speaker 0: Но вот то, почему оно было наихудшим, мы можем судить уже прямо сейчас.
Speaker 0: И это я тоже пытаюсь сегодня показать.
Speaker 0: Итак, начну с конца, почему оно было самым худшим.
Speaker 0: Если совсем вкратце, то оно работает и усиливает все возможные и отзывающиеся в украинском социуме архетипы войны и не активирует ни одного из архетипов войны, которые... которыми сильна российская армия и силен российский социум.
Speaker 0: И что хуже того, начав эту войну, режим ломает ту психологическую основу стабильности, которая существовала в российском обществе на протяжении последних 20 лет.
Speaker 0: Сначала кратко отмечу, почему режим активирует все архетипы войны, которые работают на пользу Украины.
Speaker 0: Дело в том, что в результате на стороне Украины оказались... В уникальном историческом моменте все возможные мыслимые традиционные архетипы войны, на которые украинский народ, украинское коллективное воображение отсылается со всей своей мощью, со всей своей полнотой.
Speaker 0: Какие это архетипы?
Speaker 0: Это отечественная война, это война оборонительная, это лихой казацкий поход и война партизанская за свой дом.
Speaker 0: Чтобы в одном конфликте совпали все архетипы, но так бывает в истории на самом деле раз в несколько столетий.
Speaker 0: Все архетипы, которые играют на руку одного народа.
Speaker 0: Думаю, интуитивно всем понятно, что скрывается за этими архетипами, но я попытаюсь разобрать их все-таки вкратце для закрепления.
Speaker 0: Что такое война оборонительная?
Speaker 0: фундаментальный архетип для всей христианско-западной цивилизации.
Speaker 0: Мы не особо любим на самом деле ходить в набеги, этим мы отличаемся от, допустим, степных цивилизаций Востока, но вот эта идея того, что если какая-то внешняя сила нападает на твой дом и твой долг его защищать, это основа во многом смысле всего христианского западного коллективного воображения, которое проявляется во всех странах, во всех войнах.
Speaker 0: То есть в этом смысле психологически оборонительную войну вести традиционно гораздо легче на всем протяжении.
Speaker 0: истории западной цивилизации.
Speaker 0: Что такое война отечественная?
Speaker 0: Война отечественная — это вот этот глубинный архетип, идущий во многом из корней истории общей.
Speaker 0: с Российской Федерацией, с историей Российской империи.
Speaker 0: Это война, которая предполагает осознание себя как общности, борющейся за правое дело.
Speaker 0: Этот архетип в той или ином виде присутствует на всем постсоветском пространстве во всех культурах, и он является наследием прежде всего войны 1812 года и Второй мировой войны.
Speaker 0: варианте в Советском Союзе Великой Отечественной войны.
Speaker 0: Но главная суть в том, что в результате этого архетипа формируется субъектность.
Speaker 0: Даже если общность до этого момента, до начала войны не полностью осознавала себя как единое целое, которое обладает этической правомощностью существовать, то вот после этой войны, то после начала этой войны она такой общностью становится.
Speaker 0: И в этом смысле... Решение 24 марта сыграло на пользу... создания украинской единой, по-настоящему единого национального украинского самосознания гораздо больше, чем десятилетия усилий работ историков, журналистов, даже каких-то пропагандистов, можно и так сказать, фондов и НКО.
Speaker 0: И здесь определенная есть ирония, что так боясь возникновения Украины как коллективного субъекта, как коллективного общества, Путин своим решением на пасти его создал.
Speaker 0: В этом есть определенные иронии истории.
Speaker 0: Третий архетип — это вот это уже совсем уникальный украинский архетип, лихой казацкий поход.
Speaker 0: Он мог бы не произойти, но эффективная работа Офиса Президента по нарративам привела к удивительной ситуации.
Speaker 0: Несмотря на весь драматизм ситуации, несмотря на всю, казалось бы, невозможность вызова, украинское общество встречает этот вызов с восторгом и даже каким-то внутренним азартом.
Speaker 0: Посмотрите фильм «Пропавшая грамота», старый советский еще фильм, и там есть показательный сюжет, когда два украинских казака оказываются окружены более большим отрядом, более крупным отрядом казаков, порядка 30 человек, и один из них спрашивает другого, как мы с ними будем биться.
Speaker 0: И в ответ ему слышится, ну, как-нибудь будем.
Speaker 0: Суть этого архетипа, которая отражена в этой фразе, это предельная субъектность личного выбора.
Speaker 0: Это отвага, которая иногда граничит с каким-то безумием.
Speaker 0: Но оно происходит... при полной уверенности, что одной силы воли, одного чувства собственного достоинства достаточно, чтобы выиграть против самых невозможных ситуаций.
Speaker 0: Другой архетипический пример – это когда совсем маленький отряд казаков, условно говоря, нападает на отряд крымских татар в 17 веке, до этого захвативших в плен население деревни, отряд больше казаков в 10 раз, но вот чисто на такой лихой казацкой удали происходит сражение, и казаки выигрывают.
Speaker 0: Текущая война проходит именно по сценарию этого архетипа.
Speaker 0: Наконец, четвертый и последний архетип, который играет на руку Украине, это архетип партизанской войны, про которую, думаю, всем все понятно.
Speaker 0: Это, в принципе, главный архетип всех славян, начиная от Польши, Чехии, Балкан, проходя через Украину, Беларусь и в том числе заканчивая Россией.
Speaker 0: Почему он главный?
Speaker 0: Это глубинно историческая традиция со времен, когда население равнин уходило в леса при степных набегах и потом из этих лесов пыталось от этих степников отбиваться.
Speaker 0: Историки могут долго рассказывать подробности, что это было не всегда так, не совсем так, но вот в культурной народной памяти этот архетип сохранился, и архетип партизанской войны — это та среда, в которой на самом деле славяне чувствуют себя крайне комфортно, крайне удобно и с ощущением собственной моральной правоты.
Speaker 0: Уникальное сочетание всех этих четырех архетипов привело к тому, что в настоящий момент буквально за неделю Украина... ...жертвы, который висел на ее ногах о коме всей десятилетия независимости.
Speaker 0: Страна обрела субъектность по-настоящему.
Speaker 0: И теперь эту субъектность невозможно отнять, каким бы формальным итогом эта война не закончилась.
Speaker 0: Украинское общество говорит даже с ЕС, с западными партнерами, впервые за долгое время своей истории, не как просящий, а как субъект, как субъект с достоинством.
Speaker 0: И она не просто просит, она в каком-то смысле требует от западных партнеров, и в этот раз требует не просто потому, что это какая-то наглость или какая-то хотелка, какое-то желание, а потому что это разговор равного с равным.
Speaker 0: Такое, правда, бывает в истории крайне-крайне редко, чтобы за неделю происходили такие перемены в коллективном бессознательном, но в Украине это уже произошло.
Speaker 0: И это уже один из итогов этой войны.
Speaker 0: Скажу немножко, прежде чем перейти к России, про Запад.
Speaker 0: Дело в том, что так совпало, что своей атакой на Украину Владимир Путин сумел пробудить в Западе... Самый комфортный для него тоже архетип войны.
Speaker 0: Главный архетип войны для Запада — это цивилизация против варварства.
Speaker 0: Это самый успешный исторический нарратив, которому всем западным культурам наиболее комфортно, и, на мой взгляд, с этим связано.
Speaker 0: Это является одной из причин, параллельно, разумеется, с усилиями всей украинской дипломатии, такой быстрой реакции мирового сообщества и такого быстрого введения столь жесткого санкционного режима.
Speaker 0: Вопреки, при всех противоречиях внутри политической элиты всего западного континента, все они разделяют вот эти, то, что они считают базовыми европейскими ценностями.
Speaker 0: Уважение к нормам международного права, по крайней мере, до определенной степени.
Speaker 0: Соблюдение прав и свобод человека.
Speaker 0: Коммунитарная солидарность.
Speaker 0: Даже те группы политические на Западе, которые было принято считать симпатизантами России, ультраправые, они не могут противостоять этой волне коллективного архетипа и вынуждены соглашаться большинством.
Speaker 0: Более того, дело происходит в Европе.
Speaker 0: Прошу прощения за подвисающую картинку.
Speaker 0: Я не знаю, почему такая проблема с интернетом.
Speaker 0: Но говорят, что звук идет хорошо, поэтому буду продолжать.
Speaker 0: Более того, здесь можно долго жаловаться, но играет роль и такой фактор.
Speaker 0: Украина находится в Европе, украинцы внешне похожи на европейцев.
Speaker 0: И если еще по отношениям к потоку беженцев, например, мусульман из Сирии или Северной Африки, разные могут быть мнения среди среднестатистического европейского гражданина.
Speaker 0: то по отношению к украинцам мы видим проявление невероятной солидарности, которая опять укладывается вот в этот гуманитарный архетип.
Speaker 0: Мы как цивилизованные должны помочь невинно пострадавшим.
Speaker 0: И это накладывается, мы это видим в той невероятной волне массовой поддержки, которая видна и у политиков, и у правозащитников, и у простых обывателей, потому что это все происходит буквально на границе Европы, буквально в нескольких сотнях километрах.
Speaker 0: И несмотря на то, что в европейских столицах было немало претензий к Киеву, в нынешних обстоятельствах все в прошлом справедливые упреки и в коррупции, и в неэффективном управлении, и в определенном несоответствии нормам и правилам Европейского Союза уже не имеют значения.
Speaker 0: Остается только аплодировать смелости и выдержки украинского руководства, которое вновь и вновь подчеркивает европейский выбор Украины и настаивает его принятие в Европейский Союз.
Speaker 0: И символически это то, На чем весь западный архетип был основан.
Speaker 0: Вот эта идея, что цивилизация, защита ценностей европейского порядка, неожиданно, я думаю, для Владимира Путина пробудилась и дала ему столь жесткий солидарный отпор, на который он точно не... на которую он точно не рассчитывал.
Speaker 0: Чем дольше она будет, эта война, продолжаться, чем больше будет возникать, чем глубже и ширится будет гуманитарная катастрофа, тем больше этот архетип будет работать на решимость стран Европейского Союза, несмотря на те экономические потери, которые они неизбежно несут от столь жестких запретительных мер.
Speaker 0: То есть, возвращаясь к тому, с чего я начинал, такая реакция является знаком просчета.
Speaker 0: То есть это явно то, что не было просчитано, не было предсказано лицами, принимающими решения в Кремле.
Speaker 0: Они думали, что реакция будет снова вялотекущая, снова невнятная, но в каком-то смысле эта атака ткнула в больную пятку, в любимую мозоль коллективного воображения Запада.
Speaker 0: И в ответ на эту боль Запад выступил впервые за долгое время по-настоящему коллективным субъектом.
Speaker 0: Это все была прелюдия.
Speaker 0: И теперь я говорю о главном все-таки, о том, почему это было принято решение.
Speaker 0: Я буду говорить о России, на мой взгляд.
Speaker 0: И почему это решение наихудшее из возможных для России.
Speaker 0: Дело в том, что в военной истории России действительно крайне много примеров успешных войн и объективного военного героизма обычных солдат, офицеров.
Speaker 0: Да и, откровенно говоря, великолепных примеров военного искусства, военных операций.
Speaker 0: Но на что забывается ли, по крайней мере, акцент не делается, то, что по-настоящему успешно Россия воевала только в войнах оборонительных.
Speaker 0: Вот эти те же архетипы партизанской войны, а главное, войны священной, войны за правое дело, они главные ключевые архетипы.
Speaker 0: коллективного воображения в Российской Федерации.
Speaker 0: Именно поэтому войны подобного образца остаются в коллективном воображении как что-то достойное, как что-то, за что все цепляются, всем гордятся.
Speaker 0: Но это, повторюсь, именно ключевое.
Speaker 0: Войны оборонительные.
Speaker 0: А успешные наступательные кампании российская армия проводила только при наличии двух условий.
Speaker 0: Либо одного из двух условий, либо это огромное численное превосходство над противником.
Speaker 0: Либо это огромное технологическое правосудство, ну, сильно когда отряд казаков небольшой идет в Сибирь или когда российская армия покоряла Среднюю Азию.
Speaker 0: То есть когда чисто разница в уровне технологий позволяла решать военные задачи, обладая отсутствием полном численного перевеса.
Speaker 0: При столкновении с равным противником по силе или со столкновением банально с европейскими державами Россия успешно воевала только в войнах оборонительных.
Speaker 0: Что важно, уже очевидно, что ни численного превосходства, ни технологического превосходства на текущей войне не наблюдается.
Speaker 0: Никакими усилиями пропаганды не удается убедить даже собственное население по-настоящему, что это война священная и оборонительная в силу искаженных представлений.
Speaker 0: можно сказать, что не понимали реального состояния украинского общества, рассчитывали то, что возможно осуществить операцию малыми силами и на фоне полной деморализации всей армии, руководства страны после первого авианалета и населения, встречающего российскую армию цветами.
Speaker 0: И поэтому в результате этих ошибочных представлений о реальности не было создано условно десятикратного численного превосходства, необходимого для этой операции.
Speaker 0: Это одна из причин, кстати, почему большинство аналитиков, трезвых все-таки, я в том числе, оценивал как крайне низкую возможность начала войны, потому что та численность группировки, которая была создана, она, откровенно говоря, не обладает тем радикальным численным превосходством, которое необходимо для современных наступательных операций.
Speaker 0: В итоге цену этой ошибки мы все сейчас видим на экране и испытываем на собственных жизнях.
Speaker 0: А второй фактор, техническое превосходство, ну, оказалось как минимум недостаточным, а как максимум вовсе отсутствует.
Speaker 0: Коллективный Запад успел противоставить... Эффективный достаточно контр-инструмент к противодействиям сильным сторонам российской армии, те же беспилотники, те же противотанковые комплексы.
Speaker 0: И вот такого ощущения, что отряд российской империи идет по пустыням Центральной Азии или отряд казаков идет по лесам Сибири и из него стреляют с луками и стрелами, а он в ответ стреляет из пещеры.
Speaker 0: Нет, и близко воюют две примерно равные по силе армии, осуществленные примерно двум равным оружием, более-менее.
Speaker 0: Радикального технического превосходства не наблюдается.
Speaker 0: То есть и на первый план выходит вот именно глубинная психология, глубинные архетипы.
Speaker 0: Сказав все это, можно понять, что это решение в буквальном смысле является наихудшим из возможных.
Speaker 0: Но тогда возникает вопрос, как же так получилось, что оно было принято?
Speaker 0: Опять же повторюсь, на мой взгляд, об этом будут долго рассказывать и рассуждать историки, но первый ответ, наверное, можно сформулировать так.
Speaker 0: Российское руководство стало заложником своей собственной системы мышления, сформированной в последние 14 лет.
Speaker 0: И что же это за система?
Speaker 0: Дело в том, здесь я буду рассказывать довольно абстрактную историю, но с конкретными примерами.
Speaker 0: На протяжении 14 лет 2008 года в любом из конфликтов, в которых принимала участие Россия, в пропаганде, в описании, в языке использовалась одна и та же... В схеме находятся четыре элемента, и я их вам сейчас расскажу.
Speaker 0: Я это называю матрицей российской внешней политики, матрицей войны.
Speaker 0: Первый элемент схемы – это, соответственно, русский народ.
Speaker 0: Это такой субъект истины, обладающий трибунальской абсолютной правотой, которая стирает в человеке... личную ответственность и делает его проводником высшей идеи блага, которая при этом полностью стирает любую вину и любую ответственность за свои прошлые действия.
Speaker 0: То есть это идея такого искупающего поступка, это идея оправдания войной, военным актом любого темного прошлого, в котором замешана российская страна, российское руководство, а главное каждый человек замешан сам.
Speaker 0: С точки зрения Юнг Янга это стирание ответственности за собственную тень.
Speaker 0: То есть через участие в войне мы стираем свою тень.
Speaker 0: Нам не нужно смотреть в тёмную сторону своего подсознания.
Speaker 0: Это крайне сложно, чтобы работало, и для этого должны присутствовать ещё, соответственно, три элемента.
Speaker 0: Один из этих элементов — это референтный иной.
Speaker 0: В данном случае это традиционно Запад, традиционно США.
Speaker 0: Что такое референтный ноль?
Speaker 0: Это то, за кем признается право с тобой разговаривать, который должен подтвердить за тобой эту правоту, и именно тот, который должен оправдать, что твоя попытка самооправдания своего темного прошлого через войну сработала.
Speaker 0: И именно с этим референтным нольом вырабатываются определенные правила игры, определенные правила языка.
Speaker 0: определенные правила консенсуса относительно истины.
Speaker 0: То есть это, совсем упрощая, референтный иной, это тот, с которым можно разговаривать.
Speaker 0: Не обязательно это должна быть какая-то реальная сторона, это может быть наше представление об этом ином, но тем не менее он должен быть.
Speaker 0: Без него этот конфликт не имеет смысла полностью.
Speaker 0: Фигура, которая полностью лишена субъектности, это фигуру, которую нужно спасти.
Speaker 0: И через спасение этой фигуры, через капитализацию страданий этой фигуры, мы получаем способность говорить на языке моральной правоты.
Speaker 0: И именно она позволяет нам искупить нашу собственную тень, искупить те преступления, те недостатки, которые мы совершили в нашем прошлом.
Speaker 0: Самым христианским примером такой фигуры является Холокост.
Speaker 0: Спасение евреев от нацистской Германии и в целом спасение мирного населения Советского Союза во время Второй мировой войны.
Speaker 0: Но риторически на это место могут становиться и другие фигуры.
Speaker 0: Это жертвы взрывов домов в Буденновске, жертвы бесплана, это миротворцы Южной Осетии, это мирные жители Южной Осетии, это дети Донбасса, народ Донбасса.
Speaker 0: В случае сирийской операции это были жертвы ИГИЛ в Сирии.
Speaker 0: Что важно?
Speaker 0: Вот этой фигурой скупительное страдание, главный ее признак, должна полностью отсутствовать субъектность.
Speaker 0: Это должны быть просто такие беспомощные люди, которых только ты спасти можешь.
Speaker 0: И если они проявляют собственную субъектность, эта модель уже начинает хромать.
Speaker 0: И, наконец, четвертый конечный элемент фигуры — это то, что я называю сакральная жертва зла.
Speaker 0: Это такие варвары, которых можно и нужно... мочить в сортире, которых можно и нужно уничтожать без жалости, потому что именно они являются причиной того искупительного страдания.
Speaker 0: Это нацистская Германия, это ИГИЛ, это боевики.
Speaker 0: И вот то, что пытались сделать, это, условно говоря, украинские бандеровцы.
Speaker 0: В отличие от искупительного страдания, вот эта сакральная жертва зла, она сохраняет за собой субъектность.
Speaker 0: Но при этом, что важно, она находится за пределами человеческих правил взаимодействия.
Speaker 0: С ней не ведется диалога.
Speaker 0: Ей отказано в праве на истину, на историю, на этику.
Speaker 0: Ее можно только уничтожить.
Speaker 0: Но именно для того, чтобы ее можно было уничтожать, за ней эта субъектность и сохраняется.
Speaker 0: Зло не может стать причиной, в противном случае, не обладая субъектностью, это зло не может стать причиной искупительного страдания.
Speaker 0: В самом идеальном сценарии вот это зло должно быть уничтожено не в одиночку, а вместе с нашим референтным маним, который через свое сотрудничество с нами, с русским народом, в рамках вот этого уничтожения зла, совершает две функции.
Speaker 0: Во-первых, признает... нашу позицию, говорит с нами на равных, а во-вторых, отказывается, что более важно, отказывается от права в будущем... предъявлять русскому народу за ту сторону его истории, ради сокрытия которой, собственно, вся вот эта внешняя агрессия и происходит.
Speaker 0: Зло сакральной жертвы, совместное истребление этого зла, как будто искупает тень, призрак коллективной вины, скрывающейся за той общностью, которой является, по мнению пропаганды, вся российская история, все российское общество.
Speaker 0: Что понятно, такая система не может существовать без внешнего, международного контекста, без признания референтным иным этой трибунальской правоты, без списания этим референтным другим темных страниц нашей истории.
Speaker 0: И поэтому вот это всегда происходит вовне.
Speaker 0: Поэтому в этом смысле международная политика всегда является первичной по отношению к внутренним проблемам.
Speaker 0: Потому что только через эту международную политику наши внутренние... могут оставаться в бараке под ковром, сокрытыми.
Speaker 0: Нам настолько неприятно смотреть туда, вниз, что мы делаем вид, что его нет, и создаем всю вот эту сложную систему коллективного воображения во мне.
Speaker 0: Подчеркну, то, что я сейчас описал, это принципиальная модель, на основе которой строится восприятие описания внешней политикой в современной России как минимум последние десятилетия.
Speaker 0: То есть это... Активно уже происходило в Крымскую кампанию.
Speaker 0: Впервые модель полноценно была опробована во время войны в Южной Осетии.
Speaker 0: И пиком ее стали события 2014 года после войны.
Speaker 0: Вся начавшаяся конфликт с Украиной стал пиком этой модели.
Speaker 0: Но в 2002 году это уже... Не сработало.
Speaker 0: И я попробую сейчас объяснить почему.
Speaker 0: Проблема в том, что в рамках этой модели, в рамках возможностей, по соответствию с реальностью, любой конфликт, в который оказывается вовлечена Россия или ее исторические предшественники ретроспективно, обязан описываться по принципиально одной риторической схеме.
Speaker 0: Сила зла приходит откуда-то, из ниоткуда-то на какую-то территорию.
Speaker 0: или просто угрожает туда прийти, где начинают страдать невинные граждане, появляется сила добра-Россия и спасает эту всю ситуацию, несмотря на подковерные древи Запада.
Speaker 0: И вот только в таком языке должен описываться любой конфликт, вне зависимости от того, насколько это описание соответствует, собственно, тому, что происходит в действительности.
Speaker 0: И вот, собственно, ключевую ошибку, которую совершил я... которую совершили многие другие аналитики.
Speaker 0: Я ее признаю, что раньше мы полагали, что даже оставаясь внутри этой модели, лица, принимающие решения в России, способны понимать, что она лишь инструмент пропаганды, что она не всегда полностью совпадает с реальностью.
Speaker 0: Но теперь очевидно, что за последние 12 лет Владимир Путин стал воспринимать мир исключительно в рамках вот этой, его же окружением придуманной системы интерпретации реальности.
Speaker 0: И принял и в конечном итоге решение напасть... Он принял, исходя только из этой иллюзии, насколько она в 2022 году соответствует реальности и теперь платит за эту цену.
Speaker 0: Именно поэтому, потому что любое столкновение иллюзий с реальностью беспощадно.
Speaker 0: В конечном итоге реальность всегда побеждает иллюзию.
Speaker 0: На самом деле эта модель... не работала уже по-хорошему в Сирии.
Speaker 0: Уже в Сирии она не давала тех отзывов, которые на нее возлагались.
Speaker 0: Но та операция была далеко от России, была с минимальными потерями, и население обладало ролью ее полностью игнорировать.
Speaker 0: С Украиной так не получается, а главное то, что эта модель в случае войны 2022 года просто не работает.
Speaker 0: Дело в том, что в то, что Донбасс — это жертва, не верит никто в мире.
Speaker 0: И даже в России... Боемыслящий субъект понимает, что он не подходит на ту роль, которая ему приписывается во всем этом конфликте.
Speaker 0: Возникает проблема пропорциональности.
Speaker 0: Это не настолько большая, так сказать, страдания этого региона не настолько велики, чтобы оправдать тот масштаб насилия, который обрушился на Украину.
Speaker 0: То есть это возникает просто дикое противоречие, и модель уже рушится.
Speaker 0: А, напомню, наличие вот такого невинного страдальца – это ключевой элемент всей системы.
Speaker 0: вы защищаете невинного страдальца, ваша система не работает.
Speaker 0: Симпатии к региону, это вот провал, условно, даже в каком-то смысле, собственно, пропаганды внутри России, не сформировали за пределами узкой группы пропагандистов за все прошедшие 10 лет.
Speaker 0: Нет симпатии к жителям Донбасса в той мере, в которой они необходимы, чтобы оправдать эту войну.
Speaker 0: То, что Украина жертва, которую нужно... Весь мир, сами солдаты российской армии и даже российское население.
Speaker 0: Жертва не устраивает очередей военкоматы, чтобы вступить в территориальную оборону.
Speaker 0: Это жесткое столкновение с реальностью.
Speaker 0: А в то, что Украина враг, которого надо уничтожить, не верит даже пропаганда.
Speaker 0: В конце концов, если была бы такая установка, было бы формальное объявление о войне.
Speaker 0: Но если мы признаем Украину, государство Украины формальным врагом, то тогда ломается вся схема.
Speaker 0: Идея освобождения.
Speaker 0: Отсюда вот это слово спецоперация.
Speaker 0: Но спецоперация, все что угодно, лишь бы не называть это войной.
Speaker 0: Тогда возникают следующие противоречия.
Speaker 0: Спецоперация не ведется всеми боеспособными частями армии страны.
Speaker 0: Поэтому остается последний вариант.
Speaker 0: Это вот тот язык денацификации, который употребляет российская пропаганда.
Speaker 0: Тут возникает проблема.
Speaker 0: 21 век.
Speaker 0: Слишком много видеосвидетельств, что... А, освободитель... Зачем закончил?
Speaker 0: Простите, пожалуйста, за технические задержки.
Speaker 0: Первый раз работаю, поэтому такая вот неприятность.
Speaker 0: И так остается фигура Запада.
Speaker 0: Собственно, для разговора с Западом вся эта история только и затевается.
Speaker 0: Здесь мы накладываемся на то, что я сказал выше.
Speaker 0: Для танка нужно двое.
Speaker 0: И теперь, после того, как Запад ощутил себя в архетипе цивилизации против варварства, он перестал говорить ответ.
Speaker 0: Буквально 10 дней назад караваны мировоззрителей летали в Москву, чтобы только пообщаться с Путиным.
Speaker 0: И не начнись война, они могли бы летать туда еще месяцами.
Speaker 0: Но после 24-го... в том виде, на который он рассчитывал, не будет.
Speaker 0: И в отсутствие всех этих трех элементов в воздухе подвисает ключевой вопрос.
Speaker 0: А кто тогда мы, если нет ни жертвы, ни врага, а только какой-то далекий враг на горизонте, с которым даже с нами не разговаривают?
Speaker 0: Кто тогда мы во всей этой истории?
Speaker 0: Происходит инверсия.
Speaker 0: Вместо того, чтобы побеждать нашу тень, тот юнгианский призрак, скрывающийся за нами.
Speaker 0: Мы вынуждены встречаться с нею лицом к лицу.
Speaker 0: И первая реакция на это столкновение – ужас.
Speaker 0: Путин подорвал основу психологического равновесия России.
Speaker 0: Но невосстановимо, потому что теперь тень не спрятать.
Speaker 0: Кто-то принимает ее с ожесточением и гордостью по принципу «до скифам и до азиатам» из стихотворения Блока.
Speaker 0: Но большинство населения, способного к мышлению, а без них невозможно никакая автарка и никакая индустриализация, ужасается и начинает задаваться неприятными вопросами.
Speaker 0: Выхода из этой истории на поле боя сейчас совсем немного.
Speaker 0: Дальше только цунцванг.
Speaker 0: Любое следующее решение, принимаемое военными, делает политическую цель все менее достижимой.
Speaker 0: Вот бой всех резервов и задействование всех доступных видов вооружений может принесет локальные успехи на левобережной Украине, но окончательно похоронит надежду на отсылки к архетипу войны освободителей, так как озлобит последние несколько клояльных к России процентов украинского общества.
Speaker 0: Более того, сама российская армия не подготовлена... Логически вести боевые действия карательного характера против столь схожего на его население, которое в каждом городе их встречает, протестует, блокирует ход колонн.
Speaker 0: И это совсем отличная ситуация даже от Чечни, которая с населением в 20 раз меньше украинского так и не была похорена.
Speaker 0: Сейчас каждый день для российского солдата, который он провел в Украине и выжил, Жесткое столкновение с реальностью, психологический стресс, для младествия с которым нет вообще никаких инструментов работы.
Speaker 0: Солдатам в колоннах не показать эфиры Киселева, а даже если и показать, поверить, у них все сложнее с каждым днем.
Speaker 0: Психика рада обманываться, но не на грани жизни и смерти.
Speaker 0: Это одна из фундаментальных проблем наступательной империалистической войны.
Speaker 0: Она такая, что ее смысл объяснить всегда крайне трудно.
Speaker 0: Особенно человеку, который его не понимает.
Speaker 0: Умереть за родину здесь и сейчас, это понятно.
Speaker 0: А вот где-то далеко от родины за непонятные интересы, тут нужен очень весомый мотив, пример которого я давал выше, и вот этот мотив сейчас не работает.
Speaker 0: И здесь мы возвращаемся к началу стрима.
Speaker 0: Каждый день войны разрушает прежде всего в солдатах.
Speaker 0: Вера в то, что они ведут священную войну.
Speaker 0: А при других наступательных войн, с надеждой на минимальный успех, в истории России просто не было.
Speaker 0: Немедленное прекращение операции равносильно признанию поражению политической элиты, которая не объяснит ни себе, ни населению, ни мировому сообществу.
Speaker 0: Но парадокс в том, что это самый лучший из доступных вариантов.
Speaker 0: Рационально уже к концу первого дня пора было бы искать пути отхода.
Speaker 0: Но рациональный человек никогда бы эту войну не начал.
Speaker 0: Я сказал все, наверное, что я хотел сказать.
Speaker 0: Я бы сейчас хотел пообщаться с вами, но я почему-то не вижу ваших комментариев, если они еще есть.
Speaker 0: Один момент.
Speaker 0: А сколько средний ментальный возраст украинца вырос за войну?
Speaker 0: Ну, я как сказал в начале, это сложно оценить, это все зависит от личного, индивидуального опыта.
Speaker 0: Но то, что сказать можно точно, то, что вот этот архетип жертвы, который был просто гирей на ногах украинского общества, он исчез.
Speaker 0: То, каким украинское общество будет после войны, оно будет точно не образом жертвы.
Speaker 0: Это точно будет не жертва, это будет что-то другое.
Speaker 0: Украинская история во многом находилась под столетиями коллективное, в крайнем мере, воображение травмы.
Speaker 0: Травмы Голодомора, травмы неудачных казацких восстаний.
Speaker 0: И оно во многом служило препятствием для любой успешной реформы в регионе.
Speaker 0: А теперь это произошло.
Speaker 0: Преспективы ядерной войны – это не ко мне, это к психологам.
Speaker 0: В этом смысле мы заложники представления реальности одного конкретного человека.
Speaker 0: Единственное, на что остается надеяться, что система принятия решений о запуске ядерного оружия сформирована еще в СССР, и там семь степеней защиты.
Speaker 0: В том смысле то, что семь человек должны принять это решение, включая последнего исполнителя.
Speaker 0: И будем надеяться, что хотя бы один из них даже в случае принятия такого решения поймет, что миру стоит еще пожить.
Speaker 0: Сколько по времени идет этот период столкновения с тенью?
Speaker 0: В каком-то смысле он идет вечно, потому что, повторюсь, мы все обладаем этой... Каждый народ, каждый человек, каждое общество обладает какой-то тенью.
Speaker 0: У каждого из нас есть что-то, в чем нам не хотелось бы признаваться самим себе и окружающим.
Speaker 0: Но методы взаимодействия с этим тенью крайне различны.
Speaker 0: Они есть конструктивные, есть, откровенно говоря, деструктивные.
Speaker 0: Попытка столь радикального переноса всех проблем тени во внешнюю агрессию – это самый деструктивный способ, который только можно было представить.
Speaker 0: И в том виде, в котором он идет сейчас, он разрушителен прежде всего для того, кто это делает.
Speaker 0: И прежде всего потому, что теперь он не может… Закрыть глаза на собственную тень.
Speaker 0: То есть это эдиповский парадокс.
Speaker 0: Убегая от чего-то, мы притворяем наши страхи в жизнь.
Speaker 0: И в этом смысле решение начать войну Владимиром Путином, оно именно что привело к этому.
Speaker 0: Все его страхи просто воплощаются в жизнь.
Speaker 0: Окей, ну вот примерно прошлое.
Speaker 0: Референтный субъект, идеальный пример, идеальная модель – это Вторая мировая война.
Speaker 0: Бедная жертва – это евреи, это Холокост.
Speaker 0: Референтный субъект – это союзники США, Великобритания.
Speaker 0: Абсолютное зло – это нацистская Германия.
Speaker 0: Мы – это мы.
Speaker 0: А те, с которыми боремся – это память о ГУЛАГе, о Голодоморе, о коллективизации, о репрессиях, о гражданской войне.
Speaker 0: Вот это самый простой, самый такой кристально чистый образец этой семантической модели в том виде, в котором она воспринимается пропагандой.
Speaker 0: То есть она вот так работает.
Speaker 0: Как вы видите дальнейшее развитие ситуации, Дмитрий спрашивает, с точки зрения развития идей, конечно.
Speaker 0: Я написал еще в первые дни войны.
Speaker 0: свой честный ответ на эту позицию.
Speaker 0: Мне кажется, я довольно долго уже говорю о том, что мы находимся в ситуации исторического кризиса.
Speaker 0: Особенность исторического кризиса в том, именно что идеи, смыслы перестают соответствовать реальности.
Speaker 0: И в этом смысле я думаю сделать в будущем, начать вот, если первый блин не совсем окажется комом, более часто стримить, где мы будем пытаться говорить об этом.
Speaker 0: Потому что... То, что Владимир Путин совершил, он разорвал окончательно систему старого миропорядка, но на самом деле это только первый толчок землетрясения, цунами только грядет.
Speaker 0: И все те идеи, которые были неадекватной реальностью, им придется преображаться.
Speaker 0: Нам потребуется новый язык для описания системы международного права, международных отношений, структур безопасности, отношения между государством и обществами, отношения между государствами и обществами, какие вообще цели коллективного проекта безопасности в рамках Запада, в рамках мира, в рамках Восточной Европы.
Speaker 0: К сожалению, сейчас вопросов не то, что больше, чем ответов.
Speaker 0: У нас практически нет никаких ответов.
Speaker 0: Мы все находимся в состоянии шока по большей части.
Speaker 0: Мышление только предстоит.
Speaker 0: В этом смысле остается только надеяться, что война закончится как можно скорее.
Speaker 0: Потому что во время войны мысль работает крайне трудно.
Speaker 0: Она концентрируется на более конкретных повседневных необходимых задачах.
Speaker 0: Прогнозы по войне я, к сожалению, давать не берусь.
Speaker 0: В прямом смысле смотрите видео правильных военных экспертов, смотрите видео профессионалов в военном деле.
Speaker 0: играл на пользу России, в то время как на пользу Украины играют с точки зрения правового, философского коллективного воображения просто все на данный момент присутствующие элементы.
Speaker 0: Но тем не менее вопрос, какие конкретно перспективы этой войны, лучше задать профессиональному военному эксперту, потому что в противном случае я не хочу вводить вас в заблуждение.
Speaker 0: Как вы думаете, КНР решится напасть на Тайвань?
Speaker 0: Я думаю, это очень зависит от того, чем закончится эта война.
Speaker 0: Я думаю, что точно КНР в любом случае является одним из главных выгодоприобретателей этого конфликта, наряду с Турцией.
Speaker 0: Вот кто по-настоящему выигрывает от этого, это КНР и Турция, потому что они находятся в очень удобном положении.
Speaker 0: Они могут снять с него с конфликта снесливки, понятя при этом минимальные потери.
Speaker 0: В этом смысле у них соблазн будет, но, повторюсь, все очень зависит от того, каким образом, как это закончится и так далее.
Speaker 0: На руку КНР играет то, что против Китая такие санкции, как против России, не применить.
Speaker 0: Поэтому санкции против России, они болезненные, но хотя бы с точки зрения воображения преодолимые.
Speaker 0: Санкции против Китая такого же масштаба действительно полностью обрушат всю мировую экономическую систему.
Speaker 0: Кого из военных экспертов вы рекомендуете?
Speaker 0: Мне нравятся обзоры Conflict Intelligence Team.
Speaker 0: Они делают, на мой взгляд, очень хорошее.
Speaker 0: И из русскоговорящих.
Speaker 0: Ну и смотрите официальные брифинги, так сказать, это прям совсем по текущим новостям.
Speaker 0: Но вот именно если по такой вот аналитике, то Conflict Interested Steam дает хороший, на мой взгляд, обзор.
Speaker 0: Плюс, если читаете западную прессу, смотрите те апдейты, которые пишет британский Institute of War.
Speaker 0: Скажем так, если в результате через какое-то время, в силу той или иной причины, в России сменится власть, то... Сценарий, конечно, сменится.
Speaker 0: Просто проблема в том, что предсказать куда именно он сменится невозможно, не зная вводных о том, каким именно образом произойдет смена власти, на кого она произойдет, на каких условиях закончится война, какая будет позиция мирового сообщества, какая будет позиция украинского руководства.
Speaker 0: Слишком много неопределенных факторов.
Speaker 0: В данный момент может реализоваться один из... Не знаю, 20 различных, равновероятных 20 различных сценариев и слишком много неопределенности.
Speaker 0: Если говорить, через сколько времени обычных россиян накроют осознание.
Speaker 0: Россияне неоднородны.
Speaker 0: Часть россиян... Сознание накрыло в первый же день войны.
Speaker 0: Часть россиян находилась в состоянии этого осознания все последние 10 лет, выходя на митинги протеста с нулевыми шансами на успех.
Speaker 0: Поэтому собирать их в кучу крайне сложно.
Speaker 0: Если вы имеете в виду, когда сознание накроет среднестатистического, условно говоря, такого человека вне политики, то я думаю тогда, когда произойдет сочетание ряда факторов.
Speaker 0: произойдет резкое улучшение качества жизни, банально в силу того, что к его любимой машине не будет больше запчастей.
Speaker 0: И это, по крайней мере, уже заставит его задаться первым вопросом.
Speaker 0: Но может все произойти гораздо раньше.
Speaker 0: Сейчас в России ширится антивоенное движение.
Speaker 0: Может, вы знаете, может быть, нет.
Speaker 0: И очень многое зависит от того, насколько оно будет успешным, насколько оно будет подавлено, не будет подавлено, насколько позиции элит.
Speaker 0: Очевидно, что даже внутри российской элиты это решение было шоком.
Speaker 0: То есть мы точно знаем... То, что даже Министерство финансов, Министерство экономического развития проводило учения на тему противодействия санкциям в случаях признания ЛНР-ДНР, то есть уже поступила информация об этом, и к этому сценарию они были готовы.
Speaker 0: А вот к сценарию санкций за войну они готовы не были, потому что они не думали, что это решение будет принято.
Speaker 0: То, что оно было принято, стало огромным шоком.
Speaker 0: И за исключением крайне небольшой группы элиты, которая искренне приветствует любую войну, любой конфликт по каким-то своим внутренним психологическим причинам, мистического характера, прямо скажу, там не пахнет никакой рациональностью, то их тоже уже накрыло.
Speaker 0: Говорить об обществе в целом в данный момент крайне сложно.
Speaker 0: То есть, опять-таки, слишком много сценариев.
Speaker 0: Но я думаю... То, что мы видим по относительно незаметным, это важно отметить, по относительно доступным нам независимым данным соцопроса, несмотря на десятилетия пропаганды, несмотря на полный, по сути, контроль над сервисами массовой информации, даже в момент начала войны порядка 45% ее не поддержало сразу, еще до введения санкций, еще до начала каких-то экономических трудностей, еще до человеческих жертв.
Speaker 0: Человеческого разрушения, собственно, в Украине.
Speaker 0: Что из этого произойдет дальше, опять-таки предсказать крайне сложно.
Speaker 0: Прокомментируйте, Путин дал западным институтам вторую жизнь.
Speaker 0: Мне бы хотелось бы на самом деле в это верить, но я не до конца уверен.
Speaker 0: Он дал им какую-то точно коротковременную цель, но, предположим, то есть эта цель, опять-таки, в данный момент эта цель действует, пока есть фигура варвара.
Speaker 0: Цивилизация против варвара, который очень конкретный, однозначный и против которого можно объединиться.
Speaker 0: Предположим, что война заканчивается поражением и через какое-то время Путин по той или иной причине теряет власть.
Speaker 0: Варвар пропадает.
Speaker 0: Какой основной смысл западного института?
Speaker 0: Проблема западных институтов не в том, что не хватает проблем или не хватает диктатов.
Speaker 0: Проблема западного института в том, что они не могут точно сформулировать, во имя чего они, собственно, по-настоящему борются.
Speaker 0: Какое видение мира они готовы по-настоящему защищать и осваивать.
Speaker 0: И это один из тех вопросов, на которых им... Придется отвечать.
Speaker 0: Потому что, как я отметил ранее, система международного права в том виде, в котором она была, в котором она существовала и хоть какую-то обеспечивалась гарантию стабильности, она пропала.
Speaker 0: И это причем с обеих сторон.
Speaker 0: Те санкции, которые были приняты против России, они тоже нарушение тех правил игры, которые были приняты.
Speaker 0: Все остальные потенциальные игроки тоже будут смотреть теперь с гораздо меньшим доверием на западных партнеров.
Speaker 0: По крайней мере, это просчитывается во всех теперь элитах.
Speaker 0: В любом случае, Западу придется отвечать на тоже крайне неприятные вопросы.
Speaker 0: Станет ли Украина членом ЕС?
Speaker 0: Я думаю, шансы этого выросли просто по экспоненте.
Speaker 0: Это очень вероятное развитие сценария, но повторюсь, ЕС, я не думаю, что примет свой состав.
Speaker 0: По крайней мере, в уставе ЕС мы не знаем ни одного прецедента, чтобы ЕС принимал.
Speaker 0: свой состав страну, находящуюся непосредственно в военном конфликте или в состоянии неурегулированного мирного договора.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: То есть в том виде, по крайней мере, в активной фазе военных действий точно.
Speaker 0: То есть для этого все-таки сначала потребуется закончиться война.
Speaker 0: И здесь мы возвращаемся в той точке, что нужно... Набраться терпения как родственник пациента в операционной, где происходит операция, с которой ты мало что можешь лично сделать.
Speaker 0: Может ли Украина предложить какую-то новую идею для нового миропорядка?
Speaker 0: Спрашивает Дмитрий.
Speaker 0: Мне бы хотелось в это верить, потому что такая идея... Скажем так, контуры такой идеи, интуиции такой идеи есть, они есть в работах того же Алексея Арестовича, пятый проект «Русь-Украина», она есть в статьях Сергея Датсюка, но есть одна из больших, конечно, трагедий, одна из больших трагедий, то, что на войне, после войны одной из первых жертв становится сложность.
Speaker 0: Одной из первых жертв становится сложное комплексное решение, картина мира, хочется простого, понятного ответа.
Speaker 0: Я надеюсь, что Украина получится избежать подобного сценария, и именно что дать миру какой-то новый толчок, новый импульс по синтезу, по преображению накопившихся в противоречии нечто более... достойные, свободные, чем то, что мы видели в принципе в мире на протяжении последних накапливающихся кризисов 10 лет.
Speaker 0: Не переходим ли мы на новый виток модерна, спрашивает Дмитрий Волошин, благодаря этой войне, когда остается его инструментарий, но применяется он при этом ради идей, которые были опасно полагающими до эпохи модерна.
Speaker 0: Я не думаю... Если я правильно понял вопрос, то есть о чем говорит Дмитрий?
Speaker 0: Он говорит о том, что в принципе весь проект Модерна находится, то есть Модерн это время начинается собственно с 16 века и он построен из дисциплинарного общества.
Speaker 0: И в нем последние несколько десятилетий он входил в свою финальную критическую фазу.
Speaker 0: Смотрите цикл лекций «Игностическое мышление», смотрите мои беседы с Алексеем Арестовичем, которые в скором времени сможем возобновить.
Speaker 0: Я не думаю.
Speaker 0: Я могу сказать, в чем ошибка.
Speaker 0: Одна из ошибок была в том, как оно произошло.
Speaker 0: Какая была одна из идей, стоящих за российской внешней политикой на протяжении последних 12 лет?
Speaker 0: Они как раз, я думаю, пытались сделать то, что вы пишете.
Speaker 0: Они хотели основным принципом модерна, то есть это страх.
Speaker 0: Основной принцип модерна – это страх.
Speaker 0: Это страх, это недоверие к человеку и попытка взять все под свой контроль.
Speaker 0: И вот когда вы этим основополагающим принципом модерна пытаетесь собрать свое общество в единое и при этом сохранить себя как некий этический субъект, вот это, по сути, является применением модерна к домодерновым практикам.
Speaker 0: То есть вы хотите свою традицию, свою в каком-то смысле даже архаику скрепить скобами страха, потому что боитесь, что в противном случае люди сами разберутся.
Speaker 0: И здесь это уже произошло.
Speaker 0: Я хочу верить, что в будущем такого не произойдет.
Speaker 0: Опять-таки, слишком радикален урок и слишком очевидно, насколько это не работает.
Speaker 0: Хотя сейчас делать прогнозы крайне-крайне сложно.
Speaker 0: Если речь об архетипах.
Speaker 0: Какие архетипы поднимают славян на восстание против тирана?
Speaker 0: С этим плохо.
Speaker 0: У славян в целом исторически крайне плохо.
Speaker 0: С восстаниями у нас традиционно хорошо с бунтами.
Speaker 0: Вот бунтовать по какому-то локальному поводу – это мы умеем.
Speaker 0: Какой-нибудь хаос и анархию устроить – это славяне тоже исторически очень хорошо умеют.
Speaker 0: Чтобы восставать против тирана – это больше западноевропейская традиция.
Speaker 0: В России, к сожалению, в целом славянскому подходу гораздо больше свойственен такой радикальный максимализм.
Speaker 0: Если говорить про украинское общество, то здесь пример Майданов достаточно понятен.
Speaker 0: Главный архетип – это попрание идеи воли.
Speaker 0: То есть, если попирается идея воли, то теоретически часть славянского социума готова восставать.
Speaker 0: Но применительно к российскому опыту, например, такие архетипы не работают.
Speaker 0: В российском обществе крайне редко бывает восстание против тирана.
Speaker 0: Бунт против тирана – да.
Speaker 0: по-настоящему восстание, то есть такое политическое действие крайне редко.
Speaker 0: Не могли бы вы фантазировать на тему 20 возможных сценариев, хотя бы 3-4 варианта.
Speaker 0: Давайте сначала отвечу на следующие вопросы, пока подумаю.
Speaker 0: Простой вопрос.
Speaker 0: Европа не угрожает ядерными ракетами России.
Speaker 0: Почему Россия так думает, что Россия считает, что Европа ей угрожает?
Speaker 0: Потому что это такой фундаментальный собственный страх.
Speaker 0: Это фундаментальный страх конкретной части российской элиты, который какими-то корнями можно отследить, наверное, еще во времена страха славян против степи.
Speaker 0: Но здесь рационально объяснить крайне сложно.
Speaker 0: Это надо смотреть личную биографию Владимира Путина.
Speaker 0: Это даже не страх всей российской элиты, это его личный страх.
Speaker 0: И каким именно образом и почему именно у него он сформировался, это крайне сложно объяснить.
Speaker 0: На мой взгляд, если говорить о том, что проскальзывало в каких-то заявлениях, то страх связан прежде всего с судьбой Муаммара Каддафи.
Speaker 0: И смерть Мамара Каддафи и то, каким образом она произошла, была крайне жестокой.
Speaker 0: Вот как раз результат такого бунта, восстания при поддержке Западной Европы, прежде всего авиационной поддержки.
Speaker 0: И вот тот человек, который недавно восседал условно в Золотом Шатре, оказался избит, и к нему было... И в конечном итоге просто растерзан толпой на части.
Speaker 0: И я думаю, вот этот образ, вот эти картинки, они сыграли... Возможно, сыграли определенный фундаментальный страх.
Speaker 0: То есть усилили, по крайней мере, те противоречия, которые были в голове у российского президента.
Speaker 0: Я более подробно говорить здесь не можем.
Speaker 0: Это в любом случае будет спекуляция.
Speaker 0: Должна ли Украина интегрироваться в ЕС, НАТО, ЕС, ООН против России, создавать что-то новое на их месте?
Speaker 0: Украина уже является частью ООН.
Speaker 0: Относительно ЕС я отвечал выше.
Speaker 0: Если говорить про НАТО, то опять здесь нужно смотреть.
Speaker 0: Здесь вопрос должна.
Speaker 0: Мне кажется, он не совсем корректен в текущий момент.
Speaker 0: Он зависит от того, каким образом... когда закончится война, каким образом будет подписан в том или ином виде мирный договор, или статус-кво, или что, то есть это мы все узнаем.
Speaker 0: Здесь просто к тому, что постановка вопроса, она, на мой взгляд, должна не корректироваться.
Speaker 0: Я, в принципе, на данный момент могу только сказать, что у меня есть довольно стойкое ощущение, что украинское руководство будет принимать, на мой взгляд, лучшее из возможных решений конкретно в текущий момент, конкретно в текущие месяцы.
Speaker 0: А что будет дальше, мы с вами обсудим в поле спокойной.
Speaker 0: Хорошо, отвечу на вопрос Ambience Clown, что нельзя было сделать разворот Украины в сторону России.
Speaker 0: Его можно было сделать очень давно, если бы эти 15 триллионов долларов, которые Россия получила за последние 20 лет нефтеденег, были бы потрачены не на коррупцию, не на создание системы страха, не свободы.
Speaker 0: а на создание привлекательного образа будущего, в которое бы добровольно стремился весь мир.
Speaker 0: Но это сделано не было.
Speaker 0: А добровольно присоединяться в другую, условно говоря, гапсианскую тюрьму, в другой тип дисциплинарного общества, ну, простите, это, собственно, и не произошло.
Speaker 0: Так.
Speaker 0: Отношение к идее Дугина.
Speaker 0: Идея Дугина... Это надо писать диссертацию.
Speaker 0: Я последние дни начал с ними более подробно знакомиться, чем до этого.
Speaker 0: Пока могу только сказать, что эти идеи во многом, по-моему, ответственны за ту трагедию, которая происходит прямо сейчас.
Speaker 0: И в глубине это крайне опасные идеи, потому что там присутствует элемент радикального нигилизма.
Speaker 0: Там присутствует элемент того, что если мир сгорит, то это будет хорошо.
Speaker 0: То есть это такие идеи радикального отрицания жизни, вообще идеи ненависти к живому, ненависти к человечному, ненависти к чему-то, просто к жизни как таковой.
Speaker 0: И вот в контексте наличия у российской элиты ядерного оружия это правда пугает.
Speaker 0: Каковы перспективы развития немецкого национального духа, на ваш взгляд?
Speaker 0: Слабые, на мой взгляд, но не по причине идеи, а по причине их демографической пирамиды.
Speaker 0: Германия обладает, если кто знает, у них вымирающим обществом.
Speaker 0: И я не уверен, что весь этот ужас конфликта в Украине изменит эту фундаментальную проблему.
Speaker 0: И в любом случае они останутся... Одно из крупнейших экономик Европы.
Speaker 0: Они будут пытаться продвигать свою климатическую повестку.
Speaker 0: Возможно, возьмут в будущем на себя большую часть какой-то ответственности за безопасность в Европе.
Speaker 0: Но, по-честному, мне кажется, в будущем гораздо больший шанс быть главным арбитром безопасности в Европе будет именно Украина.
Speaker 0: Тот непосредственный боевой опыт, который сейчас приобретает украинская армия, действительно делает ее сильнейшей в Европе.
Speaker 0: с точки зрения качества человеческого потенциала.
Speaker 0: Это просто как такой отдельный пример.
Speaker 0: А вот вопрос, как институционализировать опыт вот этого повального объединения украинцев, это очень хороший вопрос, который, я думаю, даст Бог, мы все будем много обсуждать в ближайшие месяцы, потому что очевидно, что та система... Словно говоря, государственное управление, которое было создано в последние 20 лет, в 30 лет в Украине, оно неадекватно движет украинским обществом.
Speaker 0: Очевидно, что эти архетипы должны... Очевидно, что эта система должна в значительной степени быть более сетицентрична, то есть опираться на вот эти местные локальные громады, локальные сообщества при... Наличие сильной центральной власти, которая, возможно, стоит действительно полностью сосредоточиться исключительно на проблемах безопасности и внешней политики, с достаточно сильным харизматическим лидером.
Speaker 0: Не стоит недооценивать то, что фактор наличия Гетьмана, достойного человека, за которым не стыдно идти, который своей жизнью отвечает перед народом, он является ключевым вопросом.
Speaker 0: Как вы считаете, почему белорусское общество гораздо более пассивное, чем украинское?
Speaker 0: Но на фоне тех протестов, которые были в предыдущие годы в белорусском обществе, я бы не сказал, что оно более пассивное.
Speaker 0: Скорее проблема в том, что у украинского общества есть уникальный для восточных славян опыт успеха.
Speaker 0: Украинское гражданское общество имеет опыт объединения и победы.
Speaker 0: Ни белорусское общество, ни российское общество не имеет опыта победы.
Speaker 0: Отсутствие опыта победы рождает фундаментальный комплекс жертвы.
Speaker 0: То есть общество боится.
Speaker 0: И даже выходя на протест, общество продолжает бояться.
Speaker 0: Украинское общество в силу того, что оно знает, что оно способно достигать успехов, способно достигать побед, оно не боится.
Speaker 0: Я думаю, это ключевая разница.
Speaker 0: Израиль — единственное развитое государство с нормальной демографией.
Speaker 0: Вам не кажется, что нам надо у них учиться?
Speaker 0: Тезис «Украина, Израиль, Восточная Европа» звучал уже давно.
Speaker 0: Я думаю, что он будет звучать еще больше после войны.
Speaker 0: В целом, Израиль — крайне интересный опыт, в котором сочетается место и для очень глубоких традиционных структур, таких как ортодоксальные иудеи, которые, собственно, и поддерживают всю демографическую пирамиду Израиля, и достаточно прогрессивных высокотехнологичных хай-теков с самыми либеральными ценностями.
Speaker 0: Скажем так, не противоречит друг другу.
Speaker 0: Поэтому да, я думаю, этот опыт будет очень хорошо увлекаться.
Speaker 0: Неужели вы реально верите, что Украина может победить в войне?
Speaker 0: Российская армия намного сильнее.
Speaker 0: Раз уж мы говорим о войне и об архетипах.
Speaker 0: Победа в войне зависит... Что такое победить в войне?
Speaker 0: Победить в войне означает выполнить поставленную политическую передвольную цель.
Speaker 0: Никакой политик, начиная войну, не считает, что он это делает просто для того, чтобы обретать оружие.
Speaker 0: За каждым действием стоит некий вопрос, зачем, некая цель.
Speaker 0: И очевидно, что та цель, которую российская элита ставила перед собой, в Украине невыполнима военными методами.
Speaker 0: Потому что для того, чтобы оккупировать... С учетом всех беженцев, скажем так, чтобы оккупировать 25 миллионов человек и продолжать поддерживать контроль внутри страны, вам потребуется... Я не знаю, пятимиллионная группировка.
Speaker 0: Я повторюсь, это не получилось с Чечнёй.
Speaker 0: Чтобы победить войну с Чечнёй, потребовалось внутри чеченского общества найти группу элиты, которая, по сути, согласилась бы взять контроль над этим обществом и оказаться в нём, ну и проявить достаточную эффективность в этом контроле.
Speaker 0: Сейчас в Украине... ни одна пророссийская партия, ни одна пророссийская сила не сможет стать таким фактором объединения, предоставить хоть какие-то гарантии контроля над этой территорией.
Speaker 0: То есть с этой точки зрения политические цели невыполнимы, именно потому что эта агрессия убила последние пророссийские симпатии, которые были в украинском обществе.
Speaker 0: И в этом смысле, да, Украина очень легко может победить.
Speaker 0: Я молчу про то, что... Вопрос о том, насколько в целом военная победа возможна с точки зрения даже полного разгрома украинской армии, находится под очень большим вопросом.
Speaker 0: То есть многие аналитики ожидали успеха кампании буквально за 4-4 дня.
Speaker 0: В первый день войны ничего к этому не видим.
Speaker 0: Как повлияет война на новый украинский проект в будущем?
Speaker 0: Повторю еще раз то, что я уже сказал.
Speaker 0: Главное тоже... что сейчас украинское общество оказалось в уникальной точке свободного выбора, в котором оно ощущает себя субъектно.
Speaker 0: Теперь любой выбор, который украинское общество совершит, это будет по-настоящему его выбор, и оно будет нести в конечном итоге за это ответственность.
Speaker 0: Но сама возможность по-настоящему честного выбора... Это уже уникальный исторический шанс.
Speaker 0: Сам факт его появления — это уникальный исторический шанс.
Speaker 0: То, что раньше было лишь, условно говоря, проектами интеллектуалов, мечтами интеллектуалов, какими-то абстрактными философскими дискуссиями, теперь становится реальной возможностью.
Speaker 0: И, как следствие, я да.
Speaker 0: А в условиях того повторюсь то, что главное — Украина избавилась от комплекса жертвы.
Speaker 0: Это самое главное.
Speaker 0: Это невозможно переоценить, потому что именно этот комплекс жертв тормозил все.
Speaker 0: Вот это невера в себя, отсутствие уверенности в собственных силах, постоянная отглядка на кого-то, бы то ни было, это все именно и мешало проводить успешные реформы последние 20 лет.
Speaker 0: Теперь этого не будет.
Speaker 0: Теперь украинцы так себя не воспринимают.
Speaker 0: Это очевидно по всем срезам украинского общества, от программистов до простых, я не знаю, сельчан.
Speaker 0: Сказал бы, я поленится, но не смогу, боюсь.
Speaker 0: Хорошо, наверное, последний вопрос.
Speaker 0: Останется сейчас еще три вопроса, отвечу, и тогда все.
Speaker 0: Первый вопрос.
Speaker 0: Если Россия и Путин останутся на плаву в относительно хорошей форме, то как будут действовать Турция и Китай?
Speaker 0: Очевидно, в вашей первой посылке уже ошибка.
Speaker 0: В хорошей форме Россия и Путин точно не останутся.
Speaker 0: То есть своим решением все страхи Путина относительно судьбы собственной власти претворил в жизнь, подобно мифическому царю Эдипу.
Speaker 0: Всем советую, все, кто не знакомы с мифом, с трагедией Эдип, читайте.
Speaker 0: Это просто то, что происходит на наших самых глазах.
Speaker 0: Мы в каком-то смысле живем в этой истории.
Speaker 0: Поэтому никаких шансов остаться в относительно хорошей форме нет.
Speaker 0: Есть варианты между ужасное, совсем ужасное, невероятно ужасное.
Speaker 0: Вот в краткосрочной перспективе все варианты такие.
Speaker 0: Если говорить о действиях Турции и Китая, то, повторюсь, они главные выгодополучатели.
Speaker 0: То есть война в Европе ослабляет, прежде всего, Европу, потому что именно Европа платит за нее цену, Европа платит экономические потери, Европа будет платить инфляцией, Европа будет платить энергетическим кризисом.
Speaker 0: А напомню то, что мы живем во времена после двух лет ковида, где были сожжены уже все, по сути, финансовые ресурсы на эффективное преодоление кризиса.
Speaker 0: Скажем так, риски глубинного экономического кризиса действительно велики.
Speaker 0: На этом фоне для Китая это, разумеется, выгодно.
Speaker 0: И для Турции в том числе.
Speaker 0: То есть они будут главными выгодоприобретателями этого процесса.
Speaker 0: Хороший вопрос от Юрия Чернявского.
Speaker 0: Украина, как победивший Россию, будет доминировать на дне или поможет стать равноправной семье?
Speaker 0: Вопрос хороший, ответ на него мы не знаем.
Speaker 0: Это будет зависеть, мне кажется, очень много от роли личности, от того, насколько качество украинской элиты будет способно ответить на эти задачи, на эти вопросы.
Speaker 0: В данный момент это оба сценария равновероятны.
Speaker 0: И здесь роль личности в истории играет ключевую роль.
Speaker 0: Мне... Хороший вопрос от Дмитрия Волошина.
Speaker 0: Мне деньги донатить не нужно.
Speaker 0: Очень большое спасибо.
Speaker 0: Можете подписаться на мой канал, на мой телеграм-канал.
Speaker 0: И в ссылке к стриму есть... В описании стрима есть ссылки на школу IPRON, где я вообще-то читаю в мирное время курсы по философии.
Speaker 0: И в данный момент, после 24 февраля, все собранные средства на любой... курс мой или Алексея Арестовича будут идти на восстановление страны, на гуманитарные цели и на другие необходимые задачи.
Speaker 0: Ну, я думаю, на этом все.
Speaker 0: Всем большое спасибо за внимание, за участие.
Speaker 0: Простите за все технологические ошибки.
Speaker 0: Постараемся к следующему стриму их исправить.
Speaker 0: И берегите себя, прежде всего, дорогие зрители, дорогие... Слушатели, это крайне важно, крайне сложно.
Speaker 0: И в самых сложных обстоятельствах оставайтесь людьми.
Speaker 0: Спасибо.