Speaker 0: Добрый вечер, уважаемые друзья.
Speaker 0: Сегодня у нас у меня в гостях наш уже знакомый гость этого канала, физик и философ Алексей Буров.
Speaker 0: Добрый день.
Speaker 1: Привет, Паша.
Speaker 1: Привет всем нашим радиослушателям.
Speaker 1: Эфирослушателям и эфирослушателям.
Speaker 0: Ну и, как говорится, с кем как не с физиком поговорить столь.
Speaker 0: Актуальны на самом деле теми, как феномен прогресса, идея прогресса, преломление прогресса в жизни общества, прогресс как идея, его значение для всей современной человеческой цивилизации, того, что будет разворачиваться уже в ближайшее будущее, какие с этим есть сложности, какие есть философские основания, какие есть неразрешенные парадоксы.
Speaker 0: В общем, весь этот большой комплекс.
Speaker 0: достаточно сложных и взаимосвязанных феноменов.
Speaker 0: Мы сегодня будем с Алексеем обсуждать в нашем таком уже привычном для этого канала формате виртуальной кухни.
Speaker 0: И надеюсь, вам эта беседа будет не менее интересна, чем мне.
Speaker 0: Спойлер.
Speaker 0: Собственно, пару слов во вступление.
Speaker 0: Почему я... Я к этой теме уже обращался на канале и обращаться еще буду не раз.
Speaker 0: Связана она с одним простым фактом, что сама идея прогресса как линейного движения к некому идеалу, это является на самом деле фундаментом всего того, что мы называем и глобализмом, и цивилизацией модерна, и в каком-то смысле весь широкий западный проект.
Speaker 0: То есть это одно из таких фундаментальных оснований, на которые нельзя закрывать глаза.
Speaker 0: хотя оно и стремится от основания постоянно находиться в зоне условного слепого пятна.
Speaker 0: И при этом в наши дни эта проблема, на мой взгляд, на уровне философии актуальна особенно, потому что то обещание прогресса, которое от него ожидали в веке 17-18-19, оправдать не удалось.
Speaker 0: Уж тем более в 2020.
Speaker 0: Но лучшей идеи придумано не было.
Speaker 0: И вот на таком остаточном движении прогресс постоянно за неимением лучшего мы считаем достаточным основанием для нашего, условно говоря, глобального сообщества.
Speaker 0: А оно все гораздо сложнее.
Speaker 0: И вот об этом всем мы будем сегодня разговаривать.
Speaker 1: Можно я добавлю?
Speaker 0: Конечно, да.
Speaker 1: О важности вопроса.
Speaker 1: Я думаю, что одним из фундаментальных качеств человека является поиск смысла.
Speaker 1: Смысла своего личного существования, смысла существования своей культуры, своего народа, своей цивилизации и человечества вообще, глобального человечества.
Speaker 1: И есть принципиальное, я полагаю, врожденное... Человеку неприятие, несогласие на бессмысленность жизни.
Speaker 1: Вот несогласие и все.
Speaker 1: Плохой вариант.
Speaker 1: Не принимают на априорном уровне.
Speaker 1: И не принимают люди.
Speaker 1: Есть, наверное, те, кто примут, но очень многие не принимают.
Speaker 1: И коли так, коли в моей жизни, в жизни цивилизации, страны, цивилизации, человечества должен быть смысл, то тогда спрашивается, а в чем он?
Speaker 1: Где этот смысл?
Speaker 1: И на каком горизонте он реализуется?
Speaker 1: Этот смысл справедливости, этот смысл в улучшении жизни, этот смысл в том, чтобы как-то в этой жизни устроиться и с минимумом страданий прожить?
Speaker 1: Или это смысл в каких-то высоких полетах искусства, или науки, или философии, или религии, или вообще чего?
Speaker 1: И человек, может быть, это одна из... Фундаментальных дефиниций человека.
Speaker 1: Человек – это существо, требующее смысла, жаждущее смысла, не согласное на бессмысленную жизнь.
Speaker 1: И тогда спрашивается, а в чем смысл истории, смысл человечества?
Speaker 1: И если мы посмотрим на существующее состояние, нынешнее или на любое из прошедших, то вряд ли мы найдем, хотя хоть где-то в истории, включая текущий момент, то состояние, что оно тогда было, это был золотой век.
Speaker 1: Или вот прямо сейчас это и есть смысл.
Speaker 1: И вот просто сейчас надо нам удерживать хоть то, что есть, это смысл.
Speaker 1: Мы не согласимся.
Speaker 1: А значит, мы тогда будем обязательно проектировать куда-то смысл вперед, в будущее, и надеяться к этому смыслу приближаться, реализовывать этот смысл.
Speaker 1: Может быть, смысл не обязательно, что мы придем в какую-то точку, сядем там и скажем, вот реализовали, теперь будем удерживать.
Speaker 1: Смысл в каком-то движении.
Speaker 1: Но в чем эта полярная звезда, на которой мы будем двигаться?
Speaker 1: Мы до полярной звезды не доберемся, но где она?
Speaker 1: Как бы не спутать ее с каким-то другим созвездием.
Speaker 1: И нам важно знать, Но глобальные вещи, потому что если мы будем говорить, ну вот на сегодня мы смысл примем это, а на завтра, может быть, глядишь, будет какой-то другой смысл, то тоже такой вариант не годится, потому что тогда мы можем вообще ходить по кругу.
Speaker 1: Я не знаю, мне кажется, на общих принципах разума нельзя согласиться с локальным смыслом, не фиксируя глобальный.
Speaker 1: Но как мы можем зафиксировать глобальный с нашими ограничениями, с нашими предрассудками?
Speaker 1: Каждого из нас, включая и нас с тобой, Паша, правда?
Speaker 1: Вот здесь некоторый парадокс сразу.
Speaker 1: Здесь сразу возникает парадокс.
Speaker 1: С одной стороны, мы не согласны.
Speaker 1: Я думаю, ты тоже не согласен жить в бессмысленной ситуации.
Speaker 1: Я не согласен, я думаю, человечество не согласно.
Speaker 1: И отсюда проистекает очень много следствий, что человечество не согласно.
Speaker 1: От великих прозрений... и прорывов откровений, наук, искусств, философий до таких вещей, как религиозные войны, до таких вещей, как страшные катастрофы, которые люди устраивают и продолжают устраивать до сегодня, в поисках смысла, находя его, отчаиваясь его найти, или находя ложные какие-то смыслы, которые ведут их совсем не туда, куда они хотели.
Speaker 1: Поэтому вот я хочу сказать, я бы пытался просто дополнить тебя, в чем... Смысл прогресса?
Speaker 1: Почему мы этим вопросом задаемся?
Speaker 1: Я считаю этот вопрос одним из самых основных и самых острых вообще, которые надо обсуждать.
Speaker 1: Если мы его не обсуждаем, он не снимется.
Speaker 1: Но тем хуже, скорее всего, будут наши решения по отношению к этому вопросу.
Speaker 1: Поэтому очень важно обсуждать, что мы и попытаемся, я надеюсь, сегодня сделать.
Speaker 0: Замечательно.
Speaker 0: Разумеется, для меня, я эту позицию декларировал не раз, то, что сам факт... проблематики смысла, на мой взгляд, является для человека первичным, причем это не вопрос желания или хотения, это вопрос условной данности.
Speaker 0: В каком-то смысле это является... Тут есть два варианта ответа.
Speaker 0: Люди более, скажем так, материалистического склада, или могут, думаю, для них будет более удобной версией, что это неизбежное следствие феномена сознания.
Speaker 0: Я в этом вижу и духовный, и религиозный, и трансцендентный смысл.
Speaker 0: Абсолютно это часть... божественного плана, если угодно.
Speaker 0: По сути говоря, является описанием того же самого феномена сознания, просто с другой.
Speaker 0: Но если вкратце, да, человек, существо разумное, обладающее способностью к самосознанию, прежде всего к сознанию мира вокруг себя, жить бессмысленно не может.
Speaker 0: Мы существа, которые всегда живут в истории.
Speaker 0: История для человека, и вот, может быть, ты поспоришь, но я здесь считаю, что история для человека, именно как для человека, первичнее, чем физика.
Speaker 0: Без развитой физической науки сообщества могли жить на протяжении тысячелетия, вот, когда распадаются какие-то истории, которые... которые скрепляли то ли или иное сообщество, составляли основу его социального бытия, то распад наступал в течение жизни одного поколения.
Speaker 0: И в этом смысле история, именно как для человека, как для человека, как для существа социального и существа разумного, в каком-то смысле является даже более преувеличенной, чем прогресс непосредственно технологический.
Speaker 0: Может быть поспоришь, но я такое зафиксирую.
Speaker 1: Я соглашусь с тем, что представление человека о смысле истории, о смысле жизни и вообще есть ли история да вот если мы само по себе понимание того что вы что человечество существует в истории какой-то, что обязательно что-то должно меняться.
Speaker 1: Это представление сравнительно новое.
Speaker 1: Архаическим и традиционным и сопутствовавшим почти всю историю человечества представление было то, что Мирча Элиады называл страх истории.
Speaker 1: Стремление загородиться всеми способами от истории и организовать некоторое хождение по кругу.
Speaker 0: Циклическое время.
Speaker 1: Циклическое время он называл это вечным возвращением.
Speaker 1: Но это не вечное возвращение в смысле Ницше или в смысле Пуанкаре.
Speaker 1: А это вечное возвращение в смысле, что каждое поколение в идеале повторяет один и тот же круг.
Speaker 1: Это правильно, это прекрасно.
Speaker 1: Поэтому от истории как раз люди почти всю свою историю, прошу прощения за каламбур, бежали.
Speaker 1: стремясь закрыться в кругах.
Speaker 1: И тем не менее, несмотря на эти систематические усилия, эти круги прорывались.
Speaker 1: И великие какие-то открытия, великие достижения, это был всегда какой-то прорыв какого-то очередного круга.
Speaker 1: И этот прорыв был драматичным, трагическим, но он открывал ворота в новое.
Speaker 1: И он разрывал снова и снова все эти круги.
Speaker 1: То есть мы видим в истории вообще борьбу этих двух начал.
Speaker 1: Стремление создать когерентную какую-то картину, представление, картину мира, в которой мы живем.
Speaker 1: Замкнув когерентно, говорят, вот смотрите, как хорошо, тут все свято, все благородно.
Speaker 1: Нам только нужно ходить по этому кругу, не отклоняться.
Speaker 1: И все будет прекрасно.
Speaker 1: Петь те же святые песни, работать теми же освященными инструментами, соблюдать те же прекрасные праздники, что наши отцы, деды и прапрапрадеды.
Speaker 1: И будет здорово.
Speaker 1: И потом придем к Богу, и Бог нас благословит.
Speaker 1: За то, что мы правильно и хорошо прожили.
Speaker 1: Замечательный философ и религиовед Бергсон.
Speaker 1: Называл это первым источником морали религии.
Speaker 1: Вот то, что Мирча Ильяна называл вечным возвращением, у Бергсона это первый источник морали религии.
Speaker 1: Но Бергсон выделяет и второй источник морали религии, творческий, который прорывает эти все круги, все эти замкнутые, хорошо согласованные системы, создает трагизм, создает неопределенность, создает ситуацию бессмысленности, рассогласованности.
Speaker 1: Но как условие, может быть, возможности нового, более глобального, более интересного, более насыщенного и более достойного человека представления о своем значении о мире.
Speaker 1: Таким образом, мы видим два, вот я хочу это подчеркнуть, есть два таких фундаментальных представления о прогрессе.
Speaker 1: Что никакого прогресса быть не должно.
Speaker 1: И другое, что... Прогресс – это более важная вещь, чем сколь угодно хорошо благоустроенное общество.
Speaker 1: Если надо ради движения вперед разорвать и поставить под проблему, и снять чары этого прекрасного мира, как бы нашими предками обустроенного первым источником морали и религии, или, так сказать, хождение по этим прекрасным кругам мирча или ада, то… Это правильно и это хорошо сделать.
Speaker 1: Хотя нас там могут ждать большие катастрофы.
Speaker 1: Вот, тем не менее, игра стоит свеч.
Speaker 1: Вот есть две позиции, вообще говоря, фундаментальных.
Speaker 1: Позиция первого источника морали и религии и второго источника, если высказываться языком Бергсона.
Speaker 0: Интересно.
Speaker 0: Я бы здесь тогда, как промежуточный этап, просто заметил именно существование определенного напряжения.
Speaker 0: То есть у нас есть, получается, то, что есть два... Феномена, с которыми человеческое сообщество на разных уровнях, от племени до государства, до нации, до всей человечества, возможно, встречается.
Speaker 0: С одной стороны, необходимость поддержания некого стабильной картины мира, то есть того места, от которого можно отталкиваться, того места, в котором можно стоять.
Speaker 0: И уважение к этому, и как раз все очень древние культуры, когда вопрос выживания стоит у вас действительно на повестке дня, очень хорошо понимают цену раздора.
Speaker 0: То есть не случайно есть вот эта богиня в греческой мифологии, богиня Эрис, богиня раздора и прочее.
Speaker 0: И вот этот весь, допустим, символизм греческий именно построен на противодействии вот этому раздору внутри вашего политического сообщества, через которое, то есть стазис, гражданская война.
Speaker 0: находится всегда рядом, и это любое сообщество, по сути говоря, всегда существует на грани своего распада.
Speaker 0: То есть у нас есть очень здравомыслящие, здоровые императивы, направленные на социальное согласие.
Speaker 0: И это необходимо.
Speaker 0: И, условно говоря, люди более консервативного типа ума, они будут подчеркивать именно вот это направление, это как бы... элемент жизни.
Speaker 0: Есть элемент вот этого творческого начала, которое стремится, то, что называется в английском margin, то вот то, что находится за пределами нормы, за пределами основного круга.
Speaker 0: И даже если мы будем вспоминать стандартную картину вот этого нормального распределения с горбиком... То есть получается, что есть вот наш символический центр, центробежная сила, и есть две полярности.
Speaker 0: Полярность позитивная и полярность, соответственно, негативная.
Speaker 0: И вот в борьбе с каждой из этих двух полярностей и борьбы вот этого символического центра стремящегося к согласию есть своего рода, я бы сказал, танец в каком-то смысле, которым разворачивается драма человеческой мысли.
Speaker 0: Один из.
Speaker 0: То есть это просто пока заметить вот из того, что...
Speaker 1: Да-да, да, так примерно.
Speaker 0: говорить, что вот это то, что мы с тобой описываем, как раз вот это, я могу сказать, является достаточно... естественным, если угодно, феноменом именно произведенного с нами в сознании.
Speaker 0: То есть прогресс в смысле контакта с реальностью, как условно говоря, некий процесс взаимодействия даже разума и реальности, феномен в этом смысле прогресса, он всегда был с человеком от самого первого его возникновения.
Speaker 0: То есть от самой первой палки-копалки, от самого первого круга и так далее, от любого первого технологического представления.
Speaker 0: Но также важно сейчас мне отметить то, что, разумеется, когда мы, люди 21 века, произносим слово «прогресс», мы говорим это еще и часто в очень более узком конкретном значении, который присущ именно цивилизации модерна, который возникает именно на рубеже раннего, ну, высокого конца позднего средневековья и раннего нового времени, связан с именами Декарта, Бекона, Юма и Ньютона, вот этих творцов.
Speaker 0: машина физики творцами новой физики но очень важно потому что именно тогда прогресс Вот прогресс во втором смысле, в самом своем основании, имеет еще одно уже более конкретное значение, которое его творцы понимали очень четко, а уже позднее, к XIX веку, оно ушло в тень.
Speaker 0: А значение это было напрямую религиозное.
Speaker 0: То есть не надо исчерпывать иллюзии, те люди делали не по причине предрассудков и заблуждений, а именно ставили себе немало такую задачу через овладевание природой.
Speaker 0: через получение контроля над природой, ну, ни много ни мало привести человечество в райское состояние, закончить историю на земле, в каком-то смысле мы можем это сказать.
Speaker 0: И не случайно символом вот этой цивилизации модерна, конечно, является Фауст, персонаж Фауста из драмы, поэмы Гёте, собственно, которым и воплощена вся вот это напряжение, вся и внутренняя драма.
Speaker 0: То есть человек, дошедший до своего рода предела знаний и пытающегося этим... знания через контакт с дьявольской силой переустроить мир самым радикальным образом.
Speaker 0: Это второе значение прогресса.
Speaker 0: Можно многое.
Speaker 0: Просто хочу подчеркнуть эту двойственность тоже.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Один комментарий по отношению к отцам новой европейской физики.
Speaker 1: От Галилея и до Ньютона.
Speaker 1: Как человек, изучавший их, потративший немало времени и усилий, чтобы понять их мировоззрение, я могу засвидетельствовать, что основной мотивацией... для них, в общем, для всех, при всем разнообразии их конкретных взглядов, но у них было нечто общее, и это нечто общее я называю пифагорейской верой.
Speaker 1: И вот важным элементом этой пифагорейской веры, центральным, была вера в то, что человек может постичь замысел Божий о мире.
Speaker 1: Замысел Божия о мире, логические структуры мира.
Speaker 1: И таким образом стать причастным к божественному уму.
Speaker 1: Это то, что я еще называю пифагорейским причастием.
Speaker 1: То есть увидеть замысел Творца о мире и о человеке.
Speaker 1: Эта идея на самом деле, конечно, очень старая.
Speaker 1: Мы ее у Платона можем видеть развернутой очень мощно.
Speaker 1: Но эта идея вернулась в Европу в эпоху модерна.
Speaker 1: Она начала возвращаться в эпоху Ренессанса, конечно.
Speaker 1: И Коперника сюда тоже надо подключить, хотя у него это не так отчетливо выражено.
Speaker 1: Но начиная с Кеплера уж точно.
Speaker 1: У Кеплера это очень сильно выражено.
Speaker 1: Основная идея была в том, что Бог замыслил мир на каких-то очень красивых математических основаниях, достойных высшего восхищения.
Speaker 1: Не просто какие-то математические формулы, не просто какие-то логические структуры, а сияющей красотой божественного замысла.
Speaker 1: И увидеть этот божественный замысел скрытый, под явлениями.
Speaker 1: И была главная задача, главная мотивация.
Speaker 1: Совсем не стремление привести человечество в райское состояние.
Speaker 1: Совсем не знание силы.
Speaker 1: У Бекона это было.
Speaker 1: Но Бекон лишь по ошибке ставится в этот ряд.
Speaker 1: Я имею в виду Фрэнсиса Бекона.
Speaker 1: Фрэнсис Бекон этому ряду великих математических физиков не принадлежит от слова совсем.
Speaker 1: Это был эмпирик, каких было много.
Speaker 1: Он был замечательный эмпирик и выдающийся в этом смысле.
Speaker 1: его опыты, они не выходили за границы того понимания науки, которое еще от Аристотеля шло.
Speaker 1: И он в этом смысле ничего нового не принес.
Speaker 1: Эксперименты ставил уже, когда говорят, что Бекон подчеркнул значение эксперимента, ничего он не подчеркнул.
Speaker 1: Галилей ставил эксперименты.
Speaker 1: Но эксперименты Галилея были совсем другие, чем у Бекона.
Speaker 1: У Бекона они были эмпирические и утилитарно нацелены, а у Галилея они были нацелены на постижение именно замысла Творца.
Speaker 1: Вот это я хочу подчеркнуть.
Speaker 0: Хорошо, что ты это подчеркиваешь.
Speaker 0: Я просто тогда могу зафиксировать то, что есть даже разница между теми... Тем не менее, именно Бекона не случайно, потому что я тебе даже верю в значение его с точки зрения развития физики.
Speaker 0: физики и математики как науки, но вот с точки зрения социального восприятия науки, с точки зрения ожидания от науки, с точки зрения роли и места науки в обществе, именно Бейкону принадлежит заслуга того, как это было создано.
Speaker 0: Вот это важно подчеркнуть.
Speaker 1: Это да, но он не был лидирующей фигурой этой великой инновации.
Speaker 1: Он стоял в сторонке.
Speaker 1: В сторонке.
Speaker 1: И каким-то образом содействовал общему движению.
Speaker 1: Это был посторонний этому великому ряду.
Speaker 1: Он на Олимпе не стоял, его там и близко не было.
Speaker 1: Он был наблюдатель со стороны.
Speaker 0: А в каком-то смысле влияние оказал, возможно, даже больше с точки зрения социальных процессов, чем другие?
Speaker 1: Может быть.
Speaker 1: С этим я спорить не буду.
Speaker 1: Но золото небес он не добывал.
Speaker 0: А это очень важный момент, потому что здесь всегда, наверное, можно подчеркнуть, есть определенный даже разрыв, можно сказать, между теми, скажем так, умами, которые преследуют чистое знание ради счастья под приобщение к этому чистому знанию, как один из путей постижения, и теми умами, которые используют это знание для реализации целей.
Speaker 0: уже более других, чем просто постижение этого чистого разума.
Speaker 0: Назовем это так, целей более социальных, а целей политических.
Speaker 0: Тем не менее, немаловажно это отметить.
Speaker 0: И поэтому я все-таки вернусь к этому, что это важно для тех, может быть, кто слышит это впервые, что вот это именно в основе модерна все-таки есть, лежит идея рационального, не просто именно познания мира, то есть это важно, потому что познание было и до этого, но именно рационального познания как средство, В каком-то смысле и исцеление мира, и исцеление человека, и исцеление социума, то есть рационального познания как средства мира физической трансформации, механистической трансформации мира.
Speaker 0: И это именно важно подчеркивать сейчас, потому что вот эта идея лежит в основе, подчеркну, это основа всего модернистского проекта.
Speaker 0: И здесь надо справедливо задуматься все равно о другом.
Speaker 0: Логически... Вот это стремление приобрести власть над природой, назовём это так, посредством познания мира, оно увеличивает то, что мы бы сказали, нашу... Наши возможности, наши ресурсы.
Speaker 0: Но оно не отвечает на вопрос, зачем.
Speaker 0: То есть вот это с самого начала, на мой взгляд, существует принципиально в этой идее упущения.
Speaker 0: Эта идея не нова.
Speaker 0: То есть я здесь Америки не открываю.
Speaker 0: Это абсолютно подчеркнуто уже многими мыслителями.
Speaker 0: Но тем не менее в нашей с тобой беседе я хочу об этом поговорить.
Speaker 1: Паша, извини, у Галилея, у Галилея, Декарта, Ньютона этого вопроса не было.
Speaker 1: Потому что причастие божественному замыслу...
Speaker 0: В них не было.
Speaker 1: Это уже высшее... Категория самого высшего ранга, и не надо спрашивать, зачем это надо.
Speaker 1: Потому что это уже все.
Speaker 1: Больше, чем причастие Богу, нет ничего.
Speaker 1: А людей типа Фрэнсиса Бэкона было, конечно, да.
Speaker 1: Знание сила, а сила куда?
Speaker 0: Так вот об этом мы давай поговорим.
Speaker 0: Сила куда?
Speaker 0: Как ты справедливо заметил до нашей беседки, когда мы обменивались вопросами, ты поставил следующий вопрос.
Speaker 0: В отношении чего?
Speaker 0: Все хорошее против всего плохого?
Speaker 0: Разве эту мысль?
Speaker 1: Что мы вообще понимаем под прогрессом?
Speaker 1: Я уже это вкратце упоминал, но еще раз повторю.
Speaker 1: Ведь состояние человека и человечества, оно чрезвычайно многомерно.
Speaker 1: И ценностей, которые преследуют люди, их очень много.
Speaker 1: И эти ценности находятся в состоянии конфликта друг с другом, как правило.
Speaker 1: Нам приходится всегда... Жертвовать чем-то одним ради чего-то другого.
Speaker 1: Жертвовать комфортом, например, сегодня для того, чтобы решить какую-то трудную задачу, никуда ни с кем не общаться, жить в каком-то аскетическом состоянии, но эту задачу решить ценой.
Speaker 1: Сверхнапряжение, кстати, вот насколько мне известно, все выдающиеся достижения, даже не обязательно на уровне олимпийском, а даже на уровне среднем, они делались, как правило, в состоянии чрезвычайного напряжения и отключения от всего.
Speaker 1: Я, по крайней мере, про себя это точно могу сказать.
Speaker 1: Вот все те задачи по физике, которые я решил и которыми я горжусь лично, вот мои достижения.
Speaker 1: Есть задачи, которые я считаю наиболее интересными и ценными, которые я решаю.
Speaker 1: Я их все решаю вот в этом состоянии как бы запойного ухода в задачу.
Speaker 1: Я с ней засыпаю, я с ней просыпаюсь, я не знаю, какую я решать.
Speaker 1: Мне приходит в голову идея, и через какой-то момент вот этого напряжения идеи начинают приходить.
Speaker 1: Они начинают приходить.
Speaker 1: И там важно даже... И потом они просто идут, знаешь, косяком.
Speaker 1: И я только успеваю их записывать.
Speaker 1: Но требуется, чтобы этот костер разгорелся.
Speaker 1: А когда он разгорится, он хорошо горит.
Speaker 1: Но это жертва.
Speaker 1: Я должен отключиться от абсолютно всего.
Speaker 1: От всех разговоров, от всех общений.
Speaker 1: От всех приятных вещей в этом мире, забыть о еде, о сне, где-то вода есть, налил, выпил и дальше вперед.
Speaker 1: И как чумной просто живешь в этой задаче, вот так костер разгорается.
Speaker 1: То есть это я просто в качестве примера, поделившись таким даже личным опытом.
Speaker 1: Но ценности находятся в конфликте друг с другом.
Speaker 1: И нам всегда приходится жертвовать чем-то одним ради чего-то другого.
Speaker 1: И тогда спрашивается, а как нам ранжировать ценности?
Speaker 1: Справедливость, комфорт.
Speaker 1: Искусство, науки, философия, религия.
Speaker 1: Одна религия или другая религия.
Speaker 1: Я не могу быть сразу добрым мусульманином, добрым православным и добрым католиком.
Speaker 1: Я как-то должен тут выбирать.
Speaker 1: По крайней мере, может быть, и можно быть, но я совершенно не знаю, как это сделать.
Speaker 1: И добрые люди говорят, знатоки этих тем говорят, что нет, это все-таки нельзя.
Speaker 1: Можно быть только очень плохим мусульманином, например, и плохим католиком сразу.
Speaker 1: Это, наверное, можно.
Speaker 1: Но добрым католиком и исправным, хорошим мусульманином это нет.
Speaker 1: Ну вот надо всем чем-то жертвовать.
Speaker 1: А я не знаю, чем же это.
Speaker 1: И человечество не знает.
Speaker 1: Разные есть на этот счет мнения, на этот счет есть устремления.
Speaker 1: Что же мы будем выбирать?
Speaker 1: И вот сейчас что ни назови, и ты обязательно найдешь в этом изъяны.
Speaker 1: Если я скажу, справедливость выберем, например, вот так предположим.
Speaker 1: Почему справедливость?
Speaker 1: Ведь так людям дорога справедливость.
Speaker 1: Но справедливость очень часто оборачивается через... упорно преследуется, она очень часто оборачивается чрезвычайно дурными вещами, потому что, ну скажем, какая может быть справедливость, если один человек здоров, талантлив, успешен, красив, а другой не очень здоров, совсем не талантлив и не очень-то красив.
Speaker 1: Один окружен прекрасными дамами, которые рады стать его возлюбленными.
Speaker 1: А другой вообще-то, кстати, даже никого найти себе не может.
Speaker 1: Он никому не нужен.
Speaker 1: И он в отчаянии находится.
Speaker 1: Какая тут справедливость?
Speaker 1: И эта несправедливость ведь не людьми создана.
Speaker 1: Она естественна.
Speaker 1: Ведь ты не можешь заставить этих красавиц, которые окружают Джеймса Бонда, сказать, девушки, вас тут слишком много.
Speaker 1: А вот посмотрите, молодой человек, он, правда, не такой красивый и успешный, как Джеймс Бонд, но он страдает.
Speaker 0: Давайте-ка вот...
Speaker 1: Вот ты вот пойди, так, кстати, его уйдешь.
Speaker 0: Так не получится, так не работает.
Speaker 0: Ну, я тебе могу сказать, просто эту тему затронул, просто иронично подчеркнуть.
Speaker 0: Как раз есть одна современная технология, которая эту проблему предельно обострила.
Speaker 0: Это пресловутые социальные приложения для знакомств Tinder, которые, конечно, явились собой просто идеальный социальный эксперимент технологический с очень большими, на самом деле, негативными последствиями.
Speaker 0: Потому что ту проблему, что ты описываешь... конкретно отношения мужского и женского применительно в призме справедливости, они обострили до предела и сделали, по сути, нерешаемой.
Speaker 0: На самом деле, в каком-то смысле, преследуя справедливость.
Speaker 0: Потому что что получается в Тиндере?
Speaker 0: Там есть несколько очень четких графиков, уже на объеме этой больших данных, которые мы видим.
Speaker 0: Получается очень примерно такая трагическая картина.
Speaker 0: Сначала на протяжении первых 15 лет, то есть возраст с 18 по 29-33 лет, девушки завалены.
Speaker 0: Любая девушка, где-то 80% девушек, получает огромное количество сообщений.
Speaker 0: И в этот же период все из этих девушек преследуют 20% мужчин.
Speaker 0: Только, условно говоря, топ по стандартному хвостику, стандартного распределения.
Speaker 0: А вот после... 33-х ситуация меняется крайне радикально, а именно то, что эти девушки перестают получать сообщения.
Speaker 0: То есть просто статистика показывает, что, несмотря на всю нашу прогрессивную, скажем так, установку, единственным предиктором, то есть единственным предсказательным фактором внимания к девушке в социальных предложениях знакомств, ну, по крайней мере, фактором, который определяет до 95% является ее возраст.
Speaker 0: Ее образование, ее финансовый даже статус не важны на этом условном рынке.
Speaker 0: Ее важен там только возраст.
Speaker 0: А у мужиков не так.
Speaker 0: То есть по мере взросления как раз функции финансов начинают включаться, и поэтому по достижению условно 30-летнего ситуация выравнивается.
Speaker 0: Вот вопрос о справедливости.
Speaker 0: Получается вот такая картина.
Speaker 0: Старая культура на самом деле до, условно говоря, всех этих приложений, она же намерена... она очень намеренно приводила к большему, если угодно, равенству и справедливости, банально через ограничение рынка.
Speaker 0: Но, условно говоря, рынок человека был ограничен его социальным кругом, селом, городом, университетом, работой.
Speaker 0: То есть он был значительно меньше.
Speaker 0: Что сделал интернет?
Speaker 0: Он сделал в каком-то смысле гораздо более справедливый.
Speaker 0: Теперь все конкурируют со всеми.
Speaker 0: Но на длинной дистанции, как показывает сейчас уже огромный набор исследований, несчастными оказались все, включая даже 20% наиболее успешных, потому что... они оказываются развращены, и то, что называется глубокие осмысленные отношения, получить им удается даже им очень редко.
Speaker 0: Но это просто один из таких...
Speaker 1: Да, конечно, и такого очень много.
Speaker 1: То есть, если мы посмотрим, как жизнь складывалась даже в традиционных обществах, вот без этих вот сайтов знакомств, которые только еще обострили проблему несправедливости и какого-то дисбаланса.
Speaker 1: Но в любом обществе, в традиционном, каком угодно.
Speaker 1: Молодые люди, скажем, конкурируют за девушек, девушки конкурируют за молодых людей, даже, ну, и женщины за мужчин.
Speaker 1: И здесь есть обязательно проигравшие, есть те, которые чувствуют, что они никому не нужны, а есть те, которые, так сказать, окружены топами поклонников и поклонниц.
Speaker 1: И эта ситуация, она решительно противоречит... Всем представлениям о справедливости.
Speaker 1: То же самое, даже в евангельской же есть фраза, что тот, кто имеет много, будет иметь еще больше.
Speaker 1: А тот, кто имеет мало, потеряет даже эту малость.
Speaker 1: Что это такое?
Speaker 1: Вот мир так устроен, говорит нам Господь.
Speaker 1: Это же Христова фраза, насколько я помню.
Speaker 1: Его, его.
Speaker 1: И вот он говорит, вот так мир устроен.
Speaker 1: Вот так устроил мир.
Speaker 1: Кто?
Speaker 1: Мой небесный отец, который этот мир построил.
Speaker 1: Он его построил несправедливым, говорит Христос.
Speaker 1: И не ждите ничего иного.
Speaker 1: Так был ответ, и так будет дальше.
Speaker 1: Даже несмотря на то, что я пришел, я этих вещей не меняю.
Speaker 1: Они будут там, может быть, до моего второго пришествия, а может быть и дальше, кто знает.
Speaker 1: И получается, что справедливость нереализуема в этом мире.
Speaker 1: И либо, либо упертый фанатик может сказать так.
Speaker 1: Ага, типа Ивана Карамазова.
Speaker 1: Бог не сделал мир справедливым.
Speaker 1: Он сделал дико несправедливым.
Speaker 1: И тогда это уже как бы не в романе «Братья Карамазовы», а как бы дальнейшая за пределы романа проекция, как бы одна из мыслей Достоевского.
Speaker 1: А мы это сделаем.
Speaker 1: Мы это сделаем нашей революционной волей.
Speaker 1: Мы сделаем мир справедливым.
Speaker 1: У каждой девушки будет молодой человек.
Speaker 1: Богатства все будут поделены поровну.
Speaker 1: Мы за этим проследим и так далее, и так далее.
Speaker 1: И получается вот эта фанатичная революционная воля для восстановления справедливости.
Speaker 1: Но мы знаем, как эта воля работает в истории.
Speaker 1: Мы это видели.
Speaker 1: Неоднократно.
Speaker 1: Она работает за счет рассечения голов, чьи головы возвышаются над другими.
Speaker 0: Это раз.
Speaker 0: Во-вторых, даже в том же примере, раз уж мы остановились на нем, я думаю, слушателям он интуитивно понятен, даже это обещание не реализовано.
Speaker 0: То есть, допустим, еще обещание каждой девушки по молодому человеку теоретически реализовать мы можем.
Speaker 0: А вот каждой девушке по самому красивому молодому человеку вы реализовать не можете в принципе, сколько бы революции вы не совершали.
Speaker 0: То есть, вот эту фундаментальную несправедливость вы в принципе убрали.
Speaker 0: Не устраните.
Speaker 1: И вы не можете сделать девушку красивой.
Speaker 1: Девушка знает, что она, допустим, некрасива, что она уступает своим подругам.
Speaker 1: Ведь красавец.
Speaker 1: В конце концов, таких вот выдающихся красавиц, ну это сколько?
Speaker 1: Ну я так условно скажу, 5%, 10%.
Speaker 0: Вы можете поднять общий уровень, но все равно какая-то иерархия сохраняется.
Speaker 0: Скорее речь идет о том, что какая-то, все равно, пусть мы поднимем.
Speaker 0: И это, допустим, капиталистическое обещание, то, что мы поднимем общий уровень.
Speaker 0: Да, все равно будут бедные и богатые, но даже самые бедные через 20 лет будут богаче самых богатых сегодня.
Speaker 0: То есть вот условно вам капиталистическое обещание.
Speaker 0: Но это все равно обещание, в котором... которая сохраняет структуру неравенства.
Speaker 0: То есть это важно понимать.
Speaker 1: Да, структуру неравенства, и в этом смысле структуру обид, несправедливости.
Speaker 1: То есть справедливость нереализуема, и попытки ее реализовать в воле партии, мы знаем, что приводит к катастрофическим абсолютно последствиям.
Speaker 1: Мир становится не только более справедлив, он становится просто кошмарно несправедлив.
Speaker 1: Он становится так несправедлив, каким он ни в каком традиционном обществе, самым, так сказать, заскорудленно несправедливым не был.
Speaker 1: Что наиболее несправедливое общество, чем утопические коммунистические или нацистские общества, более несправедливых обществ человечество не знало, наверное.
Speaker 1: Наверное, не знало.
Speaker 1: То есть, получается так, что справедливость, если мы будем ставить целью, то это кошмарная цель.
Speaker 1: Если мы будем серьезно к ней относиться, то мы дров наломаем, потому что до нас было только... Дров наломали много, и те, кто пойдет дальше по этому пути, скорее всего наступят на те же самые грабли.
Speaker 1: А почему нет?
Speaker 1: Поэтому справедливость не работает.
Speaker 1: А что другое может быть целью?
Speaker 1: Наука.
Speaker 1: Очень хорошо.
Speaker 1: Вот у нас есть циентизм, такое замечательное учение, которое говорит, что наука превыше всего, наука есть единственное опознание.
Speaker 1: Ну и что?
Speaker 1: Я вот сегодня выставил на Фейсбук свой пост, который демонстрирует, насколько уродливо, насколько...
Speaker 0: Комично, я бы сказал.
Speaker 1: Даже комично.
Speaker 1: То есть это абсолютно несостоятельное учение.
Speaker 1: Более того, а если мы на него будем налегать, то мы тоже можем получить нечто вроде научного коммунизма.
Speaker 0: Для слушателей, которые не знают сегодняшний пост, вкратце содержание расскажите.
Speaker 1: Я просто перечислил то, что называется вопросы происхождения.
Speaker 1: Откуда взялись законы природы, столь особенные, столь математически элегантные и одновременно согласованные с жизнью, с богатством жизни и с возникновением мышления, да еще и мышления такого, которое эти законы постигают.
Speaker 1: Ведь законы природы нашей Вселенной, они чрезвычайно специфичны.
Speaker 1: Не просто какие-то математические формулы, которые нам удалось подобрать более или менее ко Вселенной.
Speaker 1: Если ты начинаешь думать об их свойствах и рассматривать их свойства, то ты видишь, насколько эти законы элегантны, насколько они красивы, насколько они напрашиваются на открытие.
Speaker 1: Вместе с тем они обладают гигантским диапазоном... Параметров, которые они покрывают, годности, точность у них потрясающая.
Speaker 1: То есть это одно, я бы сказал, величайшее чудо, которое в истории было.
Speaker 1: Я, конечно, как физик, человек предвзятый.
Speaker 1: Но я еще и в детстве почувствовал это изумление, и поэтому я стал физиком.
Speaker 1: Я еще в школьные годы.
Speaker 1: Это изумление перед красотой, перед удивительным, что я могу какие-то формулки написать на бумаге.
Speaker 1: Оказывается, природа вот этим формулам строго следует.
Speaker 1: Я заранее знаю, что там камень полетит по парам.
Speaker 1: И он летит по параболе, если не бречь трением.
Speaker 1: А с трением тоже можно посчитать и тоже можно все учесть.
Speaker 1: И вот это изумительная вещь.
Speaker 1: Спрашивается, почему законы природы такие?
Speaker 0: Потому что случайно так получилось.
Speaker 1: Ну да, либо они уходят от этого вопроса, либо они говорят, ну, это наука сегодня не отвечает, наука будущего покажет.
Speaker 1: Вот наука будущего покажет такой рефрен.
Speaker 1: Почему жизнь зародилась?
Speaker 1: Сложнейшие фабрики жизни, даже простейшие молекулы.
Speaker 1: Простейшие клетки, которые мы знаем.
Speaker 1: Прокариоты.
Speaker 1: Самые простые.
Speaker 1: Уже это к потрясающей сложности фабрики.
Speaker 1: Такой сложности, какой человек... Мы не достигли такой сложности, какая работает в этих маленьких фабриках жизни.
Speaker 1: А если мы пойдем еще дальше от них, откуда это взялось?
Speaker 1: А исключительная согласованность, разумность природы.
Speaker 1: Мы обнаруживаем разумность природы на разных шагах.
Speaker 1: Притом разумность... Не просто таблица умножения, а разумность.
Speaker 1: С одной стороны, как Поль Дира говорил, что Бог – это математик высшего разряда.
Speaker 1: И для того, чтобы понять замысел Бога о мире, о структуре материи, надо быть очень хорошим математиком.
Speaker 1: И действительно, математическая физика недаром только в 20 веке появилась.
Speaker 1: Потребовалось развитие математики.
Speaker 1: А жизнь – это потрясающий инженерный проект.
Speaker 1: И ведь как биолог вообще изучает?
Speaker 1: Ведь биолог, будь он трижды атеистом, как биологи объясняют, например, почему какой-то процесс идет так или иначе?
Speaker 1: Почему в клетке есть какая-нибудь митохондрия?
Speaker 1: Они объясняют, потому что митохондрия – это есть некоторая энергетическая подстанция клетки.
Speaker 1: То есть они объясняют, исходя из разумного замысла.
Speaker 0: Они предполагают, что есть целевая.
Speaker 0: Это важный момент, который я здесь как философ важно подчеркнуть.
Speaker 0: То, что ты описываешь, и парадоксы, почему в твоем посте людям сложно отвечать на это, именно потому, что последние 400 лет намерено во всем, и в философии, и в... физики в том числе, намеренно было снять вопрос о цели.
Speaker 0: То есть то, что Аристотель называл целевой причиной.
Speaker 0: То есть мы достигли невероятных успехов то, что он называл материальной причиной, то есть как, из чего, почему что-то состоит и как оно работает, но мы намеренно полностью исключили вопрос о цели.
Speaker 0: Ради чего?
Speaker 0: Зачем?
Speaker 0: К чему это стремится?
Speaker 0: Дословно, какой у этого явления телос?
Speaker 0: И здесь причина была, конечно, разумеется, не физическая, даже не философская, а этическая.
Speaker 0: И политическое.
Speaker 0: Потому что вопрос о цели неминуемо ставит вопрос об этике.
Speaker 0: Он ставит вопрос о хорошо и плохо, о должном и недолжном, о разумном и неразумном, о благом и злом.
Speaker 0: А все эти вопросы предполагают конкретную... Очень ребром и жестко ставят вопрос об истине.
Speaker 0: То есть необходим вопрос об истине.
Speaker 0: А модерн зародился именно тогда, когда все выдающиеся философы и политики были дико разочарованы в самом этом вопросе.
Speaker 0: Потому что предыдущие попытки искать... ответа на этот вопрос привели их к столетней гражданской войне, по сути говоря, внутри Европы.
Speaker 0: И, собственно, весь модерн в каком-то смысле это попытка вынести весь вопрос за скобки.
Speaker 0: Раз уж невозможно так говорить, давайте просто сделаем вид, что оно так не работает.
Speaker 0: Но здесь наступает то, о чем в красках описывает Достоевский во всех своих романах.
Speaker 0: Есть одна проверенная уже проблема, то, что рационализм, то есть повышение наших знаний о материальных свойствах мира, лишенный смысла или на более высоком уровне лишенной постановки вопроса о цели, о целевом причине, он самый разрушителен.
Speaker 0: Он неизбежно, необходимо обращается в нигилизм.
Speaker 1: Совершенно верно.
Speaker 1: И вот персонажи Достоевского, которые так или иначе отражают идею того, что Достоевский называл подпольным человеком, это его знаменитая эссе «Записки из подполья», которая стала прологом к его великим романам.
Speaker 1: Там это видно совершенно.
Speaker 1: Это человек искореженный, подпольный человек Достоевского, человек искореженный, изувеченный.
Speaker 1: ужасом бессмысленной жизни.
Speaker 1: И вот то, что он там несет, этот подпольный человек, это не есть какое-то произвол, это не есть какие-то бредовые фантазии.
Speaker 1: С одной стороны, это, конечно, бредовая вещь, но этот бред вполне закономерен.
Speaker 1: Он вызван именно катастрофой бессмысленной жизни.
Speaker 1: Именно катастрофой.
Speaker 1: И последующие события всей человеческой истории, и русская революция, и мировые войны.
Speaker 1: Нынешнее это кошмарное.
Speaker 0: Просто все наше настоящее, да.
Speaker 1: Да, все настоящее, прямо вот вплоть до сегодняшнего дня, это все... Это следствие вот этого состояния человека, утратившего смысл и пытающего схватиться хоть за что-нибудь.
Speaker 1: Как говорится, утопающий хватается за соломинку.
Speaker 1: Но он хватается за соломинку, а эта соломинка ему не помогает.
Speaker 1: Это даже может не соломинка быть, а каким-то еще дополнительным грузом, еще дополнительной гирей ему на ноги.
Speaker 1: Оно еще хуже его может утянуть, как вот, например, мировые войны.
Speaker 1: Это казалось... Почему люди ликовали?
Speaker 1: Вот часто вспоминают о Первой мировой войне.
Speaker 1: Ты разговаривал с Быковым, да, и Быков тебя задал хороший вопрос.
Speaker 1: Почему началась Первая мировая война?
Speaker 1: мировая война.
Speaker 1: И ты ему ответил, что люди не выдержали вот этой жизни.
Speaker 1: Ты сказал, это перезагрузка сложности.
Speaker 1: А я бы сказал, что...
Speaker 0: Перегрузка.
Speaker 1: Перегрузка, да.
Speaker 1: Перегрузка сложности.
Speaker 1: А я бы сказал, что они не выдержали бессмысленной жизни.
Speaker 1: Как бы вот в этой жизни, где смыслы вынесены за скобки, и где прогресс идет, тут же велосипеды там... Поезда, корабли, телефоны пошли, просто вот самолеты, дирижабли, просто ух, смотри, как здорово, как здорово, и восхищайся.
Speaker 1: А они вместо того, чтобы восхищаться и еще более совершенные все эти вещи делать, еще бы там немножко компьютеры бы изобрели уже.
Speaker 0: Пораньше могли, да.
Speaker 0: Пораньше.
Speaker 1: То есть, если бы не Первая мировая война, сколько гениев бы осталось просто еще.
Speaker 1: Сколько гениев погибло, одного бога известно.
Speaker 1: Которые даже себя никак не успели реализовать.
Speaker 1: Сколько выдающихся молодых людей талантливых погибло.
Speaker 1: Я уж не говорю, вообще каждая жизнь человека, окончившаяся на войне, это трагедия.
Speaker 1: И это утрата.
Speaker 1: Но люди, вместо того, чтобы восхититься этим прогрессом и его усиливать, и ходить хороводами вокруг этих новых всех чудес, которые посыпались, как из рога изобилия, они взяли и устроили разрушительную страшную войну.
Speaker 1: Все, притом все.
Speaker 1: И еще ликовали.
Speaker 1: Ликование шло по всех сторонам.
Speaker 1: Что это было за ликование?
Speaker 1: А это было ликование тех, которые схватили тонущие.
Speaker 1: Вот эти вот люди, которые чувствовали в себе вот этого... подпольного человека, мучающегося наступавшим нигилизмом, бессмысленностью жизни.
Speaker 1: А вот война.
Speaker 1: Мы сейчас дружно сплотимся и установим правильный порядок.
Speaker 1: Мы им покажем.
Speaker 1: Немцам, французам, русским и так далее.
Speaker 1: Каждый своим.
Speaker 0: Это неважно.
Speaker 0: В контексте Первой мировой войны было неважно.
Speaker 1: Судорога подпольного человека, которым стал вообще общий европейский человек.
Speaker 0: Ну да, и тут надо заметить, конечно, что это тоже был феномен не совсем свежий.
Speaker 0: То есть Ницше об этом писал за 50 лет, Достоевский об этом писал заранее.
Speaker 0: То есть это было уже видно тогда, и в подсознании это довольно ходило глубоко.
Speaker 1: Оно вызревало.
Speaker 0: Оно именно вызревало, и здесь, конечно, вот эта фундаментальная, если угодно, обманка, недоговаривание.
Speaker 0: Прогресса понимаем именно как рациональный утопический проект, то есть посредством разума решить вот эту фундаментальную проблему страдания и несовершенства мира, ни много ни мало.
Speaker 0: И это, на мой взгляд, предложение с самого начала обманчивое.
Speaker 0: Я могу понять, почему философы 17 века испугались вопроса об истине, но я не могу согласиться с тем, что их решение вынести вопрос об истине за скобки.
Speaker 0: снимает проблему.
Speaker 0: Оно проблему не снимает, оно проблему в какой-то мере наоборот усложняет, потому что оно создает между человеком и проблемой еще стену из лицемерия.
Speaker 0: То есть, по крайней мере, до этой стены можно было честно говорить, что вот наша проблема, мы вокруг нее бьемся.
Speaker 0: А теперь, чтобы дойти до самой проблемы, нужно еще пробиться через несколько слоев очень утонченных идеологий, каждый из которых немного же, немало, это же суррогат, симулякор, политик.
Speaker 0: Религии, ну, то есть настоящего, трансцендентного.
Speaker 0: И здесь, конечно, ирония, то, что любая попытка, если угодно, вынести вопрос о смысле, ну, и шире можно сказать, о трансцендентном, то есть о всем то, что выходит за рамки здесь и сейчас, то есть о неком все, что выводит нас за рамки нашего повседневного существования, она заканчивается все равно неким религиозным конструктом, религиозным по своей функции, признает он это в открытую или нет.
Speaker 0: И это очень важно понимать.
Speaker 0: Особенно сейчас, когда мы снова и снова как будто проходим эти круги и возвращаемся в те же самые проклятые вопросы, которые мучили человечество и 2000 лет назад, и 3000 лет назад, и 7000 лет назад.
Speaker 0: Это свойство для меня, если угодно, свойство человеческой природы.
Speaker 0: И, конечно, литературным ображением здесь очень важно для меня является вот эта проблема, с одной стороны, ограниченности нашего познания, необходимости постоянно себя об этом напоминать, и проблема неразрешимости страны.
Speaker 0: То есть я, разумеется, не предлагаю отказываться от познания.
Speaker 0: Познание – это здорово, это часть нашего феномена взаимодействия разума с реальностью, это действительно один из фундаментальных путей.
Speaker 0: ко всему, к жизни, если угодно, назовём это так, к нашей жизни сознательной, но и обольщение этим путём, вера в то, что этим путём мы можем решить вообще все проблемы, в том числе проблемы нерациональные, проблемы духовные, проблемы этические, проблемы чувственные, если угодно, проблемы любви.
Speaker 0: это сделать невозможно.
Speaker 0: И недаром первое искушение Христа в пустыне, о котором я всем советую здесь почитать в этом контексте, книжку человека тоже, которого нельзя обвинить в мракобесии, на мой взгляд, это Игорь Иванович Сикорский, уроженец Киева, создатель, один из пионеров авиации, вертолеты американской армии до сих пор летают на Сикорском.
Speaker 0: Он, помимо прочего, для тех, кто не знает, был еще достаточно интересным мыслителем и философом.
Speaker 0: В частности, у него есть книжка «Невидимая борьба».
Speaker 0: И там он как раз показывает эту проблему.
Speaker 0: То есть на примере искушения Христа в пустыне показывает внутреннюю драму вот этой фаустовой европейской цивилизации, как он ее называет, которую он кровью чувствовал, сердцем чувствовал, испытывал, и очень болел, и очень переживал.
Speaker 0: То есть судьба человека, рожденного в Российской империи, выдающегося изобретателя, талантливого, вынужденного эмигрировавшегося, прошедшего через весь огонь гражданской войны и мировых войн, взгляд очень интересный и сложный.
Speaker 0: Вот он прямо пишет то, что... Конечно, вот в чем смысл первого искушения, где предлагают превратить в камни хлеб, но это в каком-то смысле является воплощением вот этой предельной идеи о прогрессе.
Speaker 0: Давайте изменим всю физическую реальность через максимальную концентрацию ресурсов, возможно так, и решим вот эти все социальные проблемы.
Speaker 0: Не будет голодных, но в целом можно сказать, не будет.
Speaker 0: Обиженных.
Speaker 0: Понятно, что в контексте большей части истории именно голод является фундаментальной социальной проблемой.
Speaker 0: И мы не случайно видим сейчас возвращение, кстати, голода, как на передовые полоски мировых газет и наших всех сайтов.
Speaker 0: Но проблема не нова.
Speaker 0: И вот интересно, что в Евангелии это предложение отклоняется с самого начала.
Speaker 0: Изнается с самого начала, что... И нищие будут, и голодные будут, как бы далеко по пути познания мы не продвинулись.
Speaker 1: Фраза Христа, она загадочна на самом деле.
Speaker 1: Когда вот этот дух, искушавший его сатана, сказал, преврати камни в хлеба, и все пойдут за тобой.
Speaker 1: Ты просто реализуешь любую программу.
Speaker 1: Казалось бы, здравая идея.
Speaker 1: С одной стороны, почему бы людей не накормить, в конце концов.
Speaker 1: Или, как говорят, накорми, а потом уже спрашивать, так сказать, мораль или еще что-то.
Speaker 1: Сначала нас накорми.
Speaker 1: накормить людей, что плохого.
Speaker 0: У Брехта жратва сейчас, мораль потом.
Speaker 1: Вот, вот, вот.
Speaker 1: Накорми, он говорит, накорми, они все пойдут за тобой.
Speaker 1: Ведь сатана же не говорит Христу, ты их поведешь, куда я тебе скажу.
Speaker 1: Нет, нет.
Speaker 1: Ты поведешь их, людей, куда сам знаешь, и они пойдут.
Speaker 1: Казалось бы, как можно против этого спорить?
Speaker 1: А Христос отклоняет.
Speaker 1: И отклонение его загадочное.
Speaker 1: Говорит, не хлебом единым жив человек, но всяким словом исходящим из уст Божьих.
Speaker 1: Но здесь, но эта фраза странная, я хочу сказать.
Speaker 1: Она очень, она удивительная.
Speaker 1: Она глубокая, конечно.
Speaker 1: Она непонятная.
Speaker 1: Потому что, ну, хлеб-то дай, а потом и слово им.
Speaker 1: Ведь ты же Бог.
Speaker 1: Ты им и слово потом дашь.
Speaker 1: Они же примут от тебя слово.
Speaker 1: Зачем противопоставлять?
Speaker 1: Наоборот.
Speaker 1: Ему этот дух говорит, так это же хорошо, одно другому помогает.
Speaker 1: А Христос говорит так, как будто мешает.
Speaker 1: Как будто человеку надо быть голодным, проходить через мучения, через страдания.
Speaker 1: И тогда, может быть, Слово Божие до него и дойдет.
Speaker 1: А если вот так вот кормить хлебом досыта, то точно это Слово Божие не дойдет до него.
Speaker 1: Оно закроет ему.
Speaker 1: Такое впечатление складывается?
Speaker 1: Может быть, там другой смысл?
Speaker 1: Я не знаю.
Speaker 0: Есть такое впечатление.
Speaker 0: Я скорее вижу, могу... Случит так.
Speaker 0: А мне звучит скорее по-другому.
Speaker 0: Мне звучит скорее, в этой фразе мне слышится именно показание... Если угодно, в каком-то смысле параллелизма и различия.
Speaker 0: Хлеб – это хорошо.
Speaker 0: Тут же в этом ответе нет фразы, что хлеб – это плохо.
Speaker 0: Не хлебом единым.
Speaker 0: Хлеб все равно нужен, и пусть хлеб у людей сами создадут, и сделают, и будут, и найдут.
Speaker 0: Но этого всегда будет недостаточно для человека, потому что человек – это больше, чем просто существо, нуждающееся в кормежке.
Speaker 0: И вот для его второй жажды необходимо Слово Божие.
Speaker 0: Интерпретация гораздо ближе.
Speaker 0: Но в нашем контексте...
Speaker 1: Но, Паша, это не то, что все-таки Христос сказал.
Speaker 1: Почему, собственно, эта интерпретация не совсем укладывается, извини меня, в то, что там написано.
Speaker 1: Понимаешь, ведь сама постановка вопроса, ему предложение «дай им хлеб, преврати камень в хлеб» означает, что проблемы с хлебом серьезные есть, что люди не находят хлеб, страдают, и смерть от голода, это было действительно, и ты же только что это помянул правильно, что это одна из величайших угроз, которая всегда была где-то недалеко, потому что не урожай и так далее, насекомые какие-то там все побьют и так далее.
Speaker 1: Поэтому предложение, спрос, на хлеба всегда был очень сильный.
Speaker 1: Поэтому-то и сильно...
Speaker 0: Но этот спрос никогда не будет удовлетворен.
Speaker 0: Тут, наверное, если тебе, как любой экономист, скажет даже то, что известно, то есть никогда потребности не насыщаемы, если уж тебе так интересен ответ.
Speaker 0: Невозможно удовлетворить человеческую потребность.
Speaker 0: Накормишь всех хлебом, начнут драться из-за сыра.
Speaker 0: Накормишь всех сыром, начнут драться из-за золота.
Speaker 0: Вот да, это может быть.
Speaker 1: Но так или иначе, Но все равно, по крайней мере, умирать от голода не будут.
Speaker 1: Все-таки голодная смерть – это страшно.
Speaker 1: Пусть уж дерутся из-за сыра, но, по крайней мере, с голода умирать не будут.
Speaker 1: Я бы тут был адвокатом дьявола, что называется.
Speaker 1: Поработал бы немножко в этой сцене.
Speaker 1: И это полезно – поработать адвокатом дьявола, чтобы увидеть глубину предложения.
Speaker 1: Ведь недаром же у Достоевского это все.
Speaker 1: И старик-инквизитор своему узнику говорит.
Speaker 1: Ведь тебе было сделано потрясающей силой смысла предложения.
Speaker 1: Гуманнейшее насквозь.
Speaker 1: Три предложения потрясающей силы и мудрости.
Speaker 1: Ничего мудрее этого.
Speaker 1: Просто предложи три.
Speaker 1: Выбрать самым мудрецам.
Speaker 1: Дать три предложения.
Speaker 1: Не найдут лучше этих трех.
Speaker 1: Сверхмудрые предложения.
Speaker 1: А ты отказался.
Speaker 1: И Христос, узник великого инквизитора, не объясняет ничего.
Speaker 1: Он просто молчит.
Speaker 1: Так красноречиво помалкивает и слушает старика.
Speaker 1: Все его накипевшие, наболевшие.
Speaker 1: То есть, на самом деле, ситуация, вот это вот, Евангелие шокирующее, странное местами.
Speaker 1: И вот эту странность, я считаю, мы не должны заглаживать какими-то понятностями.
Speaker 1: Я думаю, что на самом деле Христос сказал следующее, что да, люди страдают.
Speaker 1: И он же... И хорошо бы им дать хлеба.
Speaker 1: Но если я им сейчас дам этого хлеба вдоволь, то с ними случится некоторая катастрофа хуже голода.
Speaker 1: Вот что на самом деле.
Speaker 0: Голода не будет.
Speaker 1: Он взвешивает, что ситуация на самом деле... Дьявол говорит, хорошо же будет.
Speaker 1: А Христос говорит, нет, будет.
Speaker 0: Хорошо не будет.
Speaker 1: Хорошо не будет?
Speaker 1: Нет, будет хуже, понимаешь?
Speaker 1: Будет хуже.
Speaker 1: Они наедятся, с голода умирать не будут.
Speaker 1: Эта задача будет решена.
Speaker 1: Но наступит что-то такое, что будет гораздо хуже голодной смерти.
Speaker 1: А вот это вот уже... Вот на самом деле, что он говорит.
Speaker 1: И мы можем догадаться по ответу, что будет это хуже.
Speaker 1: Что всяким словом человек же, исходящим из уст Божьих, это значит слово, исходящее из уст.
Speaker 1: Здесь будет проблема.
Speaker 1: Они будут... Я так скажу, что люди будут спать.
Speaker 1: Ведь, собственно говоря, если люди сыты, даже я беру сейчас... Аргумент дьявола, искушающего Христа, я беру по максимуму.
Speaker 1: Я даже скажу, ну можно допустить, что люди наедятся всего, но камни превратить в хлеб, это же условность.
Speaker 1: Он может и в сыры превращать камни, и в вино самое вкусное.
Speaker 0: Но это идея решить материальную утопию.
Speaker 0: Утопию сделай, в общем.
Speaker 1: Да, мы сделаем.
Speaker 1: Он говорит, ты же можешь это сделать, сделай.
Speaker 1: И ведь Христос говорит, что я не могу этого сделать.
Speaker 1: Нет, он не говорит это.
Speaker 1: Он может это сделать, как Бог может.
Speaker 1: Но он говорит, это будет плохо.
Speaker 1: То есть это значит, что решение материальных проблем вообще, вот, кстати, тоже прогресс, да, это тоже прогресс.
Speaker 1: Предположим, что решены все материальные вопросы, все материальные пожелания.
Speaker 1: Вино, сыр, хлеб, прекрасное жилище, удобный транспорт.
Speaker 1: Все, вот просто все, что тебе нужно материально, вот оно вот так вот, раз и как по мановению волшебной палочки, золотая рыбка, все есть.
Speaker 1: Будет ли хорошо?
Speaker 1: Вот ответ Христа.
Speaker 1: На первое искушение.
Speaker 1: Подразумевает, что будет плохо.
Speaker 1: Будет хуже, чем даже голодная смерть.
Speaker 1: Будет хуже даже этого.
Speaker 1: А это на самом деле очень сильные слова.
Speaker 1: Потому что всякий человек, который испытал муки голода, более-менее особенно продолжительные, он знает, как это страшно.
Speaker 1: Он знает, как это страшно.
Speaker 1: Я ничего не говорю даже про Украину, которая в своей истории испытала этот ужас.
Speaker 1: Мне даже об этом на самом деле трудновато говорить.
Speaker 1: Трудновато говорить.
Speaker 1: Потому что я знаю, что это такое.
Speaker 1: И Христос, тем не менее, отверг.
Speaker 1: Это значит, что материальное благосостояние не может быть, не только не может быть целью, а вообще-то, говоря, подозрительная вещь.
Speaker 1: Она может сильно навредить.
Speaker 1: Чем она может навредить?
Speaker 1: Да, это вопрос.
Speaker 0: Ну, давай.
Speaker 0: Нет, а здесь она навредить может условно... Если есть несколько вариантов ответов, здесь я уже... Отойду немножко от... Высоты библейского нарратива и к нарративу более философско-практическому.
Speaker 0: Есть книжка, которую я тебе советовал, Пустмана, называется «Технополи».
Speaker 0: И вот там он хорошо показывает вещь очень простую, которая была известна еще со времен Платона в «Диалоге темей».
Speaker 0: Если ты помнишь, там есть эпизод, где Тодд дает людям письмена, и его собеседник говорит, ну, вообще-то письменность ухудшит у нас, и память ухудшится, и помнить мы ничего не будем, и начнем считать замут.
Speaker 0: мудрых людей, которыми мудрыми не являются, а просто являются удачными поглощателями знаков и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть я немножко неправильно цитирую, но я к тому, что проблема не нова.
Speaker 0: А в чем суть-то проблемы?
Speaker 0: Суть проблемы-то именно в том, что в любой технологии на самом деле есть разрушительный потенциал.
Speaker 0: И человечество до сих пор совершенно... То есть не разрушительный, а двойной потенциал.
Speaker 0: Технология не нейтральна.
Speaker 0: Любое материальное явление не нейтрально.
Speaker 0: Оно имеет некие свои свойства.
Speaker 0: Оно формирует то, каким образом... В теории, например, СМИ Маршал Маклюин называет это medium is the message.
Speaker 0: Носитель сообщения и есть само сообщение.
Speaker 0: Или на более другом философском уровне должно сказать, что любые новые технологии обладают некой структурой интересов.
Speaker 0: Эти структуры интересов определяют то, что находится в фокусе нашего внимания.
Speaker 0: они влияют на характер тех символов, которыми мы пользуемся, то есть вещей, при помощи которых мы пользуемся, то есть гносиологический аспект.
Speaker 0: И точно так же они влияют на среду нашего сообщества, на то пространство, в котором наши мысли развиваются.
Speaker 0: Но далеко ходить не надо, всем известно, что капитализм был бы невозможен без механических часов.
Speaker 0: То есть вот пока у вас были колокола, которые структурировали время одним образом, капитализм бы не развился.
Speaker 0: А вот когда возникла... механические часы, стало возможно стандартизировать время, стандартизировать деятельность человека, стандартизировать производство.
Speaker 0: Вот тогда и возникает сама возможность для возникновения других систем социальных отношений.
Speaker 0: Но изобретатель механических часов ни в жизни бы не задумался о тех последствиях глубиной в столетия, в которые его изобретение привело.
Speaker 0: И вот это фундаментальная в целом, наверное, проблема, на мой взгляд, Ну, в каком смысле даже обольщения или вот этого наивного отношения к технологии и к мысли.
Speaker 0: То есть, мне кажется, вот... Здесь есть одна из парадоксов и загадки, почему история разворачивается некоторыми вот этими циклами подъема-разрушения, почему наступают эти перегрузки сложности.
Speaker 0: Потому что, несмотря на все наши достижения в материальной природе, в физическом познании, мы не научились осознанно подходить к осознанному выбору, к комплексному видению мира и реальности, к которому приводит то ли или иное структурное, технологическое изменение в нашем поведении.
Speaker 0: И в каком-то смысле, даже чисто на уровне социологическом, политическом и культурном, у тебя есть свои физические законы, которые для тебя выглядят дико загадочными и прекрасными.
Speaker 0: А мне вот этот социальный закон выглядит в каком-то смысле удивительно по-своему красивым.
Speaker 0: То, что пока человек не научится осмысленно подходить... В контакт с людьми вокруг него и в контакт с реальностью, включая вот это технологическое измерение, каждый раз некий пик его цивилизации будет заканчиваться определенным упрощением и катастрофой.
Speaker 0: То есть это, знаешь, как постоянное отправление на пересдачу, я вижу.
Speaker 0: И это настолько невыражено, это настолько на уровне пересечения психологии, философии, политики и прочего, что в этом есть при всем его трагизме некая красота.
Speaker 1: Да.
Speaker 1: Тут, если вернуться опять к вопросу о том, что может быть выбрано за доминанту прогресса, мы пытаемся рассматривать.
Speaker 1: Справедливость получается плохо, скажем.
Speaker 1: Наука получается...
Speaker 0: Сама по себе.
Speaker 0: Наука без цели, назовем это так.
Speaker 1: Наука без цели, но наука как высшая доминанта.
Speaker 1: В этом смысле она и будет наука ради науки.
Speaker 1: Мы пытаемся... Я пытаюсь рассмотреть варианты, что можно было бы выбрать за доминанту прогресса.
Speaker 1: Со справедливостью плохо получается.
Speaker 1: С наукой тоже получается плохо по тем причинам, которые мы уже назвали.
Speaker 1: На самом деле есть еще одна причина, которая также и к искусству относится.
Speaker 1: Если мы искусство пытаемся взять, художественные произведения, музыку, литературу, все произведения искусства, может быть, будущего какого-то искусства.
Speaker 1: И наука и искусство, если мы их примем за... высшие категории, высшие направления мерила прогресса, самое главное, самое центральное, они порождают чрезвычайно... В науке и искусстве есть гигантское расслоение между людьми.
Speaker 1: Есть гении, которые стоят на самой вершине.
Speaker 1: По большей части они уже в прошлом все остались.
Speaker 1: Мы их перечисляли.
Speaker 1: Галилей, Льютон, Эйнштейн.
Speaker 1: Уже давно нет с нами.
Speaker 1: Бор.
Speaker 1: Есть выдающиеся ученые, нобелевские лауреаты, увенчанные премиями, которые с нами.
Speaker 1: Но есть огромное количество рядовых научных сотрудников, которые выполняют более-менее рутинную работу.
Speaker 1: Может, там немножко чего-нибудь изобретут и уже этому обрадуются.
Speaker 1: В этом смысле есть то самое расслоение.
Speaker 1: о котором мы говорили применительно красавцам и красавицам, вот в науке это применительно к таланту.
Speaker 1: Талантливый человек в науке, который пробил, который опубликовал какую-то потрясающую статью, о которой все говорят, или который сделал выдающийся какой-то эксперимент, и все так ему рукоплещут, он ездит и дает лекции.
Speaker 1: Это полубог.
Speaker 1: А все остальные кто?
Speaker 1: А все остальные это какой-то, ну, дальше есть ранжировки, дальше полубоги, есть четверть боги, есть одна восьмая боги, но это пирамида.
Speaker 1: И это пирамида с очень широким основанием и очень маленькой вершиной, где очень немного кто есть.
Speaker 1: И в этом смысле тогда получится, что подавляющее большинство людей к этому, если мы скажем, что наука или искусство, та же самая ситуация, конечно, наука или искусство является мерилом прогресса, самым главным, самым выдающимся, получится, что подавляющее большинство людей к этому самому главному в истории вообще отношения не имеют или имеют какое-то совершенно ничтожное отношение.
Speaker 1: В истории тогда имеют значение какое-то очень небольшое количество вот этих вот полубогов или великих героев.
Speaker 1: И все.
Speaker 1: А все остальные – это просто ничтожество, которое, дай бог, я видел.
Speaker 1: Нильса Бора, ты знаешь, я видел.
Speaker 1: Он вон там проезжал на машине, нам не сказали, вот в той машине ехал Нильс Бор.
Speaker 0: Ну вот Нильс, условно, сказал норм.
Speaker 1: Он прикоснулся к божеству.
Speaker 1: Или даже на расстоянии увидел его.
Speaker 1: Он проезжал вот там, по той улице.
Speaker 1: И в этом смысле получается, что опять подавляющее большинство людей обречено на какую-то ерунду, на какую-то полубессмысленную жизнь почти как животную.
Speaker 1: Жил ты, Иван Петрович, или не жил, какая разница.
Speaker 1: Все равно работу ты выполнял совершенно заурядную.
Speaker 1: Делал ты ее заурядным образом.
Speaker 1: Если бы ты даже и не родился, ну такой же идиот, как ты, выполнил бы такую же в точности работу.
Speaker 1: Или как у Лермонтова в «Герой нашего времени».
Speaker 1: Как Печорин говорит.
Speaker 1: А что говорит поручик?
Speaker 1: Да такая же сволочь, как все.
Speaker 1: И получается, что все человечество, как этот поручик.
Speaker 1: Или как этот Иван Петрович, который выполняет совершенно регулярную, такую ерундовую работу, которая к истории человечества, к мыслу человечества, он от него отсечен, получается.
Speaker 1: Только лишь великие люди причастны к смыслу.
Speaker 1: Моцарты.
Speaker 1: Ну или Сальери, может быть, еще чуть-чуть.
Speaker 0: Нет, ну это фундаментальная проблема, просто тут надо подчеркнуть, что, конечно, такой подход разрушительный для тех, кто наверху пирамиды, а для тех, кто внизу пирамиды.
Speaker 0: Для тех, кто наверху пирамиды, у них действительно возникает божественный комплекс.
Speaker 0: И это неудивительно, что у любого утопизма, в том числе и утопизма научного, читайте труды Агюста Конта, основателя позитивизма как философского движения, он прямо описал то, что всей Европой должна управлять, по сути, секта из тысячи человек просвещенных высочайших.
Speaker 0: гениев и так далее.
Speaker 0: То есть там вот эти все комплексы развиваются очень быстро и очень прогрессно, и которые, разумеется, являются самым разрушительным для личности, потому что перед лицом вечности даже самый гениальный гений — это такой же муравей, как... Это то же самое, что муравей перед лицом его самого.
Speaker 0: Сократ, например, это очень хорошо понимал, но вот при таком концепции, которую ты описываешь, разумеется, потерять на социальном уровне это забыть очень просто, особенно когда ты окружен почетом.
Speaker 0: Это одна из проблем.
Speaker 0: А вторая... разумеется в этот момент все основание пирамиды у него нет другого выхода на самом деле как обратиться вот в этот глубинный рессентимент и условно вот фигуру джокера догори она все огнем я все равно к этому высшему смысла прикоснуться не могу субъектности никакой не обладают Пожалуйста.
Speaker 0: Но взорвать могу.
Speaker 1: Появляется спрос и мотивация стать Геростратом.
Speaker 1: Или включиться в партию Герострата под флагом справедливости, как обычно.
Speaker 1: Кто-то прямо и под циничным флагом Герострата.
Speaker 1: Или под флагом откровенного подпольного человека Достоевского.
Speaker 1: Кто-то будет действовать и так.
Speaker 1: Но таких меньшинство.
Speaker 1: Люди боятся этого откровенности.
Speaker 1: Взглянуть ужасу в свои... в своей душе возникающем взглянуть прямо.
Speaker 1: И они его маскируют борьбой за справедливость.
Speaker 1: Вот мы установим справедливость.
Speaker 1: Ну и устанавливать будет справедливость геростратовским способом.
Speaker 1: Видишь вот красивый храм?
Speaker 1: Взорви его.
Speaker 1: Потому что вот нигде нету таких храмов.
Speaker 1: А у этих почему-то есть.
Speaker 1: Это что?
Speaker 1: Это ж несправедливо.
Speaker 1: Это какая-то ерунда.
Speaker 1: Да они эксплуататоры и так далее.
Speaker 1: Или они просто кровопийцы.
Speaker 1: На наши кровные денежки они выстроили храм.
Speaker 1: Кстати, вот Перикла же обвиняли в том, что обобрал.
Speaker 1: греческие полисы и города, и построил прекрасный Афин.
Speaker 1: И громадное было негодование.
Speaker 0: Тудебное разбирательство по нецелевому расходованию средств.
Speaker 0: Именно так и было.
Speaker 1: Вот, совершенно верно.
Speaker 1: То есть, эта ситуация оказывается совершенно неустойчивой.
Speaker 1: Она порождает гигантский рессентимент.
Speaker 1: И этот рессентимент, мы не можем сказать, что... что эти люди виноваты в своем рессентименте.
Speaker 1: Сама идеология, сама эта система ценностей обрекает их на бессмысленности.
Speaker 1: Человек бунтует против этой бессмысленности.
Speaker 1: Да, я выполняю простую работу, но получается, что то зрение, которое господствует в обществе, оно меня просто сравняет с какими-то жуками и муравьями, которые выполняют простую работу.
Speaker 1: Я от муравья какого-то бестолкового не отвечаю.
Speaker 1: Они согласны.
Speaker 1: Человек не согласен на бессмысленную жизнь.
Speaker 0: Поэтому вот... Возвращаемся к началу.
Speaker 1: Возвращаемся к началу.
Speaker 1: Отсюда следует, между прочим, что какой бы мы смысл в истории не нашли, этот смысл должен быть таким, что он открывает дорогу к реализации этого смысла каждому человеку.
Speaker 1: Потому что если это не так, если он открывает дорогу только гениям, особенно одаренным или особенно счастливцам каким-то, то этот смысл будет дурен, он будет взрываться постоянно, он будет порождать негодование.
Speaker 1: И я бы сказал, справедливое негодование, потому что не должен быть человек унижен.
Speaker 1: А ты сама идеологию унижаешь.
Speaker 1: Деология не должна унижать.
Speaker 1: Воззрение, картина мира не должна унижать никого.
Speaker 1: Наоборот, хорошая картина мира должна открывать дорогу.
Speaker 1: И тогда спрашиваются, а что же тогда может быть?
Speaker 1: Мы уже пересмотрели, сколько ничего не работает.
Speaker 1: Я думаю, что есть на самом деле... Один хорошо известный ответ, опять же, из Евангелия.
Speaker 1: Вот есть знаменитая, одна из притч Христовых, это притч о талантах.
Speaker 1: Притч о талантах, что вот таланты даны разные, одному рабу даны одни таланты, столько-то талантов, десять, другому пять, третьему один.
Speaker 1: Они распределены по-разному, но тот, кто дал таланты, сколько бы он их ни дал.
Speaker 1: И кому-то, может быть, дал таланты, а кому-то там луидоры какие-нибудь.
Speaker 1: А кому-то просто в рублях или в гривнах дал.
Speaker 1: Совсем в другой валюте.
Speaker 1: Но он дал их не просто так.
Speaker 1: А у него была надежда, что эти таланты будут реализованы.
Speaker 1: Что их не зароют в землю.
Speaker 1: Что их бездарно как-то не пропьют.
Speaker 1: А что их реализуют.
Speaker 1: Он реализовал.
Speaker 1: И поэтому я скажу так, что я не вижу никакой более... Никакой лучшей идеи относительно прогресса, чем идея максимальной реализации у каждого человека божественного таланта, который дан ему.
Speaker 1: И обязательно надо верить в то, что каждому дан талант, что человек родился не зря.
Speaker 1: Не просто, чтобы небо прокоптить или протолкаться в бессмысленности, в какой-то сутолоке и быть каким-то заброшенным, ничтожным, маленьким человеком.
Speaker 1: Маленьких людей нет.
Speaker 1: Что каждый человек получил жизнь с надеждой, что Господь, давший ему жизнь, он смотрит и надеется, что может быть он реализует тот талант.
Speaker 1: А талант не сказан.
Speaker 1: Одним из условий реализации является открытие этого таланта.
Speaker 1: Это загадка.
Speaker 1: Господь любит загадывать загадки.
Speaker 1: Загадка о мире, загадка о человеке.
Speaker 1: Это великие загадки, которые нам даны.
Speaker 1: И вот поиск таланта своего, это отгадывание загадки.
Speaker 1: Кто знает, может быть талант... Сидора Сидоровича в том, чтобы создать прекрасную семью, осчастливить эту девушку, которую он выберет себе в жены, воспитать прекрасных детей.
Speaker 1: И это уже здорово, потому что что может быть выше этого на самом деле?
Speaker 1: Что может быть выше этого?
Speaker 1: Он не напишет, может быть, никаких великих симфоний или каких-то замечательных уравнений не решит, или кого-то романа не напишет, не откроет новой звезды, но он... Он воспитает детей, и детям будет интересен этот мир, и дети вырастут в любви, в согласии, в прекрасной семье.
Speaker 1: И он будет благословлен и своими родителями на этот брат, и сам, пройдя эту жизнь, вот как Иох прожил, до того, как на его все эти напастники.
Speaker 1: А если мы скажем, а напасти же еще бывает.
Speaker 1: Вот Иов же жил такой жизнью, прекрасно, он был благочестив, он помогал вдовам и сиротам, людям, где не было ночевать, он помогал им с ночлегом.
Speaker 1: И был благочестив, и прекрасная была жизнь Иова.
Speaker 1: Рязь на него набросились все эти несчастья.
Speaker 1: Ведь и от этого, и вот это еще один вызов.
Speaker 1: А как выдержать смысл в ситуации Иова?
Speaker 1: попавшего в катастрофу.
Speaker 1: Ведь Иов, так примерно, на самом деле, я думаю, на жизни смотрел, до того, как с ним начались происходить все эти несчастья.
Speaker 1: Он все делал замечательно, жил в согласии с Богом, радовался семье, радовался скоту, помогал людям, был чтим соседями, городом целым.
Speaker 1: Он был одним из почитаемых.
Speaker 1: И почитаем мы полагаем не зря, потому что он ведь не умер.
Speaker 0: Нет, там по сюжету идет все очень четко.
Speaker 1: Все очень четко.
Speaker 1: И тем не менее на него пали несчастья.
Speaker 1: И вот тогда, и вот здесь реальный вызов.
Speaker 1: Вот этой замечательной картинки, которую я рисовал.
Speaker 1: Реализуй таланты, будь добрым человеком.
Speaker 1: Старайся раскрыть себе одно и другое.
Speaker 1: Помогай другим реализовать таланты.
Speaker 1: Прекрасная картина.
Speaker 1: Но!
Speaker 1: От трагизма-то человека, жизни, от несчастья, которые могут в любой момент упасть на голову, как вы знаете, нас никто не освободил, мы не знаем,
Speaker 0: мы
Speaker 1: надеемся, что этого не случится, что больших каких-то несчастьй, но они случаются, ребята, и кто знает, может быть, нас ждет завтра или послезавтра, не дай бог, конечно.
Speaker 1: Но вот как быть в этой ситуации, в ситуации Иова, и тогда, а мы можем сказать тогда, а Иов-то как вышел из положения?
Speaker 1: Ведь Иов на самом деле прошел через некоторый трагический катарсис.
Speaker 1: Он прошел через ужас бессмысленности жизни.
Speaker 1: Ужас.
Speaker 1: Потому что если Бог несправедлив, если Бог такие вещи делает, значит Бог несправедлив.
Speaker 1: Какой смысл может быть в жизни?
Speaker 1: Я-то жил, стараясь все хорошо, гармонично.
Speaker 0: Но Илф это максимальная фигура праведника.
Speaker 0: Большего праведника, чем Илф, до Христа на всем протяжении текста нет.
Speaker 1: Именно.
Speaker 1: И на него это все обрушилось.
Speaker 1: И тогда, казалось бы, и жена ему пришла и сказала, прокляни Бога и умри.
Speaker 0: Ну вот облегчи свою душу.
Speaker 1: Замечательный совет.
Speaker 1: Ну а что еще делать?
Speaker 1: Ну хотя бы облегчи душу этим проклятием.
Speaker 1: Брось ему вызов.
Speaker 1: Как Иван Карамазов сказал, верни билет.
Speaker 1: Верни ему билет.
Speaker 1: И все.
Speaker 1: Ну а что?
Speaker 1: Зачем ты?
Speaker 1: Если он дал тебе такой вшивый билет, ну верни ему.
Speaker 1: Брось ему в лицо этот билет.
Speaker 1: Да?
Speaker 1: И в общем... Совет жены, я скажу так, эмоционально понятен.
Speaker 1: Понятен.
Speaker 1: Она понимала, что происходит с ее бедным мужем.
Speaker 1: Ну что, она принесла его, как могла.
Speaker 1: Еды ему принесла, поговорила, поплакала вместе с ним.
Speaker 1: Ну что делать?
Speaker 1: Но Иов вышел из положения иначе.
Speaker 1: Иов вышел из положения иначе.
Speaker 1: Как Иов вышел из положения?
Speaker 1: Это загадочная довольно вещь, и здесь много интерпретаций.
Speaker 1: Я дам ту интерпретацию, как ее вышло из положения, которой придерживался Альберт Эйнштейн, и я ее тоже придерживаюсь.
Speaker 1: Что на самом деле?
Speaker 1: Был ответ Бога, да?
Speaker 1: Иов воззвал к Богу, сказал, ну ответь же мне, ну что же такое?
Speaker 0: Сейчас короткий комментарий.
Speaker 0: То есть по сюжету книги сначала происходит мощнейшая беседа между Иовом и тремя его друзьями, которые перебирают все логические варианты ответа на эти вопросы.
Speaker 0: Основной посыл друзей в том, что ты где-то согрешил, и поэтому сейчас страдаешь.
Speaker 0: А Иов отказывается соврать, что нет, не было, не знаю.
Speaker 0: Не было ничего такого.
Speaker 0: Не было?
Speaker 1: Что вы наговариваете?
Speaker 0: И вот в конце, после всей этой беседы на 30 глав происходит божественное откровение.
Speaker 0: Бог напрямую начинает разговаривать с Иовом.
Speaker 1: Бог начинает разговаривать.
Speaker 1: И я сразу скажу, что в своем ответе Иову Бог нигде не сказал, что Иов согрешил.
Speaker 1: Он нигде не подтвердил ту расхожую и общепринятую точку зрения, что ну раз тебе такое, Выпало, значит, ты, друг, где-то накуролесил, и тебе, в общем, по делу досталось.
Speaker 1: Потому что, как бы, предполагается, что Бог, если уж что-то дает, то это по делу.
Speaker 1: А Иов говорил, нет, я знаю, что... И Бог подтвердил ведь потом правоту Иова.
Speaker 1: Он сказал, что друзья-то были неправы, а Иов был прав.
Speaker 1: То есть Бог согласился, что действительно Иов ни в чем не согрешил, а тем не менее на голову его пали все эти несчастья.
Speaker 1: Но что на самом деле увидел Иов дальше?
Speaker 1: Что Бог... Каков был ответ Иова Богу?
Speaker 1: Вина Бога Ио.
Speaker 1: Ответ Бога Ио.
Speaker 1: Бог не стал объяснять Ио за что.
Speaker 1: А вообще-то там есть пролог еще в книге Ио, что там сатана пришел к Богу и сказал, что да что ты там за людьми так о них беспокоишься.
Speaker 1: Ничтожнейшее племя.
Speaker 1: Это как там у Гоголя.
Speaker 1: Вор на воре сидит и ворон погоняет.
Speaker 1: Один порядочный человек, прокурор.
Speaker 1: Да и тот, если разобраться, свинья.
Speaker 1: Вот пример.
Speaker 0: Ну, классическое то, что потом, ну, то, что потом почти в буквальном смысле у Фауста, ну, то есть переписанное в прологе, ну, вот сюжет классический приходит.
Speaker 1: Да-да-да, у Фауста, у Фауста.
Speaker 1: Пролог Иова, он отражается, так сказать, в прологе, гетовском прологе Фаусту, да.
Speaker 1: Ну вот, это сатана.
Speaker 1: И был спор сатаны с Богом о том, что все-таки человек стоит заботы Бога о человеке, или это действительно ничтожное существо.
Speaker 1: И все эти несчастья, которые выпадают на его, они есть аргументами в этом споре.
Speaker 1: Аргументы, которые... Эксперимент, если угодно.
Speaker 1: Бог позволил сатане проводить эксперимент над праведником, над Иовом.
Speaker 1: Мучения все эти устраивают.
Speaker 1: Вообще-то так.
Speaker 1: как-то жутковато это все выглядит.
Speaker 1: И тут трудно не заподозрить Бога в неправоте какой-то.
Speaker 1: Потому что нехорошо как-то.
Speaker 1: За что?
Speaker 1: Нехорошо.
Speaker 1: Но Бог не рассказывает его об этом споре с сатаной.
Speaker 1: Вот тоже как бы ничего хорошего.
Speaker 1: Могут, по крайней мере, сказать, мы поспорили с сатаной, мы поставили на тебя.
Speaker 1: Как на заключенных, знаешь, в лагерях уголовники ставили.
Speaker 1: Играют в карты, на кого играем?
Speaker 1: Вот на Ивана будем играть сейчас.
Speaker 1: Кто проиграет, тот ему голову отрежет.
Speaker 1: Были такие реально в лагерях.
Speaker 0: Единственное исключение, что было прямое ограничение, все что угодно, кроме лишения жизни.
Speaker 0: Да, мы были лишены жизни.
Speaker 1: Да-да-да, лишение жизни Иова.
Speaker 1: А дети-то его все были лишены.
Speaker 0: Детей можно, а Иова нельзя.
Speaker 0: Детей можно.
Speaker 0: Какой ответ Эйнштейна был?
Speaker 1: Не-не-не, я к нему сейчас подхожу.
Speaker 1: интерпретация Эйнштейна ответа Бога.
Speaker 1: Что, собственно говоря, Бог сказал.
Speaker 1: Бог не объяснял, никаких объяснений не давал.
Speaker 1: А он просто показал его мощь вселенной.
Speaker 1: Он говорит, смотри его.
Speaker 1: Смотри на эти звезды.
Speaker 1: Кто завязал эту звезду, так сказать, вот этим узлом.
Speaker 1: Этот восход солнца.
Speaker 1: Эти горы.
Speaker 1: Видишь, в горах далеко козы рождают детенышей сейчас.
Speaker 1: Маленькие детеныши рождаются.
Speaker 1: Иов увидел всю эту красоту космоса, она обрушилась просто на него.
Speaker 1: Со своей помойки, где он оказался, в это место, куда выбрасывали вообще...
Speaker 0: В буквальном смысле помойки, да.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 1: И вот помойка куда-то пропала, она куда-то ушла из поля зрения, за скобки улетела.
Speaker 1: А что пошло в скобки?
Speaker 1: А в скобки распахнулись во всю ширь.
Speaker 1: И в скобки вошла Вселенная со всей мощью своей.
Speaker 1: Константин Штейн... Эйнштейн, когда он говорил о своем космическом религиозном чувстве, как о главном мотиваторе научного познания, вот я еще раз возвращаюсь, да, не знание – сила, не-не, космическое религиозное чувство – вот мотиватор познания.
Speaker 1: Очень точные слова.
Speaker 1: Только я бы добавил еще, что к этому чувству еще и определенная философия прилагалась, которая была христианским платонизмом, вариантом христианского платонизма.
Speaker 1: Так вот, ну хорошо, космическое религиозное чувство Эйнштейна.
Speaker 1: Говорит, что в Библии есть несколько мест, где это космическое религиозное чувство чрезвычайной мощью представлено.
Speaker 1: Это начало книги Бытия.
Speaker 1: Каждый день творения заканчивается словами Божьими.
Speaker 1: Увидел Бог, что это хорошо.
Speaker 1: А последний день творения – вот хорошо весьма.
Speaker 1: Творение мира.
Speaker 1: Мы просто видим этого трансцендентного художника, который творит и радуется этой божественной радостью.
Speaker 1: Творение мира пронизано просто началом книги Бытия.
Speaker 1: Просто пронизано.
Speaker 1: Это космическо-религиозное чувство.
Speaker 1: Это один пример, на который указывает Штейн.
Speaker 1: Другой пример – это книга Иова.
Speaker 1: Вот именно вот это.
Speaker 1: Господь смотрел.
Speaker 1: Вот смотри на это все.
Speaker 1: Иов увидел это все и пришел в полное восхищение.
Speaker 1: И что, собственно, ему открылось?
Speaker 1: Ему открылось, что автор этого всего не может быть злым, не может быть несправедливым.
Speaker 1: Если случилась в его жизни какая-то беда, то, видимо, в ней есть ему ведомый какой-то смысл.
Speaker 1: Мне неведомый.
Speaker 1: И я согласен.
Speaker 1: Я согласен при всем ужасе, который на меня напал.
Speaker 1: Видя это все, всю эту божественную красоту Вселенной.
Speaker 1: С этими гевиафанами, бегемотами, которые там бьют.
Speaker 0: Ну, динозавра.
Speaker 0: Мне больше нравится версия, что она динозавров даже показывала.
Speaker 0: Возможно.
Speaker 1: Может, и динозавров.
Speaker 1: Но это же нам не важно.
Speaker 1: Это какие-то могучие звери какие-то.
Speaker 1: И вот он все это увидел.
Speaker 1: Он все это увидел, и он пришел в полное восхищение.
Speaker 1: И вот это восхищение настолько охватило душу его, что оно сняло то подозрение в несправедливости Бога.
Speaker 1: И доверие Богу восстановилось на этой помойке, на краю могилы.
Speaker 1: И в этом смысле вот тот последний самый фрагмент книги Иова, где описывается уже его новая жизнь, это тоже загадочная вещь, но я думаю, что это как бы следующая уже жизнь Иова.
Speaker 1: Это где-то уже какая-то его райская жизнь.
Speaker 1: Вы на бытии.
Speaker 0: Ну это можно по-разному интерпретировать, конечно, это одна из возможностей.
Speaker 0: Я немножко здесь зафиксирую, у меня вот эта мысль крутится все это время.
Speaker 0: Наверное, важно здесь подчеркнуть, что вот как раз все то, что ты рассказывал на примере Книги Иова и на примере философии Эйнштейна, мы вынуждены на примере всей нашей с тобой беседы о переборах приходим к такому выводу, что любой смысл... Любой, если угодно, прогресс возможен только перед лицом вечности.
Speaker 0: Не перед лицом конкретного сиюминутного момента, а именно перед лицом некой вечности, некой трансцендентности.
Speaker 0: В принципе, любой смысл.
Speaker 1: Да, Паша, но, но, но.
Speaker 1: Это правильно.
Speaker 1: Но с этой трансцендентностью должна быть таким живым образом и каким-то сильным и мощным образом связан текущий момент моей жизни.
Speaker 0: Конечно, конечно.
Speaker 0: Текущая жизнь не была раздавлена.
Speaker 1: Перед лицом.
Speaker 1: Тут контраст должен быть.
Speaker 1: Могучая эта трансцендентность, божественный замысел, прекрасный замысел творца о космосе.
Speaker 1: Но я в этом космосе не пылинка, не ничтожество.
Speaker 1: Бог мне отвечает.
Speaker 1: Когда я возвал к нему, Бог пришел к нему.
Speaker 1: Он сказал, Ио, ты меня звал?
Speaker 1: Пойдем.
Speaker 1: Давай руку, смотри вот на это.
Speaker 1: Смотри на эту красоту.
Speaker 1: Видишь, вон там козы рожают детенышей.
Speaker 1: Смотри на эти звезды.
Speaker 1: Бог еще, правда, спрашивает, где ты был, Иов, когда я там создавал?
Speaker 0: Когда я это все лепил, да.
Speaker 0: Ты с меня сейчас требуешь ответа.
Speaker 1: С одной стороны, Бог как бы ставит Иона в место.
Speaker 1: Кто ты такой, чтобы мне тут чего-то выдвигать?
Speaker 1: Понимаешь, если бы он только это сказал, Иов, взывает Бог.
Speaker 1: Бог выглянул откуда-то.
Speaker 1: Из светоносного столба, да.
Speaker 1: Сказал, Йох, а ты вообще кто такой?
Speaker 1: Ты где был, кто это творил?
Speaker 1: И все, и опять окошко закрылось.
Speaker 1: Вот если бы так было, то и результат был бы совсем другой.
Speaker 1: Но Бог, сказавший это, сказавший это, а теперь давай руку, смотри.
Speaker 1: Йох это все увидел, на него все это обрушилось, вся эта красота.
Speaker 1: Это вот второй, кстати, пример Эйнштейна.
Speaker 1: Да, Иов был спасен этим.
Speaker 1: Он увидел красоту космоса.
Speaker 1: Вот это величие космического религионного чувства.
Speaker 1: Притом, заметьте, Иов не знал никаких физических теорий.
Speaker 1: Это был ни Эйнштейн, ни Максвелл, ни даже Ньютон, ни Галилей.
Speaker 1: Никто, ни Коперник.
Speaker 1: Он ничего не знал.
Speaker 1: Он как бы с чего знала последующая физика.
Speaker 1: Но он восхитился этой.
Speaker 1: Эта красота охватила его.
Speaker 1: И она сняла.
Speaker 1: И она придала смысл его жизни.
Speaker 1: восстановила его причастие к Богу, его соединение с Богом.
Speaker 1: Произошло это восстановление за счет космического религиозного чувства.
Speaker 1: А третий, я уже говорю о любимых примерах Эйнштейна, третий пример, он говорил в некоторых псалмах.
Speaker 1: Он не сказал, Эйнштейн, в каких, но я знаю, в каких.
Speaker 1: Нет, Эйнштейна, я думаю, что Эйнштейн именно этот псалом прежде всего имел в виду.
Speaker 1: А скажу сейчас о любимом псалме.
Speaker 0: Ньютона?
Speaker 1: Максвелла.
Speaker 0: А, Максвелла.
Speaker 1: Максвелл был чрезвычайно глубоко религиозным человеком.
Speaker 1: У него были свои молитвы даже у Максвелла.
Speaker 1: Свои собственные.
Speaker 1: Можешь посмотреть, если ты не знаешь.
Speaker 1: Ну и наши зрители и слушатели.
Speaker 1: Вот наберите в гугле молитва Максвелла.
Speaker 1: Maxwell Prayer.
Speaker 1: И вот увидите.
Speaker 1: Я сейчас скажу немножко об этой молитве.
Speaker 1: Она на самом деле, эта молитва Максвелла, она в нескольких даже вариантах у него существует.
Speaker 1: В разные годы он ее немножко по-разному слагал.
Speaker 1: Она так или иначе связана с восьмым псалмом.
Speaker 1: Максвелл был большим знатоком Библии.
Speaker 1: Он на самом деле и сам проповеди читал.
Speaker 1: Он был одно время, так же, как и его учитель Фарадей.
Speaker 1: Они были глубоко религиозными людьми.
Speaker 1: И каждый был в своей церкви одно время старейшиной церкви.
Speaker 1: И проповеди читал, и тот, и другой.
Speaker 1: Так вот, восьмой псалом, это любимый псалом Максвелла.
Speaker 1: А восьмой псалом, я напомню, там есть такие замечательные слова, что к Господу обращается Давид, псалмопевец, и говорит, Господь, ты вели луна и звезды, дела перстов твоих.
Speaker 1: Луна и звезды, дела космические.
Speaker 1: Луна и звезды, дела перстов твоих.
Speaker 1: Но что же есть человек, что ты помнишь его, и сын человеческий, что ты посещаешь его?
Speaker 1: Вот такие есть замечательные слова.
Speaker 1: И это слова восьмого псалма, любимого псалма Максвелла, которым он всю жизнь обращался.
Speaker 1: И его собственные молитвы, которые он писал, они по мотивам вот этого восьмого псалма.
Speaker 1: И вот в этом восьмом псалме Давидовым там... Вот те слова, что я процитировал, опять я хочу обратить внимание, сопрягается вот это вот величие космоса, луна и звезды, дела перстов твоих.
Speaker 1: Вот он, трансцендентный творец.
Speaker 1: Вот он, в Библии присутствует.
Speaker 1: И опять же на небеса обращается внимание.
Speaker 1: Вот Иов еще на землю, там эти козы рожали, детеныши, и там эти Левиафан и Бегемот свирепствовали где-то на земле, поражая воображение людей.
Speaker 1: Здесь у Давида Луна и звезды.
Speaker 1: Небеса.
Speaker 1: И человек.
Speaker 1: А человек перед небесами может показаться таким маленьким, каким-то ничтожеством.
Speaker 1: Потому что небеса-то вечные.
Speaker 1: Они всегда такие.
Speaker 1: Кто-нибудь видел другие небеса?
Speaker 1: Никто других небес не видел.
Speaker 1: Все видели одни и те же.
Speaker 1: А та же Луна, те же звезды, вот так же расположены в тех же конфигурациях.
Speaker 1: А Бог еще больше.
Speaker 1: Потому что это всего лишь дела перстов.
Speaker 1: Раз и готово.
Speaker 1: Вот вам звезды, вот Луна.
Speaker 1: Что есть человек, что ты помнишь его?
Speaker 1: И сын человеческий, что ты посещаешь его?
Speaker 1: И вот это, это же на самом деле ответ кому?
Speaker 1: Это ответ тому самому искусителю, оппоненту Бога, сатане, который пришел к нему и сказал, что человек, что ты посещаешь его?
Speaker 1: Он другим, он говорит, смотри, Господь, луна, звезды, да что дела престол твоих?
Speaker 1: И что же есть человек, что ты помнишь о нем, да посещаешь его?
Speaker 0: Посмотри!
Speaker 1: Это ж такая же сволочь, как все.
Speaker 1: Любого возьми, как тот поручик у Лермонтова.
Speaker 0: А тем не менее, для вас есть дело.
Speaker 0: Это только важный момент.
Speaker 0: Это просто для контекста, для слушателей.
Speaker 0: Мысль была крайне дико оригинальная для всего мышления.
Speaker 0: Скажем так, для всего того, что до этого додумывалось, ну, по крайней мере, контекстом.
Speaker 0: племен в регионы, даже греческая мысль.
Speaker 0: Даже греческая мысль именно на уровне религии не дошла до этого.
Speaker 0: Люди — игрушки, богам может быть скучно, они могут играться, или они неплохой инструмент, чтобы, допустим, принести жертву и через этого получить некую энергию, как бы сказали, то есть такое функциональное отношение.
Speaker 0: Но вот сама мысль о том, что есть трансцендентный... То есть монотеизм — это вот для тех... То есть мы, как люди, которые привыкли жить в контексте христианских символов, нам это кажется монотеизмом самоочевидным.
Speaker 0: Но на самом деле... с точки зрения вот В повседневности монотеизм это самое неочевидное из того, что можно вообразить.
Speaker 0: А еще что это монотеизм, которому до человека дело есть.
Speaker 0: Это настолько не самоочевидно, как, не знаю, Константа Планка для первого человека с камнем-копалкой.
Speaker 0: Степень примерно такая же с точки зрения теории мысли.
Speaker 0: Даже Аристотель и Платон не могли додуматься до того, что могло быть дело.
Speaker 0: Они еще могли постигать какие-то формы.
Speaker 0: или взаимодействия.
Speaker 0: То есть мысль двигалась, но вот эта идея личного контакта и глубокой убежденности, что вот этому духу есть глубокое дело для каждого.
Speaker 0: по сути говоря, разумного, мы бы сказали, субъекта, это абсолютно...
Speaker 1: И именно высшему божеству есть дело.
Speaker 1: Вот у Платона аналогом этого было бы, пусть если бы не единому благу дело, оно как бы отемпоральное совсем, с ним там вообще ничего не меняется, но демиургу.
Speaker 1: Вот если бы у Платона мы нашли какие-то слова, что вот... Пусть праведники какие-нибудь или выдающиеся мыслители.
Speaker 1: Для Платона ведь путь спасения – это путь постижения, это путь повышения градуса мудрости и познания мира, и познания форм мира, этих эйдосов.
Speaker 1: Если бы Платон где-нибудь написал, что какой-то выдающийся мудрец, пусть, например, Сократ или кто-нибудь еще, Тимей может быть, после смерти… Он беседовал с Демиургом, и Демиург обрадовался ему, обнял его, говорит, ну, наконец-то ты, Сократ или Демей, вот пришел, давай вот побеседуем.
Speaker 1: Вот, кстати, в анекдотах, между прочим, даже интересно проследить вот эти темы, вообще разные темы можно проследить на разных уровнях, в том числе на уровне анекдотов иногда интересно.
Speaker 1: Есть один из знаменитых анекдотов, один из моих любимых, про Эйнштейна.
Speaker 1: Значит, когда Эйнштейн умер, И оказался перед Всевышним.
Speaker 1: Всевышний ему чрезвычайно обрадовался.
Speaker 1: О, Альберт, ну наконец-то, ну наконец-то ты теперь пришел ко мне.
Speaker 1: Я так все хотел с тобой поговорить.
Speaker 1: Вот слушай, у меня есть интересная теория.
Speaker 1: Вот смотри.
Speaker 1: И Бог начал быстро писать формулы там на своей небесной доске.
Speaker 1: А Иштейн сидел и смотрел.
Speaker 1: Сидел, смотрел, смотрел.
Speaker 1: Говорит, стоп, стоп, Господи, подожди.
Speaker 1: Вон там же у тебя ошибка.
Speaker 1: Бог сокрушенно вздохнул и сказал, я знаю.
Speaker 1: Но уже поздно.
Speaker 0: Я закишусь.
Speaker 1: Но ты знаешь, эта шутка, она очень характерна.
Speaker 1: Она именно отражает... именно отражает вот то, что Богу есть дело.
Speaker 1: Ну, в данном случае Дейнштейна.
Speaker 1: Он ему обрадовался, вот он с ним пошел в разговор, так сказать.
Speaker 1: Это на самом деле похоже на разговор с Иовом.
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 0: Но здесь мне было важно подчеркнуть, что эта мысль нетипична.
Speaker 0: И на самом деле то, что мы воспринимаем это сейчас даже... Мыслим это даже, я думаю, большинство слушателей при нашей беседе, как нечто самоочевидное, и более того, можем даже сказать, что этого мало.
Speaker 0: Я бы скорее хотел попробовать почувствовать, задуматься и представить, какой восторг, почему мысль эта вызывала такой восторг в людях, именно страдавших теми же проблемами и бессмыслицами, тех же проблемах нигилизма, теми же проблемами ожесточения, тех же проблемах вот этого отчаяния.
Speaker 0: И для которых это прозвучало впервые, что вообще-то до вас есть дело.
Speaker 0: Есть вечность, и в вечности есть до вас дело.
Speaker 0: И вот возвращаясь ко всей теме нашему прогресса, наверное, мы уже довольно долго говорим, все-таки хоть какая-то концовка можно, чтобы слушать было давать.
Speaker 0: Я бы все-таки вернулся к тому, что, конечно, любой прогресс, который может для человека быть... С надеждой, наверное, это только прогресс именно перед лицом вечности и в контакте с реальностью и с вот этой трансцендентностью.
Speaker 0: И та причина, почему мы сейчас вынуждены наступаем на грабли из рада в раз в последние столетия, это потому что когда-то, примерно 500 лет назад, намеренно контакт с вечностью из нашего прогресса был убран из чувства страха, прежде всего.
Speaker 0: Не вернувшись в эту точку, именно мыслью, душой, сопереживанием, не признав необходимость этой точки, не признав необходимость этого контакта как жизненно необходимого на индивидуальном, прежде всего, уровне, боюсь, ничего хорошего наше материальное опознание материальных причин нам не принесет.
Speaker 0: Здесь я оптимизмом не буду.
Speaker 0: Вот здесь у меня оптимизм очень ограничен.
Speaker 1: А теперь после тебя, если ты закончил, я свой вариант, так сказать, некоторого режима хочу подвести.
Speaker 1: Я согласен с тем, что ты говоришь.
Speaker 1: И вот в этом контакте чрезвычайно важно соединение вечного с индивидуальным.
Speaker 1: Когда Давид говорил, что человек, что ты помнишь его сын человеческий, что посещаешь его.
Speaker 1: Конечно, он имел в виду не просто абстрактного человека.
Speaker 1: Все человека.
Speaker 0: Себя.
Speaker 1: Что до меня, до Давида, который где-то в пещере скрывается.
Speaker 1: Не царь даже еще.
Speaker 1: Я предполагаю для усиления, что это Давид написал не когда он был царем, а когда он от Саула скрывался.
Speaker 1: И вот... Вот тебе до меня есть дело.
Speaker 1: Вот эта связь с трансцендентом, с моей индивидуальностью, с моей жизнью, что Богу до меня есть дело.
Speaker 1: И до каждого, конечно, не только.
Speaker 1: До меня, до каждого, лично, индивидуально.
Speaker 1: Он дал каждому жизнь в отдельности.
Speaker 1: Жизнь всякого человека, даже самого заурядного.
Speaker 1: Заурядность иллюзорна.
Speaker 1: А на самом деле самое главное в человеке тот особенный талант, который дал Бог человеку.
Speaker 1: Даже если человек не видит этого таланта, он есть, его надо находить.
Speaker 0: И это то, чем человек может... И это, если возвращаясь к притче о талантах, это же есть элемент страха.
Speaker 0: Потому что здесь есть ответственность от человека.
Speaker 0: То есть страх именно в том, что ты заответственен за свой талант.
Speaker 0: Это же не просто, что ты дал и хочешь трать, хочешь не трать, хочешь пропей, хочешь не пропей.
Speaker 0: Это что ты ответственен за талант.
Speaker 0: Страшно ответственен.
Speaker 1: Мы вспомним, кстати, притча о талантах заканчивается... Довольно шокирующий на самом деле.
Speaker 1: Вот тот раб, который закопал Талант-Зе, зарыл Талант-Землю, ведь тот раб был куда-то там вышвырнут, куда-то в преисподнюю, где скрежет зубовный какой-то ужас.
Speaker 1: То есть он был наказан по полной.
Speaker 1: Он был наказан так, как наказывают, может быть, самых страшных преступников.
Speaker 1: Вот какое-то наказание зарывшему талант.
Speaker 1: То есть это гигантская ответственность.
Speaker 1: Это потрясающая ответственность.
Speaker 1: Эта ответственность не должна свалить в ступор, конечно.
Speaker 1: Она должна нас мобилизовать и вдохновлять, что Бог ждет от нас.
Speaker 1: Он надеется, он дал нам это великое сокровище.
Speaker 1: Каждому работайте, друзья.
Speaker 1: Вы не знаете, что это.
Speaker 1: Частью задачи является, вы должны это сокровище открыть.
Speaker 1: Или, по крайней мере, прилагать серьезные усилия к этому открытию.
Speaker 1: Работать над этим.
Speaker 1: И это... С другой стороны, это подарок Богу.
Speaker 1: Одну из небольших заметок, которую я поместил недавно на Фейсбуке, это я вспомнил книгу польского философа Лешика Колоковского «Счастлив ли Бог?» «Is God happy?» И вот чем человек может осчастливить Бога?
Speaker 1: Бог не может быть счастлив или несчастлив, потому что... Если Бог наш поистине небесный отец, он радуется за нас, когда мы реализуем таланты, участвуем в его великом замысле.
Speaker 1: Как всякий отец радуется, когда его дети растут, таланты реализуют.
Speaker 1: Я вам скажу, как отец, как отец двух сыновей.
Speaker 1: Самое большое счастье для меня, когда в жизни было и остается, когда я вижу, что дети мои реализуют какой-то талант.
Speaker 1: достигают чего-то, они этого не знали.
Speaker 1: Сделали, реализовали.
Speaker 1: Даже если мир этого не признал.
Speaker 1: Это уже второе.
Speaker 1: Может быть, даже он реализовал талант, но талант был непризнанным.
Speaker 1: Признание или непризнание – не в этом дело.
Speaker 1: Потому что реализация таланта – это не то, что людям ты принесешь.
Speaker 1: Людям хорошо принести, но люди могут и не принять, люди могут не заметить, отвергнуть.
Speaker 1: И такое было неоднократно.
Speaker 1: Это наш подарок Богу.
Speaker 1: Это то, что мы можем дать.
Speaker 1: Богу и сделать его счастливее.
Speaker 1: Потому что Бог находится в состоянии квантовой суперпозиции между счастьем и горем.
Speaker 1: Потому что он радуется за всех, как наш небесный отец радуется тогда, когда мы реализуем его таланты, данные нам.
Speaker 1: И он горюет с нами, когда мы делаем нечто противоположное, нечто отвратное делаем, дурное.
Speaker 1: Когда мы губим свои таланты и губим таланты других людей.
Speaker 1: Когда мы несправедливы, жестоки, ленивы.
Speaker 1: Как Пушкин говорил, мы ленивы и нелюбопытны.
Speaker 1: Такое вот упрек Пушкин.
Speaker 1: Мы должны постоянно, как барон Мюнхгаузен, вытаскивать себя за волосы из болота.
Speaker 1: Реализовывать эти таланты.
Speaker 1: И этим мы можем осчастливить Бога.
Speaker 1: Послать ему фотоны счастья.
Speaker 1: Вот тебе, Господи, подарок.
Speaker 1: Потому что мы привыкли все время к Богу обращаться.
Speaker 1: Боже, дай нам того, дай нам другого.
Speaker 1: Избавь нас от того, избавь другого.
Speaker 1: Вообще-то это несколько паразитическое отношение к создателям.
Speaker 1: Инфантильное, я бы сказал.
Speaker 1: Пора уже из этого инфантильного возраста выходить-то, в конце концов.
Speaker 1: Подумать уже пора людям о том, а мы-то Богу что можем дать.
Speaker 1: Подарите Отцу Небесному что-нибудь стоящее в конце концов.
Speaker 1: Вы что, все только просите, да просите.
Speaker 0: Ну что ж, на этой такой оптимистической ноте, я думаю, нашу сегодняшнюю беседу мы завершим.
Speaker 0: Спасибо огромное.
Speaker 0: Меня она доставила невероятное удовольствие.
Speaker 0: Надеюсь, и вам, уважаемые слушатели, подписывайтесь на страничку Алексея в социальных сетях.
Speaker 0: Он пишет часто и пишет интересно.
Speaker 0: Так что всем очень отсознанно рекомендую.
Speaker 0: Берегите себя, разжигайте в себе огонь любопытства, ищите таланты и не отчаивайтесь.
Speaker 0: До новых встреч.
Speaker 0: Отчаивайтесь, да.
Speaker 1: Спасибо, Паш, за этот разговор и спасибо всем тем, кто нас слушал и будет слушать.