Speaker 1: Здравствуйте, дорогие друзья!
Speaker 1: Сегодня, когда мы переживаем времена, когда пространство для личностного роста и выбора, с одной стороны, одновременно сужается, как шагренивая кожа, а важность при этом этих личностных решений, принимаемых каждым из людей, возрастает в геометрической прогрессии, я пригласил для беседы человека, который является... самым ярким, самым известным представителем политического движения, политической идеологии, которая именно личность, личностный выбор ставит в центр своей философской системы.
Speaker 1: Михаил Светов, один из символов либертарианства на всем постсоветском пространстве, приветствую вас у себя на канале.
Speaker 0: Да, приветствую, спасибо, что позвали, рад видеть.
Speaker 1: Собственно, да, беседа будет больше диалогическая, я буду задавать Михаилу вопросы, иногда немножко с подковыркой, но надеюсь, по ходу беседы вы выйдете из нее более с комплексным пониманием происходящих на современном глобальном уровне процессов, а может быть даже каких-то практических решений для самих себя.
Speaker 1: Наверное, начнем с самого общего.
Speaker 1: Для тех слушателей, которые об этом не задумывались, хотя слово точно слышали неоднократно.
Speaker 1: Что такое для вас гражданское общество, как вы его видите, в чем его суть, в чем его сущностные черты?
Speaker 0: Гражданское общество — это совокупность людей, объединенные какой-то общей политической целью и готовые работать в политическом пространстве для того, чтобы эту цель достигнуть.
Speaker 0: В отличие от номенклатуры, которая тоже является совокупностью людей, которые работают с определенной политической целью, они для достижения этой цели пользуются не посторонними людьми, а собственными ресурсами.
Speaker 0: На самом деле какой-то дурацкий ответ получился, давайте его переформулирую.
Speaker 0: Гражданское общество – это люди, в интересах которых общество и должно функционировать.
Speaker 0: То есть это представители той политической среды, в которой и происходит социальная и общественная жизнь.
Speaker 0: Плохой ответ получился, я прошу прощения.
Speaker 0: Как-то неожиданно вы заехали.
Speaker 0: Ну ладно, давайте по мере дискуссии как-то его уточним.
Speaker 1: Я объясню, почему я такой вопрос задал самый общий.
Speaker 1: Он скорее выходит на более, скажем так, более сложную проблему, которая присутствует в общественном дискурсе.
Speaker 1: Мне кажется, по крайней мере в массовом воображении термин... Гражданское общество воспринимается максимально, не максимально, а достаточно заужено.
Speaker 1: Если быть точнее, последние особенно лет 30 складывалось интуитивное ощущение, ну, по крайней мере, при наблюдении за средствами массовой информации, за основными дискурсами, то, что гражданское общество равно... общество либеральное, если угодно.
Speaker 1: Или что гражданское общество может быть только обществом, активистами, общественными движениями, отстаивающими так или иначе либеральные ценности, особенно на глобальном уровне.
Speaker 1: И, крайне мере, я это достаточно честно наблюдаю.
Speaker 1: В коллективном воображении есть идея, что есть система государств, а есть такой глобальный, условно... субъект, который более-менее воспринимает прогрессивные либеральные ценности и является одним из главных бенефициаторов глобализации, двигателем этого всего тоже.
Speaker 1: Этих процессов есть образовательные институты.
Speaker 1: Извините, длинную подводку сейчас закончу.
Speaker 1: Но именно в этом контексте, мне кажется, события последних особенно трех лет показали, что эта интерпретация крайне узка, она крайне неполна и, возможно, даже мыслительна.
Speaker 1: И поэтому я вот с общего начал.
Speaker 0: Я понял, да.
Speaker 0: Я, разумеется, не согласен, что гражданское общество должно быть обязательно либеральным.
Speaker 0: Давайте я сейчас попробую еще раз дать определение тому, что такое гражданское общество.
Speaker 0: Гражданское общество – это люди, обладающие политической субъектностью, но при этом не обладающие доступом к государственным рычагам власти.
Speaker 0: Вот это определение мне нравится, это определение, которое я готов защищать, которое у меня сформулировалось сейчас, когда я пытался найти какой-то изящный ответ на ваш вопрос.
Speaker 1: Ответ действительно изящный.
Speaker 1: Он, мне кажется, показывает более сущностный элемент этого явления.
Speaker 1: Но тогда надо принимать и его потенциальную, если угодно, менее привлекательную для части аудитории часть.
Speaker 1: А именно то, что гражданское общество может быть нелиберальным.
Speaker 1: И события последних шести месяцев во многом показали потенциалы.
Speaker 1: Для подобных гражданских обществ, даже если вы в массе говорите раньше, допустим, сторонники Трампа.
Speaker 1: Гражданское общество, очевидно, не либеральное гражданское общество.
Speaker 1: Те люди, которые сейчас добровольно собирают различные средства на, так или иначе, либо на гуманитарную, либо не на гуманитарное оснащение армии.
Speaker 1: скажем так, функционально является точно таким же гражданским обществом, как и, допустим, те, которые раньше собирали активисты, которые преследовали другие политические цели.
Speaker 1: Почему мне это важно?
Speaker 1: Почему я все-таки пытаюсь вернуться к этому теме?
Speaker 0: Извините, что я перебиваю.
Speaker 0: Я думаю, в первую очередь нужно вообще дать определение тому, что вы имеете в виду под словом либерализм, потому что под этим словом огромное количество людей разные вещи понимает.
Speaker 0: И тогда будет проще в дискуссии вперед двигаться.
Speaker 1: Когда я говорю в современном контексте либерального гражданского общества, я имею в виду тот глобалистский, неолиберальный проект.
Speaker 1: основанный на очень определенной философии истории, активно продвигаемой через международные институты, подобные ООН, международный экономический форум.
Speaker 1: Скажем так, да, в современных условиях это, конечно, имеет большую гораздо близость к тому, что именуется левой повесткой.
Speaker 1: У меня на канале довольно много рассказов, посвященных идеологическим корням, скажем так, этого движения.
Speaker 1: Но давайте так, я здесь скорее упираюсь в массовое воспринятие.
Speaker 1: Разумеется, речь идет не о том либерализме, который ассоциируется, условно говоря, с 18 веком, а именно в том, что ассоциируется словом либерализм последние 30 лет.
Speaker 1: То есть я намеренно делаю упрощение здесь.
Speaker 0: Ну просто я бы ни в какой вселенной, на самом деле, не стал бы использовать повестку Международного экономического форума, не называл бы ее либеральной, потому что она, мне кажется, и сама уже давно себя с ней не ассоциирует, и даже в строгом понимании современном ей не является.
Speaker 0: Но продолжайте.
Speaker 1: Да нет, это, собственно, к этому относится.
Speaker 1: Да, ну тогда вопрос.
Speaker 1: Как в этих условиях, то есть, по сути, мы проводим разницу, имеет ли группа доступ к государственным, скажем так, инструментам, государственным институтам.
Speaker 1: И здесь вопрос к вам.
Speaker 1: Считаете ли вы, что вот это противоречие, даже не противоречие, а противостояние между обществом и государством, обществом и властью является сущностным признаком?
Speaker 1: Объясню почему.
Speaker 1: В общем, вопрос сразу, чтобы... В истории мы видим, опять-таки, множество примеров, когда это противоречие, словно говоря, не возникает, когда общественные, скажем так, чаяния общественных движений могут на какие-то периоды вступать в унисон с задачами государства.
Speaker 1: Как правило, это производит какой-то взрывной рост, какой-то взрывное... развития в рамках какого-то, особенно в рамках истории, сообщества, государства и так далее.
Speaker 1: Является ли для вас все-таки вот это противоречие сущностным?
Speaker 1: То есть общество всегда противостоит государству или не всегда?
Speaker 1: Наверное, в эту зону.
Speaker 0: Я понял.
Speaker 0: Общество, разумеется, какая-то часть общества может себя...
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 0: Словно говоря, смотрите, проще, если эта мысль не очевидна, я ее просто, аналогия не аргумент, разумеется, но может быть в качестве иллюстрации это можно использовать.
Speaker 0: Является ли часть крепостного общества, которая всецело поддерживает политику землевладельца, частью... той частью общества, которая борется за раскрепощение.
Speaker 0: Нет, не является, конечно.
Speaker 0: Мне кажется, вот эта как раз борьба за раскрепощение — это принципиальная функция гражданского общества.
Speaker 0: В противном случае это служба, это государственная служба, пусть неформально оформленная.
Speaker 1: Хорошо, а как бы вы тогда в этой системе описали подобный феномен, допустим, когда крепостные абсолютно добровольно, в рамках метафоры, скидываются по копеечке на... Ну, не знаю, строительство чего-нибудь у себя либо в деревне, либо на какой-то большой государственный проект.
Speaker 1: Добровольно, почему-то.
Speaker 1: Немножко воображаем эти спереди.
Speaker 0: Давайте немножко разводить.
Speaker 0: Государство, монополизируя определенные функции общественные, делает себя безальтернативным и таким образом подталкивает людей для того, чтобы участвовать в каких-то совместных программах.
Speaker 0: Например, строительство плотины или моста, то, что вы сказали.
Speaker 0: Это я бы немножко выносил за рамки.
Speaker 0: Потому что люди таким образом просто пытаются обеспечить свой быт.
Speaker 0: Это политически не субъектная история, если угодно.
Speaker 1: Давайте пойдем, например, дальше.
Speaker 1: Мне нравится движение в процессе.
Speaker 1: Допустим, они скидываются пока копеечки на что-то политическое, на строительство условно какой-нибудь великой стены вокруг государства.
Speaker 1: Или, я не знаю, на какую-нибудь... Поддержание орудийного завода.
Speaker 1: Опять, воображаемый немножко пример, но мыслимый.
Speaker 0: Это продолжение той же самой дилеммы, она искусственная.
Speaker 0: Государство искусственно занижает выбор и ставит человека... в безвыходную ситуацию и заставляет его делать выбор неоптимальный.
Speaker 0: В случае ваших примеров, что у нас получается?
Speaker 0: У нас получается ситуация, где человека ставят перед выбором, либо ты участвуешь в государственной программе, либо ты умираешь от набегов, либо ты умираешь от голода, либо твою деревню затапливают.
Speaker 0: И таким образом тебя мотивирует быть соучастником в том, что делает государство.
Speaker 0: Но это не субъектная история, потому что человек... лишен в этот момент реальной свободы выбора, он поставлен перед искусственным выбором.
Speaker 0: Как в известном меме про два стула.
Speaker 0: На какой сам сядешь, на какую мать посадишь.
Speaker 0: Это ложный выбор, к нему изначально нужно подходить как к ложному выбору.
Speaker 0: Это не субъектный выбор.
Speaker 1: Хорошо, давайте тогда определить, пожалуй... Для аудитории определиться тогда, пожалуйста, сущностные признаки субъектного выбора.
Speaker 1: Что определяет субъект?
Speaker 0: Да, это выбор, который делается без угрозы насилия.
Speaker 0: Это выбор, который совершается без угрозы насилия.
Speaker 0: В свой адрес, плохо формулирую.
Speaker 0: Сейчас переформулирую.
Speaker 0: Это выбор, который человек делает, не будучи... без давления шантажа, хорошо так скажем, без давления угрозы совершает.
Speaker 0: Выбор, который человек совершает без давления угрозы.
Speaker 1: Прямой насильственный, правильно я имею в виду?
Speaker 0: Ну да, агрессивного насилия.
Speaker 1: Но в таком случае получается, что если следовать этому довольно жесткому определению, в историческом контексте... Субъектный выбор – это был в каком-то смысле всегда удел меньшинства.
Speaker 1: Очень небольшое число людей, думаю, мы можем сказать, что обладали роскошью подобного выбора.
Speaker 0: Можно пойти, тут есть нюанс, как и любая революция, можно пойти на риск и совершить субъектный выбор вопреки.
Speaker 0: тем угрозам, которым ты подвергаешься.
Speaker 0: И таким образом вернуть себе субъектность.
Speaker 0: Это поступки, которые совершают революционеры по всему миру.
Speaker 0: Это поступки, которые исторически задокументированы в самых разных странах.
Speaker 0: Такое себе тоже можно представить.
Speaker 0: Плюс, сужая контекст, есть пространство политическое, где государство удалось победить, и где выбор действительно более-менее совершается без риска быть жертвой.
Speaker 0: агрессивного насилия, ну, самое очевидное, да, там, на Западе отвоевали какое-то пространство личных свобод, например, и это довольно круто.
Speaker 0: И люди сегодня, решая, там, с кем им встречаться, ну, условно говоря, совершают этот выбор абсолютно субъектно.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: То есть, ну, я понимаю эту логику.
Speaker 1: Аргумент про ненасилие, мы к нему потом еще вернемся, он интересный, у меня к нему есть философский вопрос, но это чуть позднее.
Speaker 1: Немножко исходя к нашей больше... к такому практическому моменту.
Speaker 1: Опять-таки, если понимать государство, то есть я здесь уточню сейчас очень ограниченно, но если мы ограничим понимание государства к власти довольно обезличенных институтов, технократических, олигархических и менеджеральных, так сказать, экспертной власти, то очевидно, что период... особенно с 2020 года, выглядит, как, возможно, зенит их, скажем так, движение к росту, к увеличению этих властных полномочий.
Speaker 1: И тут у меня к вам вопрос, наверное, ваш взгляд на то, как так получилось, как так вышло, учитывая тот факт, что период с 1990 года... был полон ожиданиями, в том числе ожиданий, подпитанных огромными технологическими инновациями, подобным интернету, подобным криптовалютам, в целом широкому распространению демократических институтов.
Speaker 1: То, что, скажем так, ожидания были, что гражданское общество, условно говоря, пусть даже... в зауженном понимании этого слова, будет расширяться, а все-таки вот власть таких обезличенных технологических институций будет ослабевать.
Speaker 1: Но мы сейчас видим, что тренд идет скорее в обратном направлении, и вы на своих ресурсах приводите огромное число примеров именно таких.
Speaker 0: Я понял.
Speaker 0: Я бы на самом деле с вашим тезисом поспорил.
Speaker 0: Я не согласен.
Speaker 0: Я считаю, что пространство гражданских свобод расширилось, а не сузилось.
Speaker 0: Сейчас мы стоим перед настоящим историческим выбором, когда процесс может быть развернут обратно.
Speaker 0: Но то, что, например, те проблемы со свободой слова, которые я обсуждаю... 20 лет назад этого обсуждения бы просто не было, потому что у меня не было бы возможности участвовать в этой дискуссии, и у людей, которые придерживаются тех же взглядов, которых придерживаюсь я, в принципе, не было бы выхода на аудиторию, потому что она полностью контролировалась государством.
Speaker 0: Интернет, конечно, исключительно раскрепостил общество.
Speaker 0: Сейчас начались на наших глазах, буквально за последние годы, обратные.
Speaker 0: обратные процессы, но мы не вернулись еще даже в 90-е годы пока что.
Speaker 0: Да, мы немножко шагнули назад по сравнению, например, с концом нулевых, и это по-настоящему страшно, об этом нужно говорить, но даже до 90-х мы пока еще не откатились.
Speaker 1: Соглашусь с этим тезисом.
Speaker 1: Даже то, что до конца 90-х мы не откатились, но вопрос все равно сохраняется.
Speaker 1: Как вы думаете, почему?
Speaker 1: все равно сейчас этот кризис стал возможным.
Speaker 0: Потому что государство... обладает собственным интересом, противоречащим интересам общества, и государственный правящий класс, да, номенклатуры, это люди, которые руководствуются своим классовым интересом и, соответственно, пытаются узурпировать и сконцентрировать максимальное количество власти в своих руках.
Speaker 0: И технологии, конечно, могут быть использованы подобным образом.
Speaker 0: Странно, что это не к вам упрек, да, я просто регулярно отвечаю на этот вопрос, а странно, что людей это каждый раз удивляет.
Speaker 0: Я не понимаю, откуда вообще взялась эта идиотская идея, что технологии... умолчанию раскрепощают людей.
Speaker 0: Это не так.
Speaker 0: Какое количество литературы фантастической, научно-фантастической, философской написано о том... какую колоссальную угрозу человеческой свободе представляют технологии.
Speaker 0: Сейчас эти угрозы реализуются на наших глазах, но сказать, что нас никто не предупреждал, абсолютно невозможно.
Speaker 0: Любой человек, который там вырос на той же литературе, на которой вырос я, от Брэдбери до Азика Айзимова до Хайнлайна, какое количество этих авторов было, нас об этом предупреждали.
Speaker 0: Вот будет именно так.
Speaker 0: Эти угрозы сейчас реализуются.
Speaker 1: Для комментариев часть моих вопросов я задаю специально, чтобы вы ответили для той части моей аудитории, которая видит вас впервые.
Speaker 0: Я сказал, это не упрек.
Speaker 0: Нет, это не упрек, да, это просто моя манера говорить, поэтому я сразу говорил.
Speaker 1: Тем не менее, мне скорее больше, если смотреть исторически, интересно именно потенциальный разворот тренда.
Speaker 1: То есть, условно говоря, если мы это смотрим, то хорошо, давай быстренько сократим, то что именно в районе... Я бы сказал, 2008-2010 годов мы видим резкое достаточно увеличение.
Speaker 1: При активности того, что вы называете номенклатурой, причем я почерпнул номенклатурой глобальной, это очень важный элемент, упрощая по атаке на то, что мы в нашей дискуссии называем гражданское общество.
Speaker 1: Как вы себе объясняете, почему это происходит именно в это время?
Speaker 1: Или для вас это просто естественный процесс?
Speaker 0: Многим ошибочно казалось, что службы в интересах гражданского общества были поставлены на службу государству.
Speaker 0: Интернет, в первую очередь, как в России, этот разворот произошел молниеносно практически после 2011 года, когда государство удалось взять на испуг.
Speaker 0: Во всем мире происходят похожие процессы.
Speaker 0: В США 2016 год сыграл такую очень знаковую роль, когда во власть пришел... человек внешней власти.
Speaker 0: Я говорю про Дональда Трампа, мы сейчас не обсуждаем какие-то его политические качества, мнение о которых у меня достаточно низкое, но это был внешний номенклатуре человек, и, конечно, власть очень сильно испугалась, что такое, в принципе, возможно, потому что запланированного такого не было.
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Тогда, опять, примерно тот же феномен, но по другим углом.
Speaker 1: Идеи, особенно... скажем так, среди молодежи не является уже идеей свободы, идеей свободного выбора.
Speaker 1: Опять-таки прошли свой пик в районе периода 90-е и 2000-е годы, а в 2010-е начинается резкий рост, достаточно резкий рост привлекательности идей, которые условно можно назвать левыми.
Speaker 1: условно под большим зонтичным левых идей.
Speaker 1: Иногда это прямой социализм, иногда это различные вариации, но тем не менее этот процесс наблюдается, причем более сильно он идет в максимально развитых обществах.
Speaker 1: Те же самые Западная Европа, те же самые Соединенные Штаты.
Speaker 1: На ваш взгляд, причины смены этой привлекательности?
Speaker 0: Ну, здесь несколько ответов.
Speaker 0: Во-первых, снова вынужден не согласиться, что именно Запад стоит в авангарде, мы просто все время забываем о таких обществах, как Венесуэла, как Куба, как Северная Корея, которые существуют, которые далеко, Китай, кстати, которые далеко уходят вперед по индексу несвобод, вот в том смысле, в котором мы их сейчас обсуждаем.
Speaker 0: Поэтому, нет, Запад, к сожалению, начал тяготеть в эту сторону, он все еще не является лидером, просто это пространство политическое, где это еще пока имеет смысл обсуждать, да, в Северной Корее, в Венесуэле.
Speaker 1: Я немножко добавлю, я делаю акцент на Западе именно потому, что условно китайское общество, даже общество венесуэльское, у них не было, насколько я знаю, может быть по Венесуэле вы меня поправите, но у них не было периода насладиться, условно говоря, идеями свободы, в том смысле, в котором им насладился Запад.
Speaker 1: В этом смысле вот внутреннее напряжение на Западе.
Speaker 1: Он является в этом смысле гораздо более интересным.
Speaker 0: Я согласен, что он гораздо более интересен.
Speaker 0: Я просто как бы фактически чуть-чуть уточнил, чтобы, может быть, аудитория лучше разобралась, что когда мы критикуем... Мне просто регулярно прилетают такие комментарии, я вынужден такие оговорки делать.
Speaker 0: Когда я критикую США, когда я критикую Запад, я совершенно не ставлю под вопрос, что эти общества гораздо более свободны, чем те общества авторитарные, которые я только что озвучил.
Speaker 0: Ноль вопросов.
Speaker 0: Когда я об этом говорю, я пытаюсь предотвратить... их превращение и вырождение в тот кошмар, который мы наблюдаем в странах по-настоящему несвободных.
Speaker 0: Теперь, что касается США и Европы, почему это происходит, ответов здесь на самом деле несколько.
Speaker 0: Первый.
Speaker 0: Я считаю, что это абсолютно логичное вырождение либерализма.
Speaker 0: Эта мысль сейчас пока не популярная, но я уверен, что по мере того, как я буду объяснять, это займет годы, люди все-таки согласятся с этим тезисом.
Speaker 0: Все проблемы современного западного общества были заложены в идеях классического либерализма, которые просто выродились.
Speaker 0: Вот это превращение классического либерализма в леволиберализм современный, оно абсолютно логичное, оно абсолютно... внутренне непротиворечивое, и иначе просто произойти не могло.
Speaker 0: Поэтому, когда люди говорят, что «а вот нам нужно просто вернуться к ценностям классического либерализма», я хохочу, потому что эти люди просто не понимают, что это проблема системная, и каждый раз они будут приходить к одному и тому же результату, когда они будут обращаться, например, к концепции естественного права, которая на самом деле разрушительная.
Speaker 0: На мой взгляд, об этом тоже можем поговорить.
Speaker 0: Это первый тезис.
Speaker 0: Второй тезис — это, знаете, есть такой классный... Классные карикатуры есть, где два человека играют в шахматы.
Speaker 0: Один в ушанке советской, другой американец.
Speaker 0: Американец на доске шахматной ставит мат Советскому Союзу, выигрывает в холодной войне.
Speaker 0: А Советский Союз в голове американца ставит мат на такой же самой доске, потому что он выигрывает войну идеологическую.
Speaker 0: И огромное количество результатов работы.
Speaker 0: Коммунистического интернационала и спящих агентов в Соединенных Штатах, которые туда засылал СССР и результат политической работы времен советско-американского конфликта, мы только сейчас пожинаем эти плоды.
Speaker 0: Инфильтрация Академии, например, американской, это непосредственно результат той работы, которая началась еще в 70-х годах и с тех пор не заканчивалась.
Speaker 0: Спонсоры уже закончились, интернационал уже не так... как он был в советское время, потому что никто им больше не дает такого количества денег, но работа-то была проведена, люди уже были расставлены по местам, эти люди работают с тех пор автономно и, собственно, подтачивали общество изнутри.
Speaker 1: Ну, то есть долгий марш через институты приносит свои плоды.
Speaker 0: Конечно, игра в долгую, коммунисты умеют играть в долгую.
Speaker 0: своими оппонентами, врагами.
Speaker 0: Нужно абсолютно признавать их и компетенцию обязательно, и способность, как бы, профессиональные качества.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Коммунисты умеют играть в долгую.
Speaker 0: Марш через институты только-только сейчас дает плоды, и мы еще, как бы, будет хуже, прежде чем станет лучше.
Speaker 1: А еще что-то?
Speaker 1: То есть вы упомянули несколько...
Speaker 0: Ну вот я называл две основных причины, как бы, их есть еще и потеря там... Комфортное общество, оно, конечно, тоже разлагает субъектность политическую.
Speaker 0: Люди расслабляются, люди перестают бороться за свободу.
Speaker 0: За свободу нужно бороться каждый день, потому что, в противном случае, вы ее потеряете.
Speaker 0: Это как мышцы, их нужно все время тренировать, либо они сходят.
Speaker 0: Это тоже фактор.
Speaker 0: Слишком комфортно было жить на Западе в 80-х, 90-х, нулевых годах.
Speaker 0: И этот комфорт расхолажил общество.
Speaker 1: Хорошо, тогда вернемся к вашему первому тезису, потому что он для меня представляет наибольший интерес.
Speaker 1: Скажем так, спойлер, я не то что даже с вами согласен, на своем канале я довольно много рассуждал именно о внутренних противоречиях либерализма.
Speaker 1: Сейчас сформулирую свое, не знаю, согласитесь вы или с ним, но пойдем вот в это направление, если вы не против.
Speaker 1: Собственно, для меня главная проблема либерализма, она та же самая, как была заложена в Декларации независимости, в том, что по своей природе либерализм... в своих благах является паразитарной идеологией.
Speaker 1: Он позитивирует на нравственных системе добродетелей, которая была создана до либерализма, и успешно он существовать может только пока эта нравственная система остается доминирующей в обществе.
Speaker 1: Причем это не какая-то теория заговора.
Speaker 1: Все американские основатели первой волны, все первые американские президенты писали об этом прямо.
Speaker 1: Известны эти цитаты, что наша республика, она только для людей христианских.
Speaker 1: Наша республика может существовать только в условиях добродетельного общества.
Speaker 1: Это, по-моему, Вашингтон сказал в своем первом адресе или Адамс, не помню точно.
Speaker 1: Но суть не в этом.
Speaker 1: Но проблема в том, что внутри самого либерализма нет ни одного трансцендентного основания, которое делает эту, условно говоря, нравственность естественной для этой идеологически-политической системы.
Speaker 1: А тем не менее она... Повторюсь, необходимо.
Speaker 1: То есть вот это то, что в декларации независимости за people and out by the creator, вот creator там не случайно.
Speaker 1: Без creator вся система распадается, вся система идеологическая распадается, потому что, ну, опять-таки, на мой взгляд, может быть, вы поспорите.
Speaker 1: И поэтому для меня вот эта внутренняя драма либерализма заключается в этом.
Speaker 1: То есть пока существовала мощная вот эта нравственность, созданная предыдущими, скажем так, трансцендентными, если угодно, этическими системами, имеющими выход на трансцендентный, либерализм мог быть вполне довольно успешен.
Speaker 1: А вот когда трансцендентные источники подкосились, оказалось, что и силы либерализма оказались подорваны.
Speaker 1: Идеологии с другими трансцендентными источниками, пусть они и ошибочные, такие как коммунизм, резко начали приобретать свою популярность.
Speaker 1: Но это такая краткая подводка с моей стороны.
Speaker 1: Я понял.
Speaker 0: Да, я наполовину с вами соглашусь в той части, что, смотрите, американское общество, оно не задумывалось как либеральное общество.
Speaker 0: Да, основатели использовали... На самом деле, довольно редко слово «либерал», но общество задумывалось как республиканский, а не либеральный эксперимент.
Speaker 0: И как раз проблемы в Конституции США я серьезно не вижу.
Speaker 0: В Конституции США не заложены тех либеральных червоточин, которые американское общество сегодня разъедает.
Speaker 0: Американское общество начало разъедаться, когда над американской Конституцией начали появляться ценности, да, не всегда оформленные, но, кстати, оформленные потом, позже их оформили под видом международных договоров.
Speaker 0: Вот в этот момент началась эрозия, потому что как раз пласт международных договоров, как там... Господи, боже мой, там как Харти, она, кажется, называется, Харти о правах человека, да, вот все то, что принимал ООН, наднациональные договоренности, они начали разъедать американскую республику.
Speaker 0: Американская республика действительно очень прочно сделана изнутри, именно поэтому сегодня мы в США наблюдаем такой, ну, ярко выраженный конфликт между либеральной частью общества, в современном смысле этого слова, ну и в классическом тоже, и республиканской частью общества.
Speaker 0: Это не просто там конфликт, да, демократическая... Республиканская партия – это конфликт более фундаментальный, это конфликт конституционалистов и людей, которые над конституцией ставят либеральные ценности.
Speaker 0: Это абсолютно разные вещи.
Speaker 0: Если говорить про прозитарную идеологию, я готов согласиться, что либерализм очень уязвим к прозитированию на своих ценностях.
Speaker 0: И это как раз то, что я назвал причиной вырождения.
Speaker 0: классического либерализма.
Speaker 0: Но к американскому обществу, к американскому республиканизму это имеет отношение покасательное.
Speaker 0: Именно поэтому у США больше шансов, на мой взгляд, себя переизобрести, себя спасти, потому что у них есть вот эта вот другая конституционная республиканская основа, которая к либерализму не имеет никакого отношения.
Speaker 0: Это очень важно разделять.
Speaker 1: Ну, скажем, хорошо, если можете... Продолжите тогда больше.
Speaker 1: Я свое видение сказал.
Speaker 0: Хорошо, продолжим.
Speaker 0: Давайте, я сразу объясню вашей аудитории, что я все-таки либертарианец, и у меня все тезисы окрашиваются той ценностной системой, которую я считаю и справедливой, и верной, и политически адекватной.
Speaker 0: Но если говорить конкретно про американские ценности, американские ценности описаны в документе.
Speaker 0: Да, там есть обращение к Богу, это та часть, где мы с вами не вполне согласимся, наверное, я считаю, что в обращении к Богу как источнику... В морали есть свои политические ловушки с этим связанные, но источник права в Соединенных Штатах – это документ, это не ценности, это не какие-то естественные права.
Speaker 0: Это права, которые декларируются Конституцией.
Speaker 0: Даже в том случае, когда они в Конституции описаны как само собой разумеющиеся права, там потом есть списочек конкретных прав, которые поднимаются как само собой разумеющиеся.
Speaker 0: Они там задекларированы в Конституции.
Speaker 0: То, что в этом документе отсутствует, это не само собой разумеющиеся права.
Speaker 0: Опять же, да, здесь есть языковая ловушка, здесь нужно делать скидку на... То, что документ писался много сот лет назад, и тогда как бы гуманитарная мысль, в том числе мысль политическая, она не на том уровне развития находилась, что сегодня точно так же как наука развивается, точно так же развивается правовая мысль, точно так же развивается философия.
Speaker 0: Поэтому это нормально.
Speaker 0: Это не в смысле, что отцы-основатели были дураки.
Speaker 0: Нет, наоборот.
Speaker 0: Они для своего времени были настолько передовые, что до сих пор читаешь их документы, диву даешься, как это было возможно в те дремучие времена.
Speaker 0: И поэтому ими этими вполне... мере не было концептуализировано то что они делали во многом они делали настолько написали настолько великий документ что сами до конца не поняли этого в американской конституции еще раз повторю да написано да есть неотъемлемые права само собой разумеющиеся но дан список этих прав По факту, отцы-основатели изобрели республику, вот в том смысле, в котором этим термином сегодня пользуются либертарианцы, изобрели контрактную юрисдикцию.
Speaker 0: Я сейчас это делаю с натяжкой, не нужно, я понимаю, там есть оговорки, которые необходимо делать, когда мы говорим об Соединенных Штатах, как о добровольной юрисдикции.
Speaker 0: Давайте сейчас чуть-чуть от этого абстрагируемся.
Speaker 0: Это контракт.
Speaker 0: И источником права американского является контракт.
Speaker 0: Пусть даже в контракте это написано, что само собой разумеющиеся права, но источник их контракта.
Speaker 0: Даже они господ бог на самом деле, к которому они обращаются, но при этом на всякий случай записывают, что же они имеют в виду.
Speaker 0: В этом уникальность американского эксперимента, в этом уникальность американского права, в этом причина, почему американское общество вырождается на самом деле медленнее, чем весь остальной мир, и почему у него есть шанс на... переизбрания себя.
Speaker 0: И если вы вот эту часть понимаете, которую я сейчас объяснил, вы понимаете природу конфликта современного в американском обществе, потому что есть либеральная часть общества, которая обращается за правом к какой-то фантазийной концепции естественным правам, и республиканская часть общества, которая за правом обращается к конституции.
Speaker 0: Очень разный подход.
Speaker 1: Если мы не до конца сойдемся, для меня основной вопрос конфликта именно этой культурной войны, собственно, в том, что считать салфетом.
Speaker 1: Я настаиваю на том, что долгие столетиями эта интерпретация салфетом действительно была салфетом, по многому за счет предыдущей ценностно-нравственной системы, в контексте Америки, которая поддерживалась, в частности, институтами гражданского общества и церкви, ну, протестантской церкви, и в целом религия оставалась фундаментальным.
Speaker 1: фундаментом этих гражданских конститутов, а вот последние 60-70 лет мы наблюдаем процесс, что происходит.
Speaker 1: Я даже соглашусь с контрактной юрисдикцией, когда self-evident перестает быть self-evident.
Speaker 1: И для меня сейчас война идет вокруг интерпретации того, что считается self-evident.
Speaker 1: Не знаю, насколько вы согласитесь.
Speaker 0: Смотрите, я согласен.
Speaker 0: Вы правильно сказали мышление, которое вы сейчас озвучили, мышление отцов-основателей.
Speaker 0: Они думали именно так, как вы сейчас это говорите.
Speaker 0: Поэтому я сделал оговорку, что они, на самом деле, не до конца даже поняли, насколько великие документы они написали, потому что в их документ были заложены предохранители на случай, если вдруг вещи, которые были само собой разумеющимися, само собой разумеющимися, вдруг перестанут.
Speaker 0: Они сейчас перестали быть таковыми, а документ остался, и он все еще защищает американскую республику.
Speaker 0: Это круто.
Speaker 1: Да, нет, с юридической точки зрения документ сделан... Действительно вызывает восхищение, тут спорить не буду.
Speaker 1: Но, тем не менее, для меня, если честно, вопрос о подвисании воздуха остается, и я бы хотел, чтобы вы, наверное, побольше поговорили вот на какую тему.
Speaker 1: Для меня слабость, признаю, все либертарианство, к которому я отношусь с огромной симпатией, тоже является то, что как будто добровольная сдача позиций и вопросов о трансцендентах.
Speaker 1: о трансцендентных началах, об этике.
Speaker 1: И вы, поскольку уже, назовем так, затронули эту тему, я хочу, чтобы вы поподробнее поговорили.
Speaker 1: Объясню, что я имею в виду.
Speaker 1: Другие, скажем так, противостоящие вашему движению идеология, они с трансцендентным оперируют, ну, прямо, либо это Бог, либо это дух истории как у коммунистов, но, тем не менее, они отвечают на вопросы, самые важные для человеческой жизни, о смысле.
Speaker 1: То есть вопрос о смысле — это фундаментальный принципиальный вопрос, его нельзя вынести из-за скобки.
Speaker 1: Мне вот, прямо скажу, не хватает, не хватает, и я вижу в этом главную изменность либертарианства, что, оставаясь прежде всего правовой доктриной, вопрос о смысле, оно намеренно выносит из-за скобки.
Speaker 1: Я вижу в этом уязвимость, возможно, вы это не видите, но если...
Speaker 0: Нет, смотрите, я в этом вижу уязвимость, потому что это вопрос, который людей действительно волнует.
Speaker 0: Просто либертарианство, оно выполняет немножко другую функцию.
Speaker 0: Неправильно требовать от либертарианства, чтобы оно пыталось ответить на вопрос о смысле жизни, потому что либертарианство пытается защитить, если угодно, общество от паразитических идей, как вы выразились.
Speaker 0: компартментализировать его достаточным образом, чтобы в случае, если какая-то часть общества была ими поражена, как с болезнями существует, как работает карантин.
Speaker 0: Вы изолируете какую-то часть общества в случае заражения для того, чтобы болезнь не перекинулась.
Speaker 0: Мы сейчас не будем... Во времена чумы, например, так делалось.
Speaker 0: Нужно понять, что есть паразитические идеи, которые распространяются подобным образом.
Speaker 0: Единственный способ защитить себя от распространения этих паразитических идей – защитить свободу ассоциации.
Speaker 0: разных групп людей, потому что со стороны невозможно понять, во-первых, какая из идей является паразитической, во-вторых, невозможно создать инструменты, которые бы при определенном стечении обстоятельств, централизованные инструменты, которые при определенном стечении обстоятельств невозможно было бы инфильтрировать этими паразитическими идеями и, соответственно, поразить им все общество в целом.
Speaker 0: Вот либертарианство говорит, ребята, нам нужно решение этой проблемы.
Speaker 0: Мы не знаем, кто болен, кто здоров.
Speaker 0: Мы не знаем, Кто прав, кто не прав.
Speaker 0: Давайте согласимся на самых базовых условиях друг с другом, как нам жить вместе, чтобы в случае, если мы начинаем подозревать друг друга в паразитизме, в случае, если мы начинаем друг друга подозревать в каком-то нездоровом отношении к жизни, мы могли... Вы могли друг друга от этого защитить.
Speaker 0: И либертариатство решает эту конкретную задачу.
Speaker 0: Он не отвечает на вопросы, как вы сказали, о трансцендентном по очень простой причине.
Speaker 0: Он другую задачу решает принципиально.
Speaker 0: Задачу не позволить распространиться и победить паразитическим идеям.
Speaker 0: При этом, что такое паразитическая идея, мы ответить не можем в силу озвученных мной ранее причин.
Speaker 1: Но я боюсь, что именно по этой добровольному самоограничению... Скажем так, возможности для элитарианства резко сокращаются именно в том противостоянии с другими идеями, о которых мы сегодня рассуждаем.
Speaker 1: Что я имею в виду?
Speaker 0: Можно я короткую реплику вставлю?
Speaker 0: Почему я с вами не согласен, и чтобы вы сразу на это ответили?
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Паразитические идеи лучше распространяются.
Speaker 0: Вирус очень хорошо распространяется, чем какие-то здоровые течения общественные.
Speaker 0: Проще распространяется, разумеется.
Speaker 0: Но задача у нас защитить от идей, которые, может быть, проще распространяются, но наносят урон.
Speaker 0: И защитить те идеи, которые хуже распространяются, может быть.
Speaker 0: Но при этом делают человека счастливее, делают общество стабильнее и так далее.
Speaker 0: Поэтому да, сорняки растут хорошо.
Speaker 0: Культивируемые культуры растут плохо.
Speaker 0: Задача создать условия для того, чтобы сорняки все-таки более благородной культуры не выместили.
Speaker 0: Вот задача, которую решает либертарианство.
Speaker 0: Из-за этого благородной культуры лучше сорняков распространяться, конечно, не будут.
Speaker 0: Это вы правы.
Speaker 1: Во-первых, это.
Speaker 1: Во-вторых, даже все равно.
Speaker 1: Смотрите, вы сейчас, по сути, не знаю, я здесь вижу определенный классический парадокс юма.
Speaker 1: Вы настаиваете на ценностной нейтральности.
Speaker 1: условно говоря, либертарианства как проекта, но при этом вы саму эту ценностную нейтральность защищаете как некую ценность.
Speaker 1: Другими словами, все равно есть определенная аксиоматика, причем эта аксиоматика не нейтральная, она ценностно окрашенная.
Speaker 1: У меня тогда вопрос, если вы не берете эту аксиоматику из трансцендентного, то тогда из чего вы ее берете?
Speaker 1: На чем стоит ваша ценностная аксиоматика, которая все равно в этом проекте, даже в его дизайне заложена?
Speaker 0: Она заложена в этом проекте, в том виде, в котором вы озвучили, разумеется, но в то же время она не является аксиоматикой в том смысле, что это мета-нарратив.
Speaker 0: Это неправильный... ответ на вопрос.
Speaker 0: Либертарианство не дает правильный ответ на то, как должно быть организовано общество.
Speaker 0: Оно дает альтернативный ответ.
Speaker 0: А выбор в пользу либертарианства вы должны сделать самостоятельно.
Speaker 0: Это то, чем либертарианский... Я регулярно, когда на своих эфирах меня спрашивают именно про философию, я объясняю, что либертарианство это вообще первая политическая концепция метамодерна.
Speaker 0: Потому что либертарианство с одной стороны не пытается вернуть нас в эпоху больших нарративов, а с другой стороны... Либертарианство отказывается от идеи деконструкции и пытается им сопротивляться.
Speaker 0: Единственный способ сопротивляться идеям деконструкции – это как раз создавать интерсубъективные нарративы и помогать людям объединяться вокруг каких-то нарративов, не претендуя на то, что этот нарратив будет всеобъемлющим.
Speaker 1: Честно, недостаточно, вот то, что звучит.
Speaker 1: Недостаточно, потому что даже если брать либертарианский принцип ненасилия, он не является самоочевидным.
Speaker 1: Я скорее говорю о том, что в самой доктрине либертарианства есть много несамоочевидных моментов, которые... Должны быть, которые по умолчанию на что-то основываются.
Speaker 1: Они же не в вакууме висят.
Speaker 0: Вы правы, они не в вакууме.
Speaker 0: Они основываются на выборе человека.
Speaker 0: И когда концепция либертарианства, либертарианского права, она предлагается именно как выбор.
Speaker 0: У вас есть выбор остаться в состоянии анархии.
Speaker 0: Задача либертарианцев это не построить... не разжечь либертарианскую революцию по всему миру и сделать так, чтобы везде было либертарианство.
Speaker 0: Этого никогда не будет.
Speaker 0: Задача либертарианства гораздо уже, гораздо конкретнее и гораздо точнее.
Speaker 0: Задача либертарианцев — помочь людям, способным и желающим объединиться по этому принципу, объединиться по этому принципу и защитить себя от тех, кто этого делать не хочет.
Speaker 1: Смотрите, вы сказали слово «анархия».
Speaker 1: Я бы согласился, если бы стартовые условия, естественное состояние, не люблю эту концепцию, но в данном случае применю, если бы естественное состояние, которое мы сейчас имеем, было бы анархическим.
Speaker 1: Но у вас стартовые условия, это не анархические.
Speaker 1: Стартовые условия, они... Мы живем не на чистой доске.
Speaker 1: То есть либертариатство звучит как будто немножко есть, по крайней мере, может быть, поправьте мне прав, но вот то, что вы рассказываете, прям отдается вот эта оптика видения мира как некая чистая доска, на котором заново будут написаны эти новые контрактные юрисдикции.
Speaker 1: Но мир не чистая доска.
Speaker 1: Вот эти все методы красивоисторические.
Speaker 0: Мир чистая доска в смысле отсутствия права.
Speaker 0: Никакого права в мире нет.
Speaker 0: Право в мире нужно построить.
Speaker 0: В этом смысле?
Speaker 0: Хорошо.
Speaker 0: Во-первых, когда я говорю про анархию, я имею в виду гопсовскую анархию, то есть война всех против всех.
Speaker 0: Что происходит, когда появляется государство?
Speaker 0: Просто появляется победитель в этой войне от того, что в этой войне... Определился победитель, не следует, чтобы появилось право.
Speaker 0: Нет, просто воля победителя стала неприкасаемым.
Speaker 0: Это все еще произвол.
Speaker 0: И в этом смысле, в правовом смысле, мы все еще живем в состоянии анархии.
Speaker 0: Да, есть более комфортное, есть холодное состояние анархии, есть горячее состояние анархии.
Speaker 0: Разница между государственной анархией и анархией, которая в Сомали существует, она есть, она осязаемая.
Speaker 0: Но это все еще анархия.
Speaker 0: Задача построить правовое общество.
Speaker 0: Что такое правовое общество?
Speaker 0: Это общество... Это общество, в котором источником права является контракт, то есть добровольные отношения между людьми.
Speaker 0: Именно поэтому принцип неагрессии, или как я бы его назвал, договор о неагрессии, это фундамент либертарианской идеологии, это точка отсчета.
Speaker 0: Потому что только отказавшись от взаимных угроз физической расправы, мы можем претендовать на то, что договора, которые мы заключаем, не ничтожны.
Speaker 0: С точки зрения права, с точки зрения юриспруденции, любой договор, который был заключен под угрозой расправы, он является ничтожным, потому что не является результатом свободного выбора человека.
Speaker 0: Вот либертарианство, оно об этом.
Speaker 0: А либертарианство говорит, что должно появиться право.
Speaker 0: Права пока что еще нет.
Speaker 0: Для того, чтобы право появилось, мы должны отказаться от агрессивного насилия друг по отношению к другу.
Speaker 0: Не ко всем, а к тем, кто согласен поучаствовать в этих правовых отношениях.
Speaker 0: И таким образом постепенно начать отстаивать свои интересы, пока этого не произошло.
Speaker 1: Сначала короткий комментарий по ВОПСу.
Speaker 1: Гоббс как бы частный гость на этом канале.
Speaker 1: Я считаю, что мы живем в мире, который придумал Гоббс.
Speaker 1: И здесь в каком-то смысле этого слова.
Speaker 1: Но надо же понимать, почему он этот придумал мир.
Speaker 1: Весь конфликт, который... Он пишет весь свой трактат, свою анархию, состояние огромного страха, который построен во многом был на его личном опыте.
Speaker 1: Созерцание последствий религиозных войн длиной в сто лет.
Speaker 1: Опять-таки для наших слушателей, что такое религиозная война 16 века для Европы, это вот Сомали каждый день за вашими окнами.
Speaker 1: Ну, в буквальном смысле этого слова.
Speaker 1: Это предельное насилие.
Speaker 1: И для Гоббса же он же понимал причину.
Speaker 1: Он понимал, что причиной этого конфликта была война вокруг интерпретации.
Speaker 1: То есть, опять-таки, вокруг предельной интерпретации о вопросе о трансцендентном.
Speaker 1: То есть, каким образом... То есть, у нас есть текст, текст Библии, мы все его читаем по-разному, мы бьемся за то... Чья интерпретация правильная?
Speaker 1: И Гоббс, как бы, он просто был предельным.
Speaker 1: Он тоже решал практическую задачу.
Speaker 1: Для него практическая задача была, неважно как, давайте просто заморозим.
Speaker 1: Мы не можем знать, кстати, вот здесь мы согласны с вами, что чья интерпретация правдива.
Speaker 1: чья интерпретация текста правдивая.
Speaker 1: Это является одной из его принципиальных революций в сравнении с мыслью до него, то, что он вопрос об этике намеренно выносит за скобки.
Speaker 1: Он говорит, вот главное просто, чтобы не было насилия.
Speaker 1: Вот решение Гоббса — это заморозка.
Speaker 1: Но, скажем так, если мы снимаем... вот эту заморозку, в чем мы здесь, здесь мы с вами согласны, снимать ее, конечно, надо.
Speaker 1: Вопрос о ценности, вопрос об этике, вопрос об интерпретации вернется со своей максимальной силой.
Speaker 1: Именно поэтому для меня вопрос о культурной борьбе сейчас, он... Мне абсолютно очевидно, почему он возвращается именно сейчас именно с такой силой.
Speaker 1: Поэтому я снова возвращаюсь.
Speaker 1: Как в рамках литературы вы будете решать этот пазл?
Speaker 0: Вы сами на свой вопрос ответили.
Speaker 0: На самом деле, это довольно круто.
Speaker 0: Вы правильно вспомнили, что война вокруг интерпретации, и Кобсу приходилось интерпретировать тексты, написанные полторы тысячи лет назад, длиною сколько... Множество соцстраниц.
Speaker 0: Задача либертарианства как раз снизить пространство для ошибки, предложить такой текст, который максимально просто интерпретируется, в котором наименее трудно ошибиться.
Speaker 0: Либертарианство сводит вот этот текст, который необходимо интерпретировать, до одной простейшей концепции.
Speaker 0: Она все равно.
Speaker 0: Все еще довольно сложная, но она уже по сравнению со всеми альтернативами невероятно простая.
Speaker 0: Это концепция отказа от агрессивного насилия.
Speaker 0: Вот это все.
Speaker 0: Это единственный тезис, который в рамках либертарианства может быть интерпретирован.
Speaker 0: Все остальное либертарианство оставляет под добровольные ассоциации, под пространство для не универсалистской интерпретации ценностей, если угодно.
Speaker 1: В теории звучит привлекательно, но весь практический опыт показывает, что большие идеи, большие исторические проекты, большие идеологические проекты, словно метанорративные проекты, они всегда экспансивные.
Speaker 1: И более того, тоже показывает, что общество, в котором существуют многочисленные интерпретации, что такое истина, назовем это так, самых предельных вопросов, они оказываются... Им сложнее, назовем так, им гораздо сложнее поддерживать внутренний мир, внутренний баланс.
Speaker 1: Я допускаю понимание того, что в рамках республиканской модели есть потенциальные решения.
Speaker 1: Собственно, первые американские колонии по этому решению в каком-то смысле шли.
Speaker 1: Вы же, наверное, помните то, что в период 17-18 века, когда в рамках одного поселения возникал вопрос об интерпретации, главным решением было... идея основывая свое поселение.
Speaker 1: Собственно, в этом плане в американских...
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: И протестантизм тоже же.
Speaker 0: Это все из протестантизма уходит.
Speaker 0: Протестантизм отвечал на ту же, опять же, неотрефлексированную, но на ту же самую проблему.
Speaker 0: Он отвечал на проблему кризиса мета-нарративов, где ты вынужден... Продолжайте.
Speaker 1: Смотрите, даже в рамках США это работало, пока была открыта Экумена, пока было пространство, куда можно было в случае кризиса уходить и основывать свое дополнительное поселение.
Speaker 1: У нас есть небольшая проблема, Экумена закрылась уже как окончательно лет 130, и, скажем так, есть надежда на космическое расширение, возможно, это действительно принципиально изменит вопрос, но пока этого не произойдет.
Speaker 1: Проблема-то останется.
Speaker 1: Вот этот метод, он не очень рабочий выглядит.
Speaker 0: Ну, это абсолютно.
Speaker 0: Вот здесь мы с вами на 100% не согласимся, потому что вы как раз находитесь под этой иллюзией, которую создало государство, где государство просто наложило свою лапу, если угодно, на абсолютно пустые территории.
Speaker 0: Пространство для эксперимента огромное.
Speaker 0: Россия, да, я постоянно приводил Россию как пример как раз вот этого фронтира, на территории которого... можно экспериментировать еще лет 300 точно, и Земля не закончится.
Speaker 0: Я сейчас нахожусь в Латинской Америке, вынужденной эмиграции.
Speaker 0: Тоже ты, когда летишь над Бразилией, ты летишь над пустым пространством, пространством, которое ждет своих поселенцев для того, чтобы они начали тот эксперимент, который был доступен американцам 200 лет назад.
Speaker 0: Поэтому избавляйтесь от этой идеи.
Speaker 0: Исключительно по вине государства этот эксперимент сегодня прекратился.
Speaker 1: То есть вы серьезно считаете, прозвучало чуть грубее, чем я введу, то есть это одна из принципиальных аксиом, то что... Еще огромное пространство открытое и куменно, и, может быть, принципиальное решение проблемы оно не даст, но лет на 300, условно говоря, хватит.
Speaker 0: Да, я согласен, что потенциально мы упираемся в проблему отсутствия земли.
Speaker 0: Не в том смысле, что государство всю землю заплатило, а в том смысле, что пространство для эксперимента закончится.
Speaker 0: Но давайте надеяться.
Speaker 0: Во-первых, давайте... Все-таки пользоваться теми возможностями, которые нам доступны.
Speaker 0: Если у нас есть еще 300 лет этого эксперимента, давайте этот эксперимент делать, а потом, ну, может быть, потом какие-то новые ответы будут находиться, потому что все-таки прогресс не стоит на месте.
Speaker 0: Может быть, там что-то узнаем новое про мир или про себя.
Speaker 1: Можно тогда практический вопрос?
Speaker 1: Я, честно, об этом, вы, наверное, исследовали побольше.
Speaker 1: Вот, во-первых, 300 лет — это случайная цифра, или вы более... более-менее в это смотрели.
Speaker 0: Нет, тут 300 лет — это то, как долго длился американский эксперимент.
Speaker 1: Скорее вопрос просто.
Speaker 1: Может быть, я здесь абсолютно не прав, не изучал, но было по ощущениям то, что именно, скажем так, да, земли много, допустим, свободной, незаселенной, но для жизни она особо не приспособлена.
Speaker 1: То есть я, может быть, глубоко ошибаюсь, особенно в контексте климатических изменений, но вроде бы почти все такие комфортные для человеческой жизни пространства более-менее заселены.
Speaker 1: Просто стало даже интересно, если бы вы это смотрели.
Speaker 1: Это не гипотетический эксперимент, а вы бы посмотрели такую основу в реальности.
Speaker 0: Я понял ваш вопрос.
Speaker 0: Смотрите, здесь есть два нюанса, которые нужно учитывать.
Speaker 0: Первое.
Speaker 0: Далеко не все хотят в этом эксперименте участвовать.
Speaker 0: В новый свет ехали единицы.
Speaker 0: Большинство оставалось дома.
Speaker 0: большинство людей вот мы сейчас говорим как об эксперименте завязанным на землю на самом деле задача дать свободу и свободу тем людям которым не хватает места в сложившемся обществе таких людей не большинство это как бы продолжение первого тезиса второй тезис социальная как бы То, как общество организуется сегодня, принципиально отличается от того, как общество организовывалось 300 лет назад, в доиндустриальную эпоху.
Speaker 0: Сегодня люди живут в городах, сегодня люди объединяются.
Speaker 0: Живут в городах, объединяются по другому принципу, работа налажена принципиально иначе.
Speaker 0: Поэтому там, где для первых поселенцев были необходимы каждому, на каждую семью сотни гектаров, как это происходило, когда они шли все дальше и дальше на запад во время периода Гамстеда, сегодня на этой сотне гектаров помещается не одна семья, там может поселиться город, условно говоря, или деревня.
Speaker 0: Сотни, тысячи семей.
Speaker 0: Поэтому тоже общество меняется, его способ организации меняется.
Speaker 0: Соответственно, те ресурсы, которых вчера могло бы не хватить для того, чтобы повторить эксперимент в том виде, в котором он происходил в 18 веке, например, но сегодня этот эксперимент просто будет выглядеть немножко иначе, и это нормально.
Speaker 1: Хорошо, тогда в этом контексте возвращаюсь к вашей фундаментальной идее о пакте о ненасилии.
Speaker 1: Приводя его из теории в реальность.
Speaker 0: Не агрессии, не агрессии.
Speaker 1: Хорошая, плохая моя оговорка, вы правы, не агрессия.
Speaker 1: Интуитивно создается ощущение, скажем так, что если этот пакт не будет всеобщим, он не будет работать.
Speaker 1: По элементарной причине, любая внешняя угроза, которая этот пакт не подписала, может вашу всю систему поломать.
Speaker 1: В реальности я не вижу ни одной возможности, особенно в деглобализируемом... Наоборот, сейчас идет основной тренд на центробежные тенденции по сравнению с распадом глобальной системы, которая установилась после холодной войны.
Speaker 1: Как, собственно, как ваш, скажем так, как вы видите... Давай так, более практически, локусы возможностей.
Speaker 1: Где вы видите возможности по вот таким сообществам создать, ну, заключить подобные пакты, при том так, чтобы они не стали немедленно жертвой самого крупного хищника вокруг?
Speaker 0: Хороший вопрос, отвечаю.
Speaker 0: Сначала поправочку небольшую сделаю, что нет, договор о неагрессии, конечно, не нуждается в том, чтобы быть глобальным.
Speaker 0: Более того, он никогда не охватит 100% общества, этого не будет.
Speaker 0: У свободных людей всегда будут враги, всегда будут люди, которые хотят подчинить себе других людей, подчинить их своей воле по той или иной причине.
Speaker 0: По умолчанию из этого нужно исходить.
Speaker 0: И не согласен, соответственно, с тезисом, что если этот подобный договор не будет глобальным, то он не сможет себя защитить.
Speaker 0: Сможет, конечно, как сегодня себя защищают государства какие-то.
Speaker 0: У нас нет глобального общества, но Европа себя может защитить от путинской агрессии с помощью НАТО, например.
Speaker 0: Подобные же инструменты должны и будут появляться в рамках либертарианских отношений, свободных отношений.
Speaker 0: относительно пространства, как реализации.
Speaker 0: Смотрите, у либертарианства есть как бы из-за того, что мы говорим про политику, то здесь появляются две стороны концепции.
Speaker 0: Правовая, идеологическая, если угодно, и политическая, реально политическая.
Speaker 0: И они, конечно, находятся в неминуемом конфликте, потому что реальная политика, она свои вызовы.
Speaker 0: Как бы свои вызовы имеет.
Speaker 0: И то, как нужно реформировать то или иное общество, как нужно добиваться исполнения тех или иных политических задач, это вопрос, находящийся не в пространстве философии и идеологии, а в пространстве политики.
Speaker 0: И у меня ответ достаточно простой на это, что как раз на тех свободных территориях, которые сегодня существуют, нужно добиться с помощью... Неважно, какими методами, с помощью демократического давления, если это будет доступно, на мой взгляд, это самый невероятный вариант.
Speaker 0: С помощью экономического давления, это более вероятный вариант, прошу прощения за тавтологию, более вероятное развитие событий.
Speaker 0: С помощью воспользоваться каким-то катаклизмом в той или иной стране, который поможет предложить новую политическую концепцию, такое тоже себе можно представить.
Speaker 0: И на этих свободных территориях позволить.
Speaker 0: людям экспериментировать есть концепция чартерных городов например абсолютно либертарианская где Если вы знаете, что это такое.
Speaker 1: Я, может быть, интуитивно понимаю, но аудиторию лучше объяснить.
Speaker 0: Да, чартерный город — это идея о том, что нужно позволить группам людей либо корпорациям, чаще говорят про корпорации, но это касается и церкви, это касается и общественных организаций, выделять какие-то территории, чтобы они... Чтобы они писали собственную правовую систему, правила, по которым люди могут на этой территории жить, отдельные от правил большого государства, например.
Speaker 0: Абсолютно реализуемая концепция, более того, не в таком виде, с другим генезисом.
Speaker 0: Она существовала некоторое время в Китае, когда существовала доктрина «одна страна – две системы».
Speaker 0: Понятно, что Гонконг с тех пор задавили, об этом мы тоже можем отдельно поговорить, как защититься в такой ситуации.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Как защитить?
Speaker 0: Конечно, защититься по принципу коллективной обороны, то есть пока ты будешь один, на какую-то защиту рассчитывать не приходится, но современное общество, современное технологическое развитие, оно предлагает инструменты защиты довольно эффективные.
Speaker 0: В первую очередь это оружие массового поражения, которое делает даже маленькую слабую страну, территорию слабую относительно соседей, делает неприступный, самый яркий пример.
Speaker 0: Это, опять же, плохой пример, но в рамках политики работающей, это Северная Корея, страна, у которой нет ничего, которая не способна выиграть войну ни с одним из своих соседей, а при этом является достаточно проблемной жертвой настолько, что на ее территорию никто не вмешивается.
Speaker 0: Ни Южная Корея, ни Соединенные Штаты, ни Китай, ни Россия, никто вообще.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что у них есть грязная бомба, и эта грязная бомба достаточно сильно угрожает окружающим, чтобы к ним не лезли.
Speaker 0: задача превратить контрактные юрисдикции и либертарианское общество в такого дикобраза.
Speaker 0: Да, он может быть не лев, он может быть не может загрызть соседа, но и сосед к нему тоже не полезет.
Speaker 1: То есть, упрощая, может быть это преувеличение, но гарантия безопасности подобной контрактной территории является ядерное оружие.
Speaker 0: Ну не ядерное оружие, а оружие массового поражения.
Speaker 0: Ну разумеется, да, если вы хотите никаких других гарантий.
Speaker 0: в пространстве реальной политики, кроме силы, не существует.
Speaker 0: Бессильные идеологии по умолчанию бессильны.
Speaker 0: Либертарианство, соответственно, это признает и говорит, нужно быть сильными, ребята.
Speaker 1: Ну, было бы интересно посмотреть.
Speaker 1: Будет интересно посмотреть.
Speaker 1: Учитывая, скажем так, сложности с созданием ядерного оружия в контексте режима нераспространения, как либертарианство будет решать эту задачу на практическом уровне?
Speaker 0: Я сказал ядерное оружие.
Speaker 0: Оружие массового оружия.
Speaker 0: Да, оружие массового поражения есть очень простое в производстве, на самом деле, но вас забанят за такие обсуждения.
Speaker 1: Спасибо, не надо, но, скажем так, интересная зона напряжения, потому что, конечно, с другой стороны, в момент, когда международная безопасность расшатывается, возможно, будут какие-то локсы возможностей для таких проектов.
Speaker 1: Будет интересно понаблюдать.
Speaker 1: Тогда мы с вами говорим достаточно уже долго, час, не знаю, есть ли у вас еще время, поэтому сначала такой последний вопрос, он более практический для тех слушателей, повторюсь.
Speaker 1: Очень много людей, которые интуитивно, думаю, могут отнести себя либо к либертарианцам, либо как-то симпатизировать некоторых из ее положений, да и в целом люди, стремящиеся сохранить вот эту некую хотя бы минимальную личную автономию в тот момент, когда, скажем так... различные движения со всех сторон, справа и слева, стремятся завернуть сложную человеческую индивидуальность в упаковку той или иной идентичности, сейчас особенно находится в состоянии определенного, ну, скажем так, уныния и депрессии.
Speaker 1: Потому что, ну, ощущение, что давление со своих сторон и помощи, особенно вот, скажем так, не будем... Да нет, можно и сказать, вот эта вся трагедия, словно говоря, русских европейцев, которая разворачивается в последний месяц, это один из таких последних самых красочных примеров.
Speaker 1: Были до этого и профранцузские аллажерцы, были и проамериканские вьетнамцы, много таких примеров в мире.
Speaker 1: Какие-то, может быть, практические советы ваши, где искать точки опоры человека, который оказался посреди вот этих шестеренок истории, может быть?
Speaker 1: Куда ехать, что делать?
Speaker 1: Может быть, даже ваш такой взгляд более, если можно, оптимизма, наверное.
Speaker 1: Если есть.
Speaker 1: Если нет, то не надо.
Speaker 0: Честно говоря, довольно путанный вопрос был.
Speaker 0: Можете чуть-чуть...
Speaker 1: Хорошо.
Speaker 1: Вопрос, смотрите.
Speaker 1: Когда пространство свободы сокращается, оно объективно сокращается.
Speaker 1: Есть движение и внутри стран, и на глобальном уровне.
Speaker 1: Основная... Философская подводка, которую я вижу, это вот опять стремление сложную человеческую индивидуальность упростить до некой определенной оболочки идентичности.
Speaker 1: То есть ты — это та идентичность, которую тебе приписали.
Speaker 1: То есть происходит вот это упрощение.
Speaker 1: Соответственно, возникает вопрос, ну, если совсем упрощать, куда бедному человеку податься в то время, когда податься на самом деле весьма сложно.
Speaker 1: То есть свобода передвижения, она... гораздо менее свободно, чем была даже 10 лет назад, зная на собственном опыте.
Speaker 1: Соответственно, с вашим богатым опытом, наверное, несколько таких простых, практически, может быть, не простых, но каких-то советов, что может сделать отдельный индивидуальный человек, который вот сейчас, допустим, особенно если он находится в не очень свободной ситуации, когда его не рассматривают.
Speaker 1: как индивидуальность рассматривает как функцию от некой глобальной идентичности, от некого глобального проекта, и помощи и поддержки, допустим, ему ждать неоткуда.
Speaker 1: Вот что бы совсем такое было.
Speaker 0: Я понял вопрос.
Speaker 0: Во-первых, все-таки не стоит считать, если вы смотрите этот эфир, на котором я даю вопрос, то вы уже имеете доступ к определенным уровням поддержки, если вы только обратитесь к ним.
Speaker 0: Например, могу про себя рассказать, в каждой стране, в которую я приезжаю, откуда берутся люди, с которыми я общаюсь, откуда берутся какие-то связи, которые мне позволяют ощутить землю под ногами.
Speaker 0: Буквально в каждой стране сегодня есть либертарианская партия.
Speaker 0: Сейчас нахожусь в Аргентине, скоро отсюда уеду.
Speaker 0: В Аргентине очень сильная либертарианская партия, и это по факту в каждой стране, куда вы приезжаете, есть группа людей, которые вас понимают, которые говорят с вами на одном, по крайней мере, интеллектуальном языке, если не на одном языке обычном.
Speaker 0: Это люди, которые разделяют с вами общие ценности, это люди, которым вы можете обратиться за помощью.
Speaker 0: В очень хороших отношениях с либертарианской партией Новой Зеландии, с либертарианской партией США, встречался с либертарианцами в Европе регулярно, в Японии даже есть либертарианская партия, поэтому на самом деле, если вы там не либертарианец, во-первых, исправляетесь, во-вторых, конечно, подобную же функцию выполняют диаспоры, для кого-то это более какой-то такой понятный способ встать на ноги в новой среде.
Speaker 0: У евреев вообще целая инфраструктура по всему миру существует, которая помогает евреям абсорбироваться и находить себе место.
Speaker 0: Поэтому, первое, вы совсем не обязательно один, скорее всего, вам кажется, что вы один, вы просто боитесь подумать, обратиться за помощью, люди на самом деле гораздо более открытые, чем кажется на первый взгляд, особенно если вы можете идентифицировать своих за границей.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: Второе, по поводу... По поводу того, что пространство свободы сужается, я все-таки еще раз акцентирую внимание на том, что оно просто меняется.
Speaker 0: Да, в каких-то областях мы стали менее свободными, в каких-то областях, наоборот, свободы прибавилось.
Speaker 0: Например, тот образ жизни, который я веду сегодня.
Speaker 0: Та вынужденная миграция, в которой я нахожусь сегодня, для меня представляла бы куда более колоссальную проблему всего 15 лет назад, чем сегодня.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что сегодня существуют криптовалюты, которые, по факту, позволяют вам не оказаться на грани бедности просто потому, что на вас завели политическое дело, просто потому, что какая-то страна стала страной-изгоем, и вы вынуждены были бежать голым с родины.
Speaker 0: Да, нет, все, вы уже не убегаете голым с родины, у вас ваши деньги доступны в любой точке мира.
Speaker 0: могут заблокировать счет, у вас их не могут отнять, у вас их не могут конфисковать.
Speaker 0: Это круто.
Speaker 0: Тоже просто работайте с той реальностью.
Speaker 0: С той реальностью, которая вам дана.
Speaker 0: Она отличается от той реальности, которая была дана людям 20 лет назад.
Speaker 0: В чем-то она может быть не такая комфортная, а в чем-то она гораздо более комфортная.
Speaker 0: Давайте себе в этом отчет.
Speaker 0: Насчет идентичности, которую вам приписали, это тоже такая важная мысль.
Speaker 0: Меня часто спрашивают, почему Михаил так много говорит про национальную идентичность.
Speaker 0: Он же либертарианец, для него это не должно ничего значить.
Speaker 0: Абсолютно ложная мысль.
Speaker 0: как раз появившиеся из-за непонимания того, как работает политика.
Speaker 0: Ваша идентичность в полной мере вам не принадлежит.
Speaker 0: И именно потому, что ваша идентичность вам в полной мере не принадлежит, вы должны с ней считаться и должны с ней работать.
Speaker 0: Вы не можете по щелчку пальцев перестать быть русским.
Speaker 0: Как бы вы этого не хотели, потому что... Завтра к вам придет правительство какой-то страны и скажет, ты же русский.
Speaker 0: Вы будете кричать, нет, нет, я же там, значит, украинец.
Speaker 0: Не нужно меня наказывать, откройте мне счет в банке.
Speaker 0: Я вам скажу, ты русский, и все.
Speaker 0: Поэтому, конечно, с идентичностью, которая у вас есть, нужно работать, с ней нужно мириться и не делать вид, что она ничего не значит, потому что таким образом вы просто будете совершать политические ошибки, которые будет очень трудно расхрабывать.
Speaker 0: Я это вижу регулярно по, например, прошу прощения, что мы в реальной... политику сейчас уходим.
Speaker 0: Регулярно вижу по тем людям, которые начинают бить себя кулаком в грудь, говорить, что мы теперь за Украину.
Speaker 0: И снова против Украины путинский режим сейчас совершает настоящее преступление.
Speaker 0: Бесспорно, вина целиком лежит на путинском режиме.
Speaker 0: Здесь не нужно никаких сомнений насчет питать.
Speaker 0: Но в то же самое время поймите, что Украина воюет не за Россию.
Speaker 0: Украина воюет за Украину сегодня.
Speaker 0: И когда... Если она одержит победу, эта победа не распространится на вас, который бил себя в грудь и говорил, что я русский, но я за Украину, потому что вы все еще останетесь русским, в том числе в глазах украинцев, и все еще понесете издержки той катастрофы и той диверсии, которую Владимир Путин против России провел.
Speaker 0: Вот такие вещи тоже понимать надо, потому что мир, он очень хочется жить в мире свободном.
Speaker 0: в мире чистых идей, свободным от какого-то внешнего влияния, но такого в мире не существует.
Speaker 0: И один из важнейших тезисов, который я на своих эфирах продвигаю, я всегда пытаюсь объяснять, ребята, вам нужно работать с той реальностью, в которой мы существуем, не выдумывать свою, а пытаться понять, как в этом мире, в котором... не идеальным из миров, в котором все работает не совсем так, как нам бы хотелось, как защитить свое пространство свободы, как его расширить.
Speaker 0: Для того, чтобы его расширить, нужно как минимум считаться с тем, что у вас есть идентичность, потому что если вы этого делать не будете, вы в какой-то момент очень-очень горячо обожжетесь.
Speaker 0: Вот такой тезис.
Speaker 0: Три дал ответы на ваш вопрос.
Speaker 0: Надеюсь, что в фильме они какой-то ответ дают.
Speaker 1: Прекрасный ответ.
Speaker 1: Просто для кларификации.
Speaker 1: Когда я говорил о навязанном идентичности, я, разумеется, именно ввиду тотальности идентичности.
Speaker 1: То есть как раз на моем канале, как вы слушаете, будут последние, кто будет отрицать важность идентичности и невозможность игнорирования, но то, против чего я стою принципиально, это такой тоталитарный подход, когда любая идентичность становится исключительной.
Speaker 1: Ты это и ничего больше.
Speaker 0: То есть я имел в виду...
Speaker 1: Просто небольшое уточнение.
Speaker 1: А с главным вашим призывом здесь либертарианство даже близко подходит к классическому традиционализму и классическому консерватизму.
Speaker 1: Принцип работать с тем, что есть, принцип работать с реальностью.
Speaker 1: Выбирайте реальность, а не виртуальность.
Speaker 1: И назад к своим вещам.
Speaker 1: Тут даже есть элемент феноменологии какой-то в этом призыве.
Speaker 1: Да, с этим призывом согласиться, думаю, будет.
Speaker 1: Очень даже просто.
Speaker 1: Ну что ж, спасибо огромное вам за эфир.
Speaker 1: Уважаемые слушатели, подписывайтесь на все ресурсы Михаила.
Speaker 1: У него есть целый сайт, который является одним из самых, честно скажу, объективных СМИ в современных реальностях.
Speaker 1: Сам читаю в поисках новостей.
Speaker 1: Ну, скажем так.
Speaker 1: Да, это правда.
Speaker 1: Ваш статус иммигранта позволяет вам заниматься, скажем так, этой работой, наверное, даже с большими возможностями, именно в силу отсутствия конкретной привязки к той или иной идентичности, даже так уж скажу, на государственных уровнях.
Speaker 1: Поэтому, да, рекомендую, читаю.
Speaker 1: Там же все ресурсы найдете, как можно Михаила поддержать.
Speaker 1: Подписывайтесь на мой канал, если не подписались.
Speaker 1: И до новых встреч.
Speaker 1: Берегите себя, где бы вы ни были.
Speaker 0: Да, до новых встреч.
Speaker 0: Спасибо большое за разговор.
Speaker 0: Пока.