Speaker 1: Доброго времени суток, дорогие друзья!
Speaker 1: Сегодня у нас в гостях эксперт Украинского института будущего, аналитик-международник, специалист по Ближнему Востоку Илья Куса.
Speaker 1: Здравствуй, Илья!
Speaker 0: Добрый вечер!
Speaker 1: Почему я пригласил Илью сегодня для беседы, несмотря на то, что эфиров в последнее время выходит довольно много?
Speaker 1: Дело в том, что Илья один из, на мой взгляд, немногих специалистов в русскоязычном... пространстве, которое действительно глубоко понимает происходящее на Ближнем Востоке с точки зрения людей, там проживающих.
Speaker 1: То есть Илья знает языки этого региона, Илья погружен в местную новостную повестку, и Илья, соответственно, разбирается в том, как происходящее в мире события видится не с высоты западноцентричной точки зрения, а с перспективы другой культуры и, можно даже сказать, другой цивилизации.
Speaker 1: И в текущий момент, когда мы так или иначе все погружены в новостную повестку, в новостные полосы мировых СМИ, прежде всего западных, мне кажется крайне важным узнать и посмотреть, как нынешняя война в Европе, война в Украине выглядит с востока.
Speaker 1: В условиях деглобализирующегося мира, в условиях, когда мир распадается на новые блоки, новые регионы, именно понимание... историй, нарративов, в котором живут эти регионы, приобретает особую ценность и приобретает особое значение.
Speaker 1: И, на мой взгляд, в данный момент один из лучших людей, которых может нам помочь вот так посмотреть на события с точки зрения региона Востока, это Илья.
Speaker 1: И, собственно, теперь после такого вступления слово тебе.
Speaker 0: Спасибо.
Speaker 0: Я думаю, что... Ну, в общем, я сейчас что-то скажу общее, а потом мы можем что-то, например, обсудить подробнее.
Speaker 0: Потому что, в принципе, тема очень широкая.
Speaker 0: Если говорить о реакции или восприятии войны в Украине через глазами, так сказать, представителей арабского Востока, Востока в более широком понимании, я бы разделил его на... Я бы эту реакцию разделил на... три эмоции.
Speaker 0: Ну, наверное, так будет лучше.
Speaker 0: Значит, первое – это злость, злорадство и что-то, что я бы назвал апокалиптическими настроениями.
Speaker 0: Сейчас это объясню, там сложно.
Speaker 0: Значит, злость проявила, проявлялась и проявляется до сих пор в том, что... Для многих жителей, особенно арабских стран, война стала таким себе проявлением, очередным проявлением, как они считают, великодержавных.
Speaker 0: войн, конфликтов, в которых страдают маленькие страны, такие как Украина.
Speaker 0: И здесь, кстати, в этом нарративе есть небольшой маленький люфт, узкий коридор, в который Украина может со своей информационной повесткой очень хорошо зайти.
Speaker 0: Будет такая целостная позиция.
Speaker 0: Потому что здесь вот в этом как раз рождаются определенные симпатии по отношению к Украине.
Speaker 0: Мол, вот еще одна страна стала жертвой вот этих всех разборов, которые устраивают между собой большие игроки.
Speaker 0: Потому что война в Украине воспринимается многими именно как разборки больших глобальных игроков на мировой политической арене.
Speaker 1: То есть такой протест против великодержавной политики, против привычки великих держав решать свои проблемы за счет третьих стран и вести войны не совсем прямого характера, а, условно говоря, прокси-войны, и, соответственно, протест против вот этого, если я тебя правильно понял.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: Особенно вот, например, в тех странах, которые себя считают жертвой таких войн, если брать, например, общественное мнение Сирии или... или Ирака, то вот в принципе там, вот даже в Сирии, которая как бы считается, что политически это союзник России, но на уровне общественного мнения там как раз вот подобные настроения среди части людей, что как бы вот, ну ищите, мы уже как бы это все прошли, еще раз, вот все понятно, это все для них элементы одного и того же процесса.
Speaker 0: Просто в другом регионе.
Speaker 0: Но есть и вторая часть вот этой вот эмоции злости, которую многие испытывают.
Speaker 0: Она касается того, что для многих жителей арабского востока, мусульманского мира в целом, они еще очень много говорят о том, что вот эта война, она как бы показала истинное нутро Запада.
Speaker 0: То есть там скорее вот я бы, наверное, здесь сказал, что там тут злость, смешанная еще с обидой.
Speaker 0: Очень сильная, потому что, ну я сейчас объясню, что я имею в виду.
Speaker 0: Вот один из самых часто упоминаемых месседжей, которые я слышу на разных там ТВ-площадках, в соцсетях, в арабоязычных особенно и в других.
Speaker 0: Это касается, то же самое касается, кстати, Индии, Пакистана, африканских стран.
Speaker 0: Это то, что было, вот смотрите.
Speaker 0: Мы все поняли, Запад наконец-то показал свое истинное лицемерие, свое истинное лицо двуличное, потому что вот началась война в Украине, и побежали миллионы украинских беженцев в соседние страны.
Speaker 0: Все их спокойно принимают, никто им ничего не говорит, никакие палки в колеса не вставляют.
Speaker 0: В Европе из-за этого кризиса, на самом деле, сколько... Уже почти 4 миллиона человек.
Speaker 1: 4 миллиона человек, да.
Speaker 0: Почти 4 миллиона украинцев уехало из Украины, еще 6,5 миллионов, даже уже больше, по-моему, 7 миллионов, насколько я знаю, уже внутренние переселенцы.
Speaker 0: То есть, на самом деле, кризис серьезный.
Speaker 0: И действительно, они говорят о том, что вот смотрите, когда был кризис беженцев, или миграционный кризис, как он известен в Европе, в 2014-2015 годах, то сразу же были там крики по поводу того, что надо... Вот на уровне ЕС, что, мол, давайте мы распределим беженцев, давайте мы кого-то будем пускать, кого-то не будем пускать.
Speaker 0: И, ну, это, кстати, реально же было...
Speaker 1: Ну да, вот этот нарратив, давайте то, что будем проводить фильтрацию или строить стены, или строить лагеря для временно перемещенных лиц.
Speaker 1: Вот напоминание просто, о чем говорили европейские политики.
Speaker 0: Да, и очень много же было на этом фоне, ну, грубо говоря... конфликтов, скажем так, между разными европейскими...
Speaker 1: Нет, ну, правда, это огромная дискуссия была внутри Европы, которая, в принципе, не закончилась до сих пор, и которая до сих пор является одним из главных, ну, антимигрантская риторика является одним из главных аргументов, ну, назовем так, анти-establishment, анти-establishment в них партии, анти-establishment группы, или вот до сих пор, допустим, Виктор Орбан, который недавно... буквально позавчера победил на выборах в Венгрии, он, собственно, консолидировал свою популярность внутри страны именно на позиции защитника ценностей белой Европы, буквально белой христианской Европы от мигрантов с Востока.
Speaker 1: То есть это вот просто то, что официально говорилось и до сих пор продолжает говориться в официальных СМИ.
Speaker 0: Да, то есть на этом, по сути, был выстроен целый пласт отдельной политики в ЕС и идеологии, которая там... на которой многие манипулировали, многие играли.
Speaker 0: И тут как бы получается война в Украине, и никаких подобных разговоров нет вообще.
Speaker 0: То есть никто не призывает фильтровать украинцев, никто не призывает распределять их по странам, чтобы все страны брали на себя по чуть-чуть.
Speaker 0: Наоборот, вообще все открыты границы, даже Венгрия открыла границы для украинских беженцев, что вообще с точки зрения... Орбана был такой жест очень широкий, мягко выражаясь, учитывая его позицию по миграционному вопросу.
Speaker 0: И это вызывает вот эту злость вместе с обидой у многих жителей Арабского Востока в частности, потому что они часто говорят, мол, вы же видите, вот почему это происходит.
Speaker 0: Потому что западные лидеры, они расисты.
Speaker 0: То есть вот эта война, она показала, что Запад, он на самом деле расистский, никаких либеральных ценностей там нет, никакого плюрализма там нет.
Speaker 0: И мы окончательно убедились в том, что мы и так как бы знали.
Speaker 0: Кстати, самое интересное, что очень созвучно с теми месседжами, которые сейчас продвигают леволибералы в Штатах.
Speaker 0: Там же то же самое, с таким же посылом критикуют Байкена.
Speaker 0: То есть, что как бы вот белых украинцев принимаем, тех нет.
Speaker 0: Вот, это по поводу одной вот этой эмоции, то есть она очень ярко вообще присутствует везде, я это слышу, ну, практически, вы можете найти, вы это увидите в любых соцсетях.
Speaker 0: Второе, вторая эмоция – это злорадство, ну, тут все злорадство в том стиле, что вот, мол, доигрался Запад.
Speaker 0: Теперь Россия вам показывает кузькину мать в Украине, в таком ключе.
Speaker 0: Это злорадство зиждется на антизападных, а в более узком понимании антиамериканских настроениях среди многих жителей Востока.
Speaker 0: Соединенные Штаты на сегодняшний день олицетворяют главное зло для многих.
Speaker 0: Даже сейчас.
Speaker 0: Да, конечно.
Speaker 0: Причем самое интересное, что эти антизападные, антиамериканские настроения, они же достаточно мейнстримные даже в тех странах, которые считаются, где элиты имеют тесные взаимоотношения с западными лидерами.
Speaker 0: То есть если даже брать страны такие, как Марокко, Египет, Саудовская Аравия, Эмираты, Катар, Кувейт, Бахрейн, там тоже на уровне людей.
Speaker 0: Там вот настроения примерно такие, что, мол, Запад — это не силы добра, это силы зла.
Speaker 0: И самое интересное, что даже те люди, которые считают, что Россия — это силы зла, для них это все одного порядка.
Speaker 0: То есть что возвращает нас к тому первому, о чем я говорил, что злость по поводу великодержавных вот этих разборок.
Speaker 0: И вот это, и по сути, то есть они злорадствуют по поводу того, что вот Запад доигрался, сейчас Россия вам покажет.
Speaker 0: Особенно это распространено среди сторонников России, ну или вернее не то, сколько сторонников России, сколько тех, у кого Россия ассоциируется, ну имеет положительный образ.
Speaker 0: Это такая мощная, милитаризированная страна, которая...
Speaker 1: Это кто?
Speaker 0: Ну, я имею в виду среди тех людей, это могут быть, особенно в Сирии, например, это есть часть людей, которые вот, ну, они еще, ну, у них Россия это такая мощное военное государство, альтернативное штатам, которое способно вот взять, ну, опять же, здесь вот эти, этот образ, он же еще частично обусловлен вот этими ностальгией по Советскому Союзу, который был же одним из двух равных.
Speaker 0: Поэтому вот это злорадство тоже очень сейчас распространено.
Speaker 0: Кроме того... Да, говори.
Speaker 1: Я просто сейчас по ходу, где буду задавать уточняющие вопросы, то, что ты описываешь, оно, не сказать, что совсем неожиданно, но оно скорее подтверждает ряд опасений, которые у меня были в последнее время, когда я наблюдал за санкционной политикой различных стран.
Speaker 1: заявлениями ряда государственных лидеров.
Speaker 1: Но больше всего опасения в контексте последних нескольких недель я внимательно отслеживаю пропаганду в российских телеграм-каналах, и я вот замечал вот этот... Нарратив, продвигаемый пока не на официальном уровне, а скорее такими группами энтузиастов, то, что война, которая сейчас ведет Россия, это на самом деле война антиколониальная.
Speaker 1: Это война за установление нового внеколониального мирового порядка.
Speaker 1: То есть я почему-то такой нарратив есть.
Speaker 1: И то, что ты описываешь, оно показывает, что вот к такому нарративу общественное мнение Востока может быть крайне восприимчиво.
Speaker 1: То есть при должных усилиях, особенно учитывая то, что российские пропагандистские ресурсы на Востоке в принципе чувствуют себя достаточно комфортно, и насколько я понимаю, по крайней мере на официальном уровне никаких ограничений мы не видели, то, что ты описываешь, как это очень благодатная почва для действия вот такого нарратива.
Speaker 0: Да, я к этому сейчас еще приду, я об этом подробнее скажу.
Speaker 0: И еще часть вот этой эмоции злорадства, она касается Украины конкретно, потому что Украина, к сожалению, я считаю, уже так получилось, что образ Украины во многих странах, особенно на Ближнем Востоке, в Азии, в Восточной и Южной Азии, он имеет, это типа страна-сателлит США.
Speaker 0: Ну и, мол, раз война началась, видите, и у украинцев вам не помогает Запад.
Speaker 0: Мы это уже пережили на себе, мы знаем, что Запад кидает, обманывает, не выполняет свои обещания, использует в качестве пешек для своих глобальных геополитических интересов.
Speaker 0: Вот с вами произошло то же самое, ну и все такое.
Speaker 0: И третий блок, третья эмоция, то, что я говорил про... какие-то околоапокалиптические настроения.
Speaker 0: Это я начал замечать в последнее время, не сразу, кстати, где-то на второй неделе, может.
Speaker 0: Продвигается такой широкий дискурс по поводу того, что война в Украине – это не просто... Разборка между какими-то двумя странами, или лидерами, или спортом, между... за язык, или за религию, или между русскими и украинцами.
Speaker 0: Это с точки зрения особенно многих авторитетных людей, лидеров общественного мнения, назовем их так, это война между... ну, России и США, это я уже сказал, но в более широком понимании между коллективным западом, который там ассоциируется с одним набором маркеров, некоторые из которых переходящие в ярлыки, и между коллективным западом и коллективным востоком, назовем его так.
Speaker 0: То есть это такой, как бы, вот, мол, где проходит водораздел.
Speaker 0: что Запад, получается, сплотился между собой и сейчас наказывает Россию за войну.
Speaker 0: Кто-то с этим соглашается, оправданно, неоправданно, но ключевое, что многие страны Востока, они четко разделяют наказание за войну, которую надо осудить.
Speaker 0: Даже морально, да, многие так и считают, что, конечно, война – это не очень нормальный способ решения своих проблем, и многим не нравится вся та история, которую Россия начала в Украине, но при этом они четко разделяют и вычленяют из этой всей истории реакцию Запада.
Speaker 0: Например, почему многие страны Востока не присоединились к санкциям?
Speaker 0: Соединенных Штатов и Запада.
Speaker 0: Не потому, что они поддерживают Путина, им нравится Путин, или они хотят, чтобы война в Украине продолжалась, а потому что они считают, что эти санкции, это, кстати, реально видно во всех политических заявлениях официальных лиц, Индии, Пакистана, Китая, Эмиратов, Египта, Алжира, когда они так голосовали на Генеральной Ассамблее, они все подчеркивают, что санкции являются односторонними.
Speaker 0: Мы односторонние санкции не поддерживаем.
Speaker 0: Мы считаем, что они типа с нами не проконсультировались.
Speaker 0: Это Соединенные Штаты мутят свои условные, используют свое эксклюзивное влияние на международную экономическую и финансовую систему.
Speaker 0: Нам это не нравится.
Speaker 0: Мы считаем, что присоединение к таким санкциям – это подчинение воле Штата.
Speaker 0: Вот так воспринимается подобное решение.
Speaker 0: То есть не потому, что мы поддерживаем позицию России или претензии России к Украине.
Speaker 0: Многие даже не понимают некоторые претензии, которые Россия выдвигает к Украине.
Speaker 0: Для многих это вопрос по сути политический или даже идеологический.
Speaker 0: Что если мы присоединяемся к санкциям, это значит, что мы становимся... на сторону одного блока держав против другого, то есть на сторону одного глобального игрока против другого, они не хотят этого делать.
Speaker 0: И для них вот эта вся битва – это некая такая глобальная борьба, то есть это часть глобального противостояния между Западом, который, по мнению многих стран Азии в целом, не только Ближнего Востока, теряет влияние, постепенно угасает, проигрывает конкуренцию.
Speaker 0: и который не хочет, по их мнению, с этим смириться и признать реальность, то есть наступление многополюсного мира, уход однополярного западного мира, американского порядка, и Востоком, который сейчас на подъеме, который хочет играть более активную роль, который готов и имеет уже амбиции присоединиться к числу вот этих государств, которые руководят международной системой.
Speaker 0: И Россия здесь, получается, для них, как бы, с одной стороны, они ее считают не то чтобы своей, то есть это не часть коллективного Востока, по крайней мере, для многих стран.
Speaker 0: Я не вижу, честно говоря, даже вот в этой китайско-российской дружбе, я не вижу именно такого, но для них Россия, то, что делает Россия, это приближает конец западного порядка, а значит, это правильно.
Speaker 0: С точки зрения построения...
Speaker 1: То есть такой таран-ледокол, который... Вот когда описываешь такая идея тарана-ледокола, который подламывает вот эту хоть какую-то иллюзию стабильности, иллюзию баланса, которая до этого существовала.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: И вот то, что ты сказал.
Speaker 1: И ты говоришь, что это вызывает скорее симпатию.
Speaker 0: Вот эта часть, да.
Speaker 0: Потому что если проанализировать, я анализировал все заявления, ну как не всех стран, но основных, если брать региональных особенно игроков, начиная с 24 февраля, они везде говорят одно и то же.
Speaker 0: То есть никто, все либо избегают оценок войны самой, либо осуждают ее, но при этом все... поддерживают вот ту часть позиции России, которая касалась безопасности.
Speaker 0: Ну вот, когда начиналась вся эта история три месяца назад.
Speaker 1: Гарантия по безопасности, да?
Speaker 0: Да, когда Россия выдвигала претензии Западу по поводу того, мол, учтите наши озабоченности в области безопасности, вот эту часть до сих пор многие страны Востока, Турцию, например, Эмираты, они эту часть поддерживают.
Speaker 0: До сих пор.
Speaker 0: В том числе потому, что они понимают, что сейчас таран России, допустим, убьется в эту стенку даже, даже если так это будет.
Speaker 0: Но это прецедент.
Speaker 0: То есть они начали, они выдвинули претензии, им отказали, они начали ломать это все своими руками.
Speaker 0: И для них, для многих таких стран, региональных государств, которые сейчас достигли некого уровня амбиции, это возможность и им тоже.
Speaker 0: стать более, стать вот частью новыми архитекторами нового мирового порядка.
Speaker 0: Поэтому вот то, что касается безопасности, вот этих озабоченностей, так называют, то, что называют озабоченности России в области безопасности, здесь, да, здесь находит полное понимание у многих, что, ну, как бы, а что такое, почему, мол, Соединенным Штатам можно было защищать там свою сферу безопасности, там, в том числе силы оружия, а другим странам нельзя.
Speaker 0: То есть вот воспринимается все именно так.
Speaker 1: То есть получается, в этом смысле получается то, что залог, в той мере, в которой какие-то симпатии или хотя бы нейтралитет по отношению к действиям России существует на Востоке, в этом заслуга не сколько самой России, сколько вот определенной слепоты или недосмотра самой вот этой западной архитектуры и системы.
Speaker 1: влияние в мире, какое оно было последние 20-30 лет, которое не учитывало позицию стран Востока, и теперь они готовы, ну, по крайней мере, назовем так, с благожелательным нейтралитетом смотреть за тем, как действиями России ухудшается положение, ну, как минимум Евросоюза точно, а Штатов под вопросом, но тем не менее.
Speaker 1: То есть вот для них это открывает окно возможностей.
Speaker 1: По крайней мере так они это воспринимают, как я вот интерпретирую твои слова.
Speaker 0: Да, именно так.
Speaker 0: Если сузить, то вообще для них виноваты Штаты.
Speaker 0: Ну вот в этом все.
Speaker 0: Потому что на самом деле антизападные настроения, они же там не касаются, они же там не выливаются в форме мы отказываемся от айфонов или еще чего-то.
Speaker 0: Нет, наоборот.
Speaker 0: Благами западной цивилизации все пользуются.
Speaker 0: В общем-то здесь ничего такого нет.
Speaker 0: То есть, по сути, да, можно сказать, что с точки зрения стран, назовем это коллективного востока, в шире стран Азии, да и Африки многих, в этом все, в том числе виноваты Штаты.
Speaker 0: Потому что, например, вот я заметил, что для многих, ну, многие до сих пор... Когда началась вся эта история с публикацией фотографий, видео из Бучи под Киевом убитых людей, то я видел даже такую реакцию, что, мол, ну... Мол, да, вот людей убили, какой кошмар, но где вы были, западный мир, когда у нас тут, например, миллион иракцев там погиб в результате вторжения, ну, после 2003 в течение 10 лет, когда там сколько-то, я, кстати, не помню, по состоянию на январь, за месяц до начала войны, по-моему... Больше 10 тысяч еменцев детей умерли от голода.
Speaker 0: ООН, по-моему, сообщали, и никто это не заметил.
Speaker 0: Вот эти чувства, что мы это прошли, и по этой причине гуманитарные аспекты войны в Украине не столь значимы для восточного общества, так как для западного.
Speaker 0: То есть вот поэтому, например, реакция Запада, она была такой острой и очень эмоциональной на это все, а реакция других стран в Азии, ну, такая как бы сдержанная, нам казалось.
Speaker 1: То есть на самом деле то, что ты описываешь, получается в целом, вот согласно той статье, которую я написал несколько недель назад, теории войны, там я описываю войну первого типа, как войну, условно говоря, между нами и варварами.
Speaker 1: Получается то, что с точки зрения Востока происходящее сейчас, это и есть конфликт между двумя разными группами варваров, которые сейчас происходят достаточно от них далеко, и при этом один из этих варваров еще в свое время нам очень сильно насолил.
Speaker 1: То есть эмоциональных тут связей мы не наблюдаем, если только в той контексте, о которой ты говорил ранее, скорее как элемент злорадства.
Speaker 1: И еще мне это напомнило, я это заметил еще в 2016-2017 году, рассуждал на эту тему, вот этот феномен, который для меня как философа является достаточно тревожным, то, что структура современных СМИ, постоянная борьба за внимание, условно говоря, зрителя, приводит к тому, что сам факт страдания, сам факт трагедии, сам факт каких-то жертв становится элементом какого-то... Простите, соревнования.
Speaker 1: То есть получается, как будто вынуждены соревноваться за мировое внимание у кого из разряда трагедия больше.
Speaker 1: И тем самым достаточно быстро в мировой повестке наступает, ну, можно сказать, перегрузка, перегреб вот этим количеством страданий.
Speaker 1: И, соответственно, начинаются тогда реакции на события одинакового типа очень неравнозначные.
Speaker 1: То есть на события, условно говоря, на трагедию... Сирийского беженца не реагируют так, как на трагедию стрельбы в школе в США, чтобы сейчас не привлекать, условно говоря, даже непосредственно Украину.
Speaker 1: И вот в этом контексте очевидно, и вот ты подтверждаешь, что в тех странах, которые не входят в западное инфополе напрямую, но с ним связаны через мировые СМИ, это рождает чувство рессентимента.
Speaker 1: Огромное глубинное чувство рессентимента, огромное желание какого-то даже своего рода осознания собственной бессубъектности и выжидания в попытках, ну, если угодно, отомстить.
Speaker 1: Вот то, что ты описываешь, на самом деле, мне звучит очень тревожно.
Speaker 0: Да, смотри, тут есть только разного рода... Как это, эти чувства.
Speaker 0: То есть, например, если вот про варваров, это правда для Китая.
Speaker 0: Вот Китай так и воспринимает, что варвары там между собой разбираются, мы тут готовимся, мы продолжаем готовиться стать там светочем всей нашей планеты, условно, грубо говоря.
Speaker 0: А вот если брать Ближний Восток, то не варвары.
Speaker 0: Для них это, ну как, дуэль двух господ, которые просто уже стоят на краю пропасти, просто, ну, они уже... давно не те, уже старые.
Speaker 0: Они признают преимущества и даже, можно сказать, для них это не варвары.
Speaker 1: Я имел в виду варвары не в контексте технологического развития, а в контексте... Разница между варваром это как разница между гражданином греческого полиса и варваром.
Speaker 1: То есть варвар это тот, кто говорит со мной на другом языке, не входит в мое понятие нас.
Speaker 1: То есть кто-то радикально отличный от меня в этом смысле, а не на уровне технологии.
Speaker 1: Я скорее о том, что то, что ты описываешь, показывает, что никакого глобального общества здесь нет.
Speaker 1: Для Востока это конфликт чужих с чужими, назовем это так.
Speaker 1: Скорее слово «чужой» правильно.
Speaker 0: Да, но в принципе, смотри, учитывая, я сейчас просто пытаюсь найти, может я найду эту статью, сейчас или вспомню эту фразу.
Speaker 0: На самом деле, многие из, например, представителей элит на Ближнем Востоке, они в общем-то не воспринимают себя... Не все воспринимают себя настолько отдельно.
Speaker 0: Для них западные элиты, они с ними учились со многими, они же все в последнее время, особенно новое поколение арабских лидеров, например, это уже люди, которые получили в основном образование за границей, особенно на Западе, Европа, Америка.
Speaker 0: И поэтому они считают, что они понимают, о чем они говорят.
Speaker 0: То есть они понимают тех, и для них те это прошлые... прошлый век, которые там слишком уже заигрались в свои там либерально-демократические штуки, а мы, мол, мы возвращаемся вот по большому счету к тому, чему нас учили в университетах, то есть к тому прагматизму, вот этим всем политикам, которые исповедовал Запад до последней эпохи.
Speaker 0: Я это, по крайней мере, вижу именно так.
Speaker 0: Например, в частности, если брать пример наследного принца Саудовской Аравии Мухаммеда бен Сальмана, это его случай.
Speaker 0: И если брать фактического лидера Эмиратов, Мухаммед бен Зейд, это тоже его случай.
Speaker 0: Эмир Катора, это тоже.
Speaker 0: То есть те вот эти молодые лидеры аравийских монархий, они, ну, лидер Эмиратов не молодой, но он один из таких прогрессивных считается.
Speaker 0: Вот для них это реально так.
Speaker 0: Но, кстати... Это же все идет параллельно с процессом постепенного роста национализма во многих арабских странах в последнее время.
Speaker 0: Только, кстати, арабского национализма, который, кстати, отличается от того, что было в 60-х, 70-х, когда был популярен панарабский национализм.
Speaker 0: И лидеры, то есть националистические лидеры, такие как Гамаль Абдельнасар в Египте, Али Абдалла Салих в Йемене, Хафиз Асад в Сирии, которые продвигали национализм, но общий для всех арабов.
Speaker 0: То есть сейчас, в принципе, что-то похожее развивается, но, с моей точки зрения, в нем нет ничего понарабского.
Speaker 0: То есть здесь национализм, он ограничивается своей территорией.
Speaker 0: То есть он имеет отношение, он работает и в сторону соседней арабов.
Speaker 0: То есть что, мол, мы не все вместе, а все-таки вот Эмираты – это один проект, да, там это вот мы тут, у нас тут свое, мы вообще тут отдельно, причем они себя даже уже, ну, они же очень сильно последние 6 лет пытаются выйти из тени Саудовской Аравии, которая… В большом счете, если посмотреть, там же все племена, они имеют кровные связи, но тем не менее, есть вот этот рост вот этого национализма, который, я думаю, что очень гармонично вплетается вот в эту логику, что наше время скоро придет, вот это все, что происходит, мы сейчас видим, это в том числе элемент вот этого глобального противостояния между Востоком и Западом.
Speaker 0: которое должно обрушить всю старую систему и привести к рождению чего-то нового.
Speaker 1: Слушай, тогда вопрос.
Speaker 1: Ты упомянул по ходу беседы то, что апокалиптичность измерения.
Speaker 1: То есть апокалиптичность в смысле страха, тревоги или апокалиптичность как конец одной эпохи, начало новой?
Speaker 1: Или и то, и другое?
Speaker 0: Конец эпохи, да.
Speaker 0: То есть что-то эпохальное.
Speaker 0: происходит, завершается какой-то период, начинается новый.
Speaker 0: Вот так воспринимают.
Speaker 0: Особенно, кстати, это сюда включает и Индию, и Пакистан, и Иран.
Speaker 0: То есть вот эти страны не арабские востока.
Speaker 1: Скажи, а вот... Если все-таки немножко о зоне тревоги.
Speaker 1: Сейчас, по крайней мере, много международных аналитиков, международных экспертов на уровне международных институтов пишут о том, что к концу этого года над, прежде всего, регионом Северной Африки и Ближнего Востока встанет угроза голода.
Speaker 1: Есть ли измерение тревоги от происходящих событий именно в качестве их глобальных побочных последствий?
Speaker 0: Да, особенно среди элит, ну, среди руководства, потому что они понимают, ну, во многих же странах, во многих странах, которые зависят от поставок зерна, все это, вся же эта история субсидируется, и субсидии касаются вообще покупки базовых продуктов, это касается муки, бензина, топлива, бензин.
Speaker 0: Пшеница, рис, хлеб.
Speaker 0: То есть все это во многих, в большинстве стран, кроме аравийских монархий, например.
Speaker 0: И для многих это серьезная угроза, потому что сейчас перебои с поставками зерна, и есть проблемы с тем, что если это затянется, то им придется искать других поставщиков.
Speaker 0: Угроза конкретно голода.
Speaker 0: Она касается пока что только стран, некоторых стран Африки в основном, но на Ближнем Востоке я не могу сказать, что сейчас это прям настолько критично.
Speaker 0: Ну, критично, например, в Ливане, потому что в Ливане просто из-за того, что два года назад взлетел на воздух Бейрут, порт Бейрута.
Speaker 0: то у них просто не осталось места, где можно хранить все это зерно.
Speaker 0: И поэтому им особенно тяжко, потому что у них нет никаких резервов, ничего не было подготовлено.
Speaker 0: А в остальных странах у всех есть какие-то запасы на 2-4 месяца, которые могут позволить им пока что держаться на плаву.
Speaker 0: И ключевое, бояться даже не так голода, сколько того, что из-за высоких цен на продовольствие, на нефть и газ, особенно для тех стран, которые их импортируют, государству придется урезать субсидии, повышать налоги, то есть идти на вот эти непопулярные меры, которые ранее приводили к разного рода потрясениям.
Speaker 0: Особенно вот в Египте это очень серьезно сейчас рассматривается.
Speaker 0: И вопрос здесь скорее бояться не так, что люди умрут с голода, сколько что... Нынешняя ситуация может привести к политической дестабилизации в целом ряде государств.
Speaker 1: Я имел в виду, скорее, не физический голод, а резкий рост цен на продовольствие.
Speaker 1: Именно в контексте Ближнего Востока мы все помним то, что феномен арабской весны во многом был именно с ней связан.
Speaker 1: По крайней мере, с пусковым крючком.
Speaker 1: Подобный фактор.
Speaker 1: Интересно посмотреть.
Speaker 1: Просто интересным образом, вот то, что для меня немножко удивительно, как вот эти опасения тогда, в риске которых о себе элиты отдают отчет, связаны с вот этим ощущением наступающего нового мира, в котором, я как подозреваю, они думают, что им будет введено более достойное положение, чем просто подчиненных Запада.
Speaker 1: Вот интересно то, что каким образом эти две линии мысли не вступают между собой в противоречие своего рода.
Speaker 0: Нет, не вступают.
Speaker 0: Многие поэтому очень положительно реагировали на любые заявления со стороны России, которые касались того, что наступает многополюсный мировой порядок, будет много полюсов, региональные страны получат возможность более активно участвовать в мировых региональных делах.
Speaker 0: Да, конечно, это же создает возможности для огромного количества стран, которые считают, я же поэтому говорю, считают, что достигли такого уровня, что могут претендовать на управление мировыми делами.
Speaker 0: Поэтому, кстати, вот сейчас многие забыли уже из-за войны, что буквально за два месяца до начала войны Эрдоган, президент Турции, во время своего африканского турне... выступая в парламенте Анголы, бросил же вот эту свою знаменитую речь, когда сказал, что негоже кучке стран-победителей во Второй мировой войне диктовать нам условия, рассказывать нам, как должен функционировать мир и диктовать нам разного рода условия.
Speaker 0: То есть это реально практически дословная его фраза.
Speaker 0: Опять же, это же, в принципе, то же самое, о чем говорил Путин.
Speaker 0: Просто Путин говорил...
Speaker 1: Да, это буквально один в один.
Speaker 1: Буквально, если твой перевод точен, то я могу тебе сказать, что примерно точно такую же фразу в 2014 году говорил Киселев, обсуждая одну из речей Обамы в ООН.
Speaker 1: То, что он так и говорил, что не Обаме учить нам, какая именно девочка должна ходить в школу.
Speaker 1: То есть там была именно дословная фраза, что девочка-то может в школу, конечно, и должна ходить, но не Обаме нам рассказывать о том, как именно это должно происходить.
Speaker 1: И вот то, что ты сказал, буквально звучит один в один.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: И опять же, если еще там вспоминать, то... Китайцы же постоянно в своих заявлениях подчеркивают, более сдержанно, конечно, но, например, когда они говорят, вот уже несколько раз были такие фразы в стиле, что мы должны стремиться к новой концепции общей совместной безопасности в мире, в Европе.
Speaker 0: То есть это, по сути, приглашение к тому, чтобы построить более справедливый, по их мнению, мир.
Speaker 0: который должен включать других игроков, не западных в том числе.
Speaker 0: Ну, в первую очередь, конечно, они имеют в виду себя, а во вторую очередь все же другие страны, которые тоже...
Speaker 1: Скажи тогда, что слово справедливость означает в данном моменте?
Speaker 1: Справедливость в российском его понимании, то, что суверенитет предполагает право правительства внутри своих границ делать, что хочет, или что-то другое?
Speaker 1: То есть что тут идет под... Вот в коробочке справедливости что вкладывается?
Speaker 0: Две вещи.
Speaker 0: Первое, вот это то, что я сказал, конечно.
Speaker 0: То есть мы делаем, что хотим на своей территории, не надо нам рассказывать, как нам, условно говоря, действительно есть, разговаривать, кого осуждать, не осуждать.
Speaker 0: То есть у нас есть свои традиции, пожалуйста.
Speaker 0: На Ближнем Востоке это особенно касается построения политической модели, политической системы государства.
Speaker 0: Потому что, например, есть страны, которые считают, что у них система – это демократия, только по-своему.
Speaker 0: Например, в Омане, по сути, главный султан избирается советом, в который входят члены королевской семьи и представители разных ключевых племен.
Speaker 0: Есть соответствующий консультативный совет, который решает стратегические решения, принимает в таком составе.
Speaker 0: Для них это их демократия, потому что, смотрите, все же представлены группой.
Speaker 0: В чем, собственно, проблема?
Speaker 0: Да, нет избираемого парламента, нет каких-то либеральных ценностей, закрепленных в Конституции, нет каких-то слишком большого пиетета к тому, что Запад, как они считают, понимает под правами человека.
Speaker 0: То есть для них очень важно это размыть монополию Запада, особенно Штатов.
Speaker 1: На мораль этих.
Speaker 0: Да, и Россия в этом плане считалась таким вот... устойчивым балансиром, который позволял размывать вот эту монополию.
Speaker 0: То есть тем, что они поддерживали, например, некоторые вещи, связанные с политикой внутренней или внешней политикой России, они таким образом, ну и с Китаем то же самое, они таким образом показывали, есть альтернатива, есть другие модели, они работают, они могут быть эффективны, смотрите, какая большая страна.
Speaker 0: И вот по этой причине мы тоже хотим, чтобы нам дали эту возможность.
Speaker 0: И второй момент справедливости связан с уважением.
Speaker 0: Скорее, не то чтобы, только не в российском понимании, а в понимании, мы хотим, чтобы нас, просто с нами разговаривали, как с равными, все.
Speaker 0: Вы не принимаете нашу культуру, окей.
Speaker 0: Вы не хотите, на самом деле, здесь смесь желания избежать конфликта, не конфликтовать по этим вопросам.
Speaker 0: То есть наоборот, никто не хочет воевать из-за того, что кто-то неправильно понимает вопрос демократии или прав человека.
Speaker 0: Но давайте разговаривайте с нами так, как со всеми остальными.
Speaker 0: То есть мы не варвары, а мы такие же, как все.
Speaker 0: Вот это вот конкретно на Ближнем Востоке такая штука.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Это получается очень такое положение.
Speaker 1: Да, оно отражает вот эту ситуацию распада глобального миропорядка, так или иначе, и иронично здесь Россия получается, ну, косвенно, осознанно или неосознанно, но она меняет правила международной игры, возможно, на них свои выгоди, в чем я глубоко убежден, то есть я глубоко убежден, что от глобального мирового порядка, от глобализированной мировой системы Россия получала максимальное количество... назовем это так, и экономической, и политической, и идеологической, и тот новый фрагментированный, возможно, даже гораздо более силовой и жестокий мир, он на самом деле будет крайне беспощаден к ошибочно принимаемым решениям, на которые российская элита крайне богата.
Speaker 1: Но вот из того, что ты описываешь, получается, что, условно говоря, своими ошибками, своими, ну, своим, можно сказать, даже одержимостью... Эта тема открывается окном возможностей для других акторов, которые вообще не западные, которые вообще из других политических культур, из других историй.
Speaker 1: И в таком смысле то, что вот эта внутренняя, в каком-то смысле, гражданская война Запада, она может, по крайней мере, есть большая надежда на то, что она станет таким финальным... Гвоздем в крышку его гроба как глобального полицейского, как единственной точки морального авторитета.
Speaker 1: То, что ты рассказывал, меня вот к такому примерно выводу приводит.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: И это все подтверждается конкретными вещами.
Speaker 0: Например, то, что наследный принц Саудовской Аравии Мухаммед бен Сальман не брал трубку.
Speaker 0: когда ему Байден звонил и вообще отказывался контактировать вначале.
Speaker 0: Ну, правда или нет, то, что он брал, не брал трубку, я не знаю, это там сообщили в СМИ, хотя я бы не удивился, если честно, зная всю эту ситуацию, отношения между ними.
Speaker 0: Ну, для тех, кто не знает, у них испорченные отношения, в конец, на персональном уровне Байден принципиально не общался с принцем Мухаммедом с момента инаугурации, считая, что он... так сказать, виновен в нарушениях прав человека.
Speaker 0: Байден настоял на том, чтобы американцы опубликовали отчет ЦРУ, в котором указано, что принц Мухаммед организовывал, мог быть причастен к организации и заказу убийства саудовского советника.
Speaker 0: Журналиста.
Speaker 0: Да, но он скорее колумнист, скорее советник.
Speaker 0: Вот Рабоныч был советником начальника саудовских спецслужб.
Speaker 0: Поэтому я всегда здесь говорю, ну журналист скорее вообще, если не разведчик, если не больше.
Speaker 0: Но в любом случае, да, что он причастен к убийству, и вот когда его расчленили в посольстве в Турции, и Байден принципиально с ним не разговаривал, и через голову разговаривал с его отцом Королем Сальманом, когда звонил в Саудовскую Аравию, ни разу не приезжал туда.
Speaker 0: И вдруг через год... Когда началась война, он же впервые, по сути, позвонил в РИАД.
Speaker 0: Там не ответили, как, опять же, описывали СМИ.
Speaker 0: И он же звонил не просто так, он звонил с просьбой или требованием, я не знаю, какая была там тональность, увеличить добычу нефти, чтобы стабилизировать цены, которые подскочили после начала войны.
Speaker 0: И понятное дело, что вот это отношение, когда, по сути, саудовцы, которые ранее... Представить себе раньше нельзя было, что саудовцы, которые зависели от штатов, был над ними.
Speaker 1: Считался самым надежным союзником штатов на Ближнем Востоке после Израиля.
Speaker 0: Да, да.
Speaker 0: И, кстати, Израиль тоже.
Speaker 0: Тут же такая же история.
Speaker 0: Мы видим, что очень многие страны, которые считаются партесными союзниками штатов, которые там выполняли, были с ними всегда.
Speaker 0: в разные моменты, в том числе во время вторжения в Ирак, еще в какие-то... Сейчас одни могут даже в открытую чуть ли не посылать их.
Speaker 0: То есть или игнорировать, или не выполнять их просьбы.
Speaker 0: Причем принц Мухаммед, он же дал интервью 3 марта, по-моему.
Speaker 0: В начале марта, короче.
Speaker 0: Там неделя прошла с момента войны, и он дал интервью агентству Reuters, в котором его спросили, а вы не боитесь, что... что Байден вас неправильно поймет, если вы откажетесь поддерживать всю историю антироссийскую.
Speaker 0: На что он сказал, что да мне вообще все равно, что там Байден подумает.
Speaker 0: Я такого не видел раньше.
Speaker 0: Таких заявлений подобных даже от принца Мухаммеда, у которого не сложились отношения с президентом США, такого не было.
Speaker 0: И вот это, то есть эти вещи, все эти вещи, и вот это, и отказ Израиля занять очень четкую прозападную позицию, это все показывает, что... И, кстати, отказ Индии тоже самое.
Speaker 0: Индия, которая считала, что в последнее время они очень сблизились с Соединенными Штатами, тоже мы видим, что они не хотят и не спешат ни присоединяться к санкциям, ни отказываться от работы с российскими банками, ВПК.
Speaker 0: Поэтому вот я думаю, что вот это хорошо... показывает тот вывод, доказывает тот вывод, о котором ты говоришь.
Speaker 0: Потому что раньше, вот я же говорю, многие вещи, которые я уже давно это все отслеживаю, это впервые.
Speaker 0: Ну то есть такого, ну уже прямого пренебрежения даже в каком-то смысле к Западу и к Штатам, ну его не было.
Speaker 1: Здесь тогда я... Конечно, ожидал, что какой-то элемент холодного душа будет, но, наверное, не ожидал, что он будет в такой степени по итогам твоего рассказа.
Speaker 1: Звучит, как на самом деле очень тревожная история, прежде всего, для Украины.
Speaker 1: Звучит, как откровенно холодный душ, что единая глобальная поддержка далеко не столь едина, далеко не столь глобальна.
Speaker 1: И здесь прям очевидны очень большие риски, которые ты описываешь.
Speaker 1: Наверное, вот ближе к завершающей части передачи я бы хотел тебя спросить.
Speaker 1: Если смотреть все-таки в надежде и с прицелом на будущее, какие бы советы, какие бы рекомендации ты бы дал украинскому руководству именно в контексте, как ориентироваться в этом восточном взгляде, то есть в этом новом меняющемся архитектонике международных отношений, и какие посылы, месседжи, нарративы были бы более эффективны при стратегической коммуникации с партнерами на Востоке.
Speaker 0: Я много говорю, давно в принципе уже говорю о том, что все те представления, которые формировали основу внешней политики Украины последних 30 лет, а внешняя политика Украины последних 30 лет, она была по своему восприятию биполярной.
Speaker 0: Все, что было в холодной войне, оно же не изменилось.
Speaker 0: После 1991 года Украина все еще считала себя разорванной между Россией и Западом.
Speaker 0: Третьих там никаких регионов не существовало.
Speaker 0: И мы качались со стороны в сторону, то от России к Западу, то назад.
Speaker 0: Только вот в этом коридоре.
Speaker 0: И я считаю, что эта война окончательно показала, что мир намного более разнообразен.
Speaker 0: Очень много появляется акторов, с которыми нам придется иметь дело, так или иначе, со своими понятиями.
Speaker 0: Можно понять ключевое, что несмотря на консолидацию западных стран, она показывает не то, что мир един, наоборот, она показывает, что... В ближайшем будущем мы будем иметь дело сразу с несколькими целевыми крупными блоками условно или группами стран, хотя я не верю в то, что будут формироваться долгосрочные блоки, но нам надо понимать, что... Точки притяжения.
Speaker 1: Я говорю скорее о точках притяжения, точках сборки каких-то, которые могут быть скорее больше такими сети-центричными.
Speaker 1: То есть это не жестко формализованные группы большие союзы, а скорее сети личных... двухсторонних отношений, которые образуют множественную сетку между всеми участниками.
Speaker 1: И коалиции скорее строятся по ситуативному принципу под каждый конкретный случай, военный, экономический, стратегический, политический.
Speaker 1: То есть гораздо все на самом деле более сложнее, чем в классической биполярной системе или тем более в системе глобалистической.
Speaker 1: То есть уровень сложности просто растет по экспоненте.
Speaker 0: Да, и это значит, что Украине нужно будет делать ставку не на подобные... долгосрочные проекты, такие как НАТО, например, а на ситуативные, гибкие региональные альянсы, с которыми можно будет решать точечно какие-то вопросы, какие-то нельзя будет решать, скорее всего, не все навечно, то есть они будут меняться очень быстро.
Speaker 0: Это значит, что Украине надо будет, скорее всего... переходить к более сложной, конечно, балансирующей, многовекторной, можно сказать, политике.
Speaker 0: Не то, что у нас было уже на словах, многовекторность, которой на самом деле не было, это все было та же российско-западная, непонятно что.
Speaker 0: А именно к настоящему разнонаправленной внешней политике, которая будет ориентирована не только на традиционных партнеров, но и на поиск новых.
Speaker 0: Особенно учитывая то, что мы сейчас проговорили на примере даже... Восприятие этой войны с Востоком, что мир меняется, и глупо надеяться на то, что в результате войны, даже если Россия проиграет, неважно, даже если Россия полностью проиграет, у них политическая система полетит, произойдет существо, это ничего не меняет.
Speaker 0: На самом деле.
Speaker 1: В разрезе глобального Востока это уже ничего не поменяет.
Speaker 1: Уже первая фишка домино упала.
Speaker 1: Уже подземные толчки произошли, волны цунами только последуют.
Speaker 1: Это уже произошло.
Speaker 0: Именно в этом плане нужно понимать, что то, что я сейчас говорил, описывая позицию разных стран Востока, это не значит, что они будут всеми руками и ногами сейчас... удерживать Россию от падения или поддерживать режим Путина, политическую систему.
Speaker 0: Это нет.
Speaker 0: Им по большому счету все равно.
Speaker 0: Они уже понимают, что все, дальше, вне зависимости от исхода этой войны, система поломана.
Speaker 0: Есть шанс сейчас быстренько впрыгнуть в этот поезд формирования новых правил игры.
Speaker 0: И они считают, что сейчас в результате, в зависимости от того, какой статус-класс сформируется вокруг Украины, можно будет на этом примере посмотреть, в какую сторону будет меняться мир и где им можно сыграть свою роль.
Speaker 0: Как вот Турция сейчас пытается продвигать свое... стать одним из гарантов безопасности вместе с другими странами.
Speaker 0: Их же уже назвали одним из гарантов безопасности потенциально для нейтрального статуса Украины вместе со Штатами, Францией, вместе со старой Турцией.
Speaker 1: Можно сразу сказать, на мой взгляд, и это субъективно, конечно, политика Турции выглядит вершиной дипломатического искусства.
Speaker 1: в его классическом понимании.
Speaker 1: То есть условно австрийский Метерних или Тель-Яран, они бы просто аплодировали Эрдогану Стоя и приводили в пример то, что вот, смотрите, хоть кто-то обучаемый, хоть кто-то учится, как надо себя вести.
Speaker 1: То есть это пример такого предельного прагматизма, который, по-моему, абсолютно... Ну, абсолютно внеморален с точки зрения классического западного подхода, но который в текущих обстоятельствах, увы, доказывает свою предельную эффективность.
Speaker 0: Но который очень западный, на самом деле, если брать классиков, так сказать.
Speaker 1: Да, оригинально, да.
Speaker 0: Поэтому я думаю, что Украина в результате войны... Я думаю, что эта эпоха закончится, но... Нам надо с ней тоже заканчивать, не держаться за нее.
Speaker 0: Эпоха, когда мы игнорировали Азию, Африку, Латинскую Америку, мы игнорировали существование глобализированного мира, продолжали оставаться в концепции старого мира, что вот есть рядом кто-то, вот есть Запад, есть Вашингтон, туда надо ехать, потому что там все, здесь ничего, и поэтому мы будем... У нас нет других вариантов, кроме... Поэтому у нас всегда был вариант Евразийский Союз или ЕС.
Speaker 0: Все, больше вариантов вообще никаких не было.
Speaker 0: Я думаю, что эта эпоха заканчивается.
Speaker 0: И я считаю, что Украине надо... Коротко говоря, Украине надо разорвать все связи с вот этим мышлением post-cold war, то есть мышлением после холодной войны и начать вообще освободиться от этого всего.
Speaker 0: Я думаю, что война дает такой шанс.
Speaker 0: То есть вот война, она сейчас дает... Ну, как и любая война, да.
Speaker 1: Уж если не война, то что?
Speaker 0: Да, она дает шанс радикально переосмыслить основы нашей и внутренней, и внешней политики.
Speaker 0: Ну и, конечно, да, я считаю, что после всего, в результате того, что мы видим, возможно, будут сделаны выводы, надо, чтобы были сделаны выводы, что нельзя одни и те же месседжи продвигать на разные аудитории.
Speaker 0: Как это делает, кстати, Россия, почему-то.
Speaker 0: К моему удивлению, потому что они умело манипулируют некоторыми вещами, о которых я говорил.
Speaker 0: Но, честно говоря, чем больше я и участвую в каких-то новостных программах вместе с российскими коллегами, почему-то не всегда адаптируется месседж.
Speaker 0: И это очень большая ошибка.
Speaker 0: Потому что, например, когда российские представители рассказывают о... 8 лет войны на Донбассе, у деноцификации, у каких-то об истории Украины для программ...
Speaker 1: Египтянина?
Speaker 0: Да, в Китае или в Эмиратах или еще где-то, там не понимают вот этой части.
Speaker 0: То есть там понимают все части, связанные с международной политикой, с антиамериканизмом, но вот эту вот часть, касающуюся претензий России и Украины... очень, ну вот, они ее просто игнорируют.
Speaker 0: То есть им неинтересно, им все равно.
Speaker 0: И Украине надо будет не повторять это и понимать, что есть очень разная аудитория.
Speaker 0: Скорее всего, в ближайшие десятилетия мы увидим, что монополий Запада на такие понятия, как право человека, ценности, демократия и многое другое не будет.
Speaker 0: То есть будут очень разные понимания всего этого.
Speaker 0: Нам надо будет как-то определяться, как мы ко всему этому подходим.
Speaker 1: Я думаю, здесь в конце можно тогда сделать примерно такой вывод, что чтобы успешно коммуницировать не только с западными партнерами, но и с глобальным миром в целом, с разными его частями, Украине нужно будет показать то, что она больше не часть того старого мира, а часть мира нового.
Speaker 1: Какого-то того, который только сейчас начинает формироваться, появляться и так далее.
Speaker 1: То есть нужно своего рода сделать такой прыжок своего рода в будущее, а не пытаться с собой, своими жертвами, жертвами своих людей, пытаться реанимировать прошлое, придать ему новую форму.
Speaker 1: То есть вот скорее какой-то феномен радикального обновления требуется по внешней политике.
Speaker 1: И во внутренней тоже.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Но самое интересное, что многие страны стоят сейчас перед таким же вызовом.
Speaker 0: Даже Штаты, кстати.
Speaker 0: Вот я бы так сказал.
Speaker 0: Но это мое наблюдение.
Speaker 0: Несмотря на то, что, да, они в другом порядке, на другом уровне находятся, но как бы сейчас я смотрю, что у них тоже такие же проблемы, скажем.
Speaker 1: Нет, соглашусь, просто про Штаты можем отдельно потом как-нибудь поговорить.
Speaker 1: Там очень интересная тема, сам согласен, происходит.
Speaker 1: Но пока просто огромное тебе спасибо.
Speaker 1: Мне кажется, это был... Крайне важный, крайне актуальный эфир.
Speaker 1: Да, он, возможно, болезненен в каком-то смысле, он неприятен, он, как я повторюсь, на мой взгляд, является холодным душем, но тем он гораздо ценнее.
Speaker 1: Спасибо тебе, Илья, огромное за это.
Speaker 1: Я обращаю внимание, что Илья ведет телеграм-канал, называется «Осада», к которому я призываю всех подписываться.
Speaker 1: Ты, слава богу, стала снова публиковать в него посты.
Speaker 1: Был перерыв, сейчас канал снова ожил.
Speaker 1: Илья есть в Фейсбуке, ссылочки на него дам в описании.
Speaker 1: Ну и по возможности подписывайтесь на мои ресурсы, если кто еще не подписан.
Speaker 1: И берегите себя, и обязательно до новых встреч.
Speaker 1: Всего доброго.