Speaker 1: Здравствуйте, уважаемые зрители.
Speaker 1: Сегодня у нас на канале гость, который в представлении не нуждается.
Speaker 1: Это Станислав Александрович Белковский.
Speaker 1: И пригласил я его сегодня для того, чтобы пообщаться с ним на тему важную, особенно в текущий момент.
Speaker 1: В момент исторического кризиса, когда непонятно на что опираться, когда слова и символы перестают... описывает реальность, в которой мы живем, очень важно дать возможность и смелость смотреть в будущее, не боясь, и видя долгосрочную перспективу.
Speaker 1: И вот в плане долгосрочной перспективы Станислав Александрович замахнулся в своих рассуждениях и анализах, наверное, на один из самых длительных периодов.
Speaker 1: По его мнению, сейчас наступает не много, не малая, но новая эпоха, которая сменяется в раз через несколько тысячелетий.
Speaker 1: Это, как называется эта эпоха, эпоха возвращения.
Speaker 1: И вот о ней, о том, что она значит для нас, для зрителей, для мира, мы сегодня будем общаться.
Speaker 1: Станислав Александрович, добрый день.
Speaker 0: Здравствуйте.
Speaker 1: Ну, собственно, наверное, я попрошу вас начать так вот с краткого... что называется, сжатого изложения представления сути вот этой смены эпох для тех зрителей, которые с этой концепцией еще не знакомы.
Speaker 1: К сожалению, сайт Эха удалил много материалов, поэтому теперь их только можно в кэше найти.
Speaker 1: Поэтому, я думаю, повторение будет недостаточно.
Speaker 0: Смена эпох случается в истории человечества не первый раз далеко.
Speaker 0: Кроме того, эпохи меняются для разных стран и регион, для разных цивилизаций по-разному.
Speaker 0: Мы знаем, например, что то, что в Европе считается темными веками и веками мрака, на Востоке, наоборот, было периодом одного из высочайших расцветов цивилизационных.
Speaker 0: Но у нас сознание европоцентричное, поэтому так или иначе мы привязываем себя и свое восприятие истории к Европе, считая, что это происходит бессознательно.
Speaker 0: Все, что происходит за пределами твоей цивилизации, не имеет качественного значения.
Speaker 0: Это вполне понятный и неотменимый способ человеческого мышления, который относится ко всем.
Speaker 0: Китайцы считают, что все главное в мире происходит в Китае, вокруг живут варвары.
Speaker 0: На самом деле точно так же считаем мы европейцы.
Speaker 0: Просто в силу своей политкорректности отказываемся себе и другим в этом признаться.
Speaker 0: Все, что происходит в Европе, это важно.
Speaker 0: Не в Европе, не так важно.
Speaker 0: И, собственно, война в Украине, которая сейчас ведет, это сопоставимо с Первой и Второй мировыми.
Speaker 0: А войны, которые ведутся, например, в Африке, для нас ничего не означают, кроме скупых строк в сообщениях информационных агентств, на которые мы можем и не обращать внимания.
Speaker 0: рвать на себя волосы из-за войн за пределами Европы, мы точно не будем.
Speaker 0: Смена эпох, ну, раз в несколько тысяч сменяются астрологические ионы.
Speaker 0: В этом смысле они эпохи в том понимании, в котором формулируются эпохи просвещения или возвращения.
Speaker 0: Вот в 2003 году закончился астрологический ион Рыб.
Speaker 0: Пиуэра и Водолея, но это другое.
Speaker 0: Другой вопрос, другая классификация.
Speaker 0: В нашем случае эпохи меняются раз в несколько сот лет.
Speaker 0: Античность перешла в Средние века, Средние века в Возрождение, Возрождение и Просвещение.
Speaker 0: И сейчас заканчивается Большое Просвещение, которое мы условно можем отсчитывать от 1789 года, Великой Французской Революции.
Speaker 0: Естественно, все эти датировки условны.
Speaker 0: Историки могут устроить значительную полемику по этому поводу, но мы не об этом.
Speaker 0: Я готов не говорить даты, это не меняет сути дела.
Speaker 0: И на знамени эпохи просвещения было написано, что человек не нуждается в гипотезе Бога, как сказал в свое время великий ученый Пьер Симон Лаплас с Наполеоном Бонапартом.
Speaker 0: Правда, сам Лаплас ближе к концу своей жизни отрицал этот эпизод, поскольку стал уже верующим человеком, не хотел упоминаться в этом контексте, но, как известно, историю нельзя стереть ластиком, видимо, этот эпизод действительно был.
Speaker 0: И, собственно, эпоха просвещения, конечно, принесла человечеству огромное количество позитива, включая организованные структурные системы образования и здравоохранения, например, вообще систему социализации человека.
Speaker 0: Но вместе с тем, отказавшись от Бога и возведя человека на пьедестал, реализовав доктрину человека-бога по Федору Михайловичу Достоевскому, она же неизбежно привела к огромным машинам уничтожения человека.
Speaker 0: Таким, как мировые войны XX века, кулак и так далее.
Speaker 0: Эпоха возвращения, которая наступает сейчас и уже частично наступила, это период возвращения человека к Богу.
Speaker 0: Собственно, отсюда и название по-английски «resumption».
Speaker 0: Главное его свойство – это преодоление противоречия, диалектическое снятие противоречия между научным и религиозным познанием мира.
Speaker 0: Мы просто должны, открыв школьный учебник физики, напомнить себе о том, что 80% больших ученых, на которые ссылается этот учебник, были верующими.
Speaker 0: Просто нам забыли в эпоху просвещения об этом сказать, и исходя из предисловия к учебнику физики, мы должны были понимать, что как будто это не так.
Speaker 0: В предисловии было сказано, что природа никем не создана, всегда была и будет, что противоречило взглядам большинства, подавляющего большинства людей на достижениях, в которых строилось изучение физики.
Speaker 0: в средней, так и высшей школе.
Speaker 0: Еще раз скажем спасибо эпохе просвещения за то, что общее образование стало доступным и обычным именно в ее период исторический.
Speaker 0: И у этой эпохи немало других черт, и если вы знакомы с моими изысканиями в этой области, то мы могли бы дальше пойти более дискретно по этим вопросам, чтобы мой монолог не затянулся.
Speaker 0: Я лишь могу сказать, что сегодняшний Крым – это неизбежное условие и спутник смены эпох.
Speaker 0: Всегда, когда одна эпоха переходит в другую, такое происходит, и приходят метафорические четыре всадника апокалипсиса.
Speaker 0: Чума, война, голод и смерть.
Speaker 0: При переходе из античности в средние века и средние века, как возрождение и так далее, все это было.
Speaker 0: Это происходит и сейчас, и мы должны относиться к этому как к должному и неизбежному.
Speaker 0: Чума уже была, это COVID-19, война сейчас.
Speaker 0: начинается уже голод, резко растут цены на продовольствие, на огоносители, на удобрения необходимые для сельского хозяйства и так далее.
Speaker 0: Это явно среднесрочная тенденция на ближайшие годы.
Speaker 0: А смерть – это метафора сокращения населения мира, которая происходит всего, опять же, чумы, войны и голода.
Speaker 0: И, конечно, можно относиться к этому как угодно, и трудно избежать эмоций при оценке этого всего, разумеется, поскольку все это происходит с нами здесь сейчас, с нашими близкими людьми и так далее.
Speaker 0: Но мы должны понимать, что переходный период закончится, и начнется новая эпоха стабильности.
Speaker 0: Сколько времени он займет, непонятно.
Speaker 0: Но исходя из динамики процессов чумы и войны, и того, что все в этом мире происходит, все в наше время, кстати, в полном соответствии с теорией относительно Эйнштейна, увязывающей время и скорость, все происходит на повышенных скоростях, значит, переходный период не будет слишком продолжительным.
Speaker 0: Вряд ли он протянется больше десятилетия.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Я тут, да, для слушателей сразу сделаю дисклеймер.
Speaker 1: С почти совсем вашей концепцией я интуитивно согласен, но, наверное, тем важнее и интереснее те вопросы, которые я попытаюсь задать и сформулировать.
Speaker 1: Мой первый вопрос, он о снятии противоречий.
Speaker 1: В одной из своих материалов вы писали то, что одним из главных характеристик эпохи возвращения будет снятие противоречий, но тогда возникает... с ярко выраженной и с еще больше, на мой взгляд, ожесточенностью тот фундаментальный опрос, который во многом и родил модерн, который во многом родил то дисциплинарное общество, в котором мы живем последние примерно 400 лет, а именно вопрос об истине.
Speaker 1: Вопросы трактовки истины.
Speaker 1: Кто решит о том, какая интерпретация текста, какая интерпретация реальности, истинна или ложна.
Speaker 1: Я напомню слушателям, что именно то дисциплинарное общество, общество модерна, которое родилось в XVI веке, оно родилось из религиозных войн.
Speaker 1: И ведущие теоретики современного государства, тот же Томас Гоббс, фундаментальная их проблема была о том, что делать, когда люди не соглашаются об... интерпретации одного и того же предельного сакрального текста.
Speaker 1: Другими словами, очевидно, что какие-то противоречия сохраняются.
Speaker 1: И вопрос тогда о том, как в эпоху возвращения другим методом будет осуществляться, если угодно, не балансировка-не балансировка, но взаимоотношения между этими противоречиями.
Speaker 1: Потому что тот способ ответа, который был найден в XVI веке, очевидно, имеет ряд определенных издержек, которые мы все хорошо понимаем, включая мировые войны, включая тотальность государственного, в том числе, контроля.
Speaker 1: Но перестекает оно именно из вот этой проблемы об authority, если угодно.
Speaker 1: Вот что в эпохе возвращения будет предложено в контексте снятия противоречий на эту проблему?
Speaker 0: Здесь как раз эпоха просвещения внесла большой вклад в разрядку этой напряженной борьбы за истину.
Speaker 0: Ведь мировые войны и ГУЛАГ были бесходным проявлением религиозного конфликта, своего рода Армагеддона, столкновения религии коммунизма с традиционными авраамическими религиями и шире с традиционными религиями вообще.
Speaker 0: Но нельзя сказать, что это были войны за трактовку истины.
Speaker 0: И, кроме того, постмодерн, который охватил нас после Второй мировой войны, он в известной степени эти противоречия уже смягчил.
Speaker 0: То есть мы обязаны эпохе просвещения не только образованием и здравоохранением, но явным смягчением нравов полемики вокруг истины.
Speaker 0: То есть, скажем, религиозная война именно вокруг трактовки какого бы то ни было текста уже сегодня не кажется возможной.
Speaker 0: И даже та война, которая идет, это не борьба за трактовку истины.
Speaker 0: Это она имеет...
Speaker 1: Ну, я могу поспорить.
Speaker 1: В том смысле, возможно, что это не прямая война, но, допустим, война на уровне культуры, война на уровне исторических политик, война приобрела другие формы.
Speaker 1: Но вопрос о преодолении, условно говоря, о пределе того, что считать морально верным или морально неверным, острота его сохраняется, хоть и приобретает другие формы.
Speaker 1: Да, возможно, не в такой прям уж форме, как католиков и протестантов в XVI веке, потому что в противном случае движение мысли неизбежно упирается в другую проблему, в проблему бесконечного релятивизма, о чем тоже активно сейчас идет дискуссия, в том числе и в Соединенных Штатах.
Speaker 1: Многие мыслители замечают эту проблему, упираются, что если нет вообще никакой точки опоры, которая была бы общей для нас всех, как... граждан, возможно, всего человечества, то тогда мы оказываемся в ситуации бесконечного конфликта вольт, то есть такое искушение волюнтаризма, которое мы не можем преодолеть.
Speaker 0: Да, разумеется, собственно, релятивизм и есть одно из важных следствий эпохи просвещения, в данном случае негативное, поскольку всякая эпоха несет в себе и позитив, и негатив, и опять же, по третьему закону диалектики, значительная часть старой эпохи остается и в новой.
Speaker 0: Есть нет полного ответа.
Speaker 0: Опять же, происходит отрицание и отрицание.
Speaker 0: Как мы привыкли считать и думать.
Speaker 0: И здесь, скорее, эпоха возвращения позволит вычленить то общее, что есть в мировых религиях.
Speaker 0: С одной стороны, она исходит из признания полицивилизационного подхода, что мир не един.
Speaker 0: Он состоит из нескольких цивилизаций, число которых еще подлежит уточнению.
Speaker 0: Но понятен сам принцип.
Speaker 0: Каждая цивилизация соответствует одной базовой религии.
Speaker 0: У всех религий много общего.
Speaker 0: Мы прекрасно понимаем, что разница между, например, христианством и исламом вообще невелика, не говоря уже о конфессиях внутри христианства и иудаизмом тоже.
Speaker 0: Все они опираются так или иначе на Библию.
Speaker 0: И трактовки тех или иных мест Библии, которые могут быть бесконечно разнообразными, даже в мозгах и в устах единомышленников, никак не должны приводить к кровавым конфликтам.
Speaker 0: И идя дальше, мы убеждаемся в том, что между авраамическими религиями и буддизмом нет значительных противоречий.
Speaker 0: Есть разные меры понимания, но это разные меры понимания.
Speaker 0: Просто надо зафиксировать, что каждая религия, каждая цивилизация с ней сопряженная.
Speaker 0: Это отдельный путь познания Бога, установленный самим Богом, поскольку Бог не может допустить, чтобы человечество обладало каким-то единым ключом к попытке его познания.
Speaker 0: Но благопознание в целом, в принципе, невозможно всеобъемлющее, поскольку человек становится человеком, и он не может понять божественный разум.
Speaker 0: Собственно, вообще само осознание того, что познание человека не бесконечно, и что он находится в ином измерении, чем Господь Бог, о котором забыл эпоху просвещения просто, поэтому этот вопрос не стоял, уже приводит к снятию ряда противоречий и конфликтов.
Speaker 0: Потому что уменьшается дерзновение знания, которое само по себе есть источник всяческой конфликтности в уходящем от нас мире.
Speaker 0: Особенно знание о прошлом.
Speaker 0: Вот этот конфликт вокруг истории, который воздател Владимир Путин, на самом деле не связан с историей.
Speaker 0: Это попытка отомстить прошлому за неудачи настоящего и как бы из прошлого дотянуться и нейтрализовать будущее.
Speaker 0: История является лишь поводом для этого обсуждения.
Speaker 0: Тем более, что, как мы прекрасно с вами понимаем, никакой достоверной истории быть не может.
Speaker 0: Человек точно так же не знает свое прошлое, как и будущее, потому что есть миллион глядов на те или иные исторические факты, события, процессы, тоже не исключающие друг друга.
Speaker 0: В конечном счете всякая история, всякий учебник истории – это некий общественный консенсус относительно системы компромиссов, относительно того, как оно было.
Speaker 0: Система компромиссов тоже меняется во времени.
Speaker 0: Да, и даже я принимаю участие, пусть там на вторых, третьих ролях, но в важных исторических событиях, типа оранжевой революции в Украине, например, в 2004 году, помню одно, а то, что официально считается по этому поводу, это уже другое.
Speaker 0: И, в принципе, я мог бы выйти и сказать, да нет, это нет, все было не так, как написано в учебнике сегодня.
Speaker 0: Но я этого не делаю, потому что я критически отношусь и к собственному знанию об этом.
Speaker 0: Вдруг я что-нибудь неправильно помню и понимаю.
Speaker 0: Поэтому я толерантно отношусь к тому, что написано в учебнике истории по этому поводу.
Speaker 0: Если меня спросят, я, конечно, могу уточнить, что было сегодня совсем плохо.
Speaker 0: Если не спрашивают, то я могу это не открывать.
Speaker 0: Поэтому, когда мы понимаем, что каждая религия – это легитимный путь познания Бога, а Вавилонская башня и все смешения невозможны, то здесь, собственно, и открывается путь преодоления этих противоречий.
Speaker 0: Важна внутренняя готовность человека к преодолению, и самое главное противоречие, которое подлежит преодолению – это преодоление между научным и религиозным познанием мира, которое эпоху просвещения застолбило как ключевое системообразующее.
Speaker 0: И если, когда это будет преодолено, а я считаю, что это преодоление произойдет по завершению вот этого переходного периода чумы, войны, голода и смерти, то есть к концу нынешнего десятилетия, на мой взгляд, то все остальные конфликты уже будут решаться техническим образом.
Speaker 0: Понятно, что нынешняя война в Украине показывает вот начерпанность и самой технологии войны как способа решения проблем.
Speaker 0: Здесь реальность сыграла с Владимиром Путиным злую шутку, потому что, ну как и должно было, это и должно было случиться, безусловно, поскольку к этому логически вела его вся карьера и судьба в качестве политического лидера и государственного дикта Путинова – обрушить конструкции прошлого, которые он якобы защищает.
Speaker 0: На сознательном уровне защищает, на бессознательном на самом деле стремится к их разрушению и обрушению, как это с ним бывало и раньше, когда рушился Советский Союз или там Петербургская администрация Анатолия Собчака, в которую он играл ключевую роль.
Speaker 0: нарушение, которое привело его к постпрезиденту Российской Федерации в течение очень короткого срока.
Speaker 0: Потому что Путин был всегда мастером спецопераций, то есть таких бескровных практически кинжальных ударов.
Speaker 0: Не случайно он войну назвал спецоперацией тоже по старой памяти.
Speaker 0: Но когда эта спецоперация оборачивается настоящей войной, в старом, в недобром смысле слова, с применением живой силы и техники на полях сражений.
Speaker 0: Вот Путин сразу начинает проигрывать, что мы сегодня не видим.
Speaker 0: И сегодня человечество еще раз поставлено перед вопросом, а какие задачи решает война?
Speaker 0: Вот сейчас в России нагнетается истерия, что после событий в Буче, которые, естественно, преподносятся официальной российской пропагандой, как украинский самострел и провокация.
Speaker 0: спецоперация должна превратиться в Отечественную войну.
Speaker 0: Понятно, что такое пожелание Кремля, но она не превратится в Отечественную войну, поскольку подавляющее большинство населения России, даже если формально поддерживает эту всю историю, совершенно не понимает, зачем она нужна.
Speaker 0: Объяснить это невозможно.
Speaker 0: Никто не верит в то, что она затевается ради спасения России, что если бы не это, то Россию уничтожат.
Speaker 0: Извините, мы отвлеклись, может быть, от философской составляющей.
Speaker 1: Нет, это очень огромное.
Speaker 1: Я могу просто со своей стороны добавить то, что у меня был... посвященной теории войны, которую я назвал, там я выделял для слушателей, напоминаю, там мы как раз об этом говорим и в архетипах войны, то, что начав эту войну, Владимир Владимирович умудрился совершить худшее решение измыслимых с его точки, если бы мы находились на его стороне, именно потому что он активировал все... Бессознательные архетипы украинского общества – война освободительная, война отечественная, война партизанская, война как лихой казацкий подход – и не активировало ни одного из архетипов, который… эффективно работает в российском обществе, то есть это как раз война тоже оборонительная, война священная.
Speaker 1: Он искренне думает, что он ведет войну священную, то есть войну религиозного типа по принципу Альбегойского крестового похода, то есть надо еретиков вернуть в лоно матери церкви, но проблема в том, что такая интерпретация реальности коррелирует только с его пониманием мира и не коррелирует с пониманием даже российского общества.
Speaker 1: В этом смысле... Подтверждая ваш тезис, я могу сказать, что мне путь Владимира Владимира очень сильно напоминает путь царя Эдипа из греческой трагедии, суть которого именно своими действиями воплощает все собственные страхи в жизни, которыми он всеми силами пытался избежать.
Speaker 1: Главный страх Владимира Путина, на мой взгляд, это февраль 1917 года, что мы отчетливо видели по примеру фильма «Гибель империи» Архимандрита Тихона Шевкунова.
Speaker 1: Ну вот, всеми силами Владимир Владимирович приближает Россию именно... в новое повторение 1917-го, причем не октября, а февраля.
Speaker 1: Это вот просто продолжение вашего выступления.
Speaker 0: Разумеется, потому что миф об ИДИПе вообще реализуется в судьбе любого человека.
Speaker 0: Просто вопрос в какой степени.
Speaker 0: Поскольку Путин решил повысить ставки до максимальных, они так и будут реализованы.
Speaker 0: Другой вопрос, что самоослепление и покаяние вряд ли Владимир Ильич ожидает.
Speaker 0: Если только он будет приведен к нему принудительно.
Speaker 0: Можно считать принудительным это в судьбе царя Эдипа, но это другой вопрос.
Speaker 0: Вы абсолютно правы.
Speaker 0: Он пытается коррализовать несокрализуемое в этой войне, поэтому она приобретает при всей своей трагичности довольно жалкие результаты.
Speaker 0: образ, который никак нельзя будет внести в учебник истории в качестве какого-то героического примера.
Speaker 0: Для Украины да, безусловно, потому что именно спасение — это все, что Путин пытается объявить своей целью для России, на самом деле является таковым для Украины во всей этой истории.
Speaker 0: Но еще раз доказываю, что вот эта обычная война посвященческого образца, она себя исчерпала как способ решения проблемы, а проблемы так не решаются.
Speaker 1: Я соглашусь.
Speaker 1: Но в продолжении этой темы, немножко косвенно, но и связано, возвращаясь к основной теме в этой эпохе возвращения, которая... признаюсь, мне крайне интересно.
Speaker 1: Я во многих своих лекциях и беседах формулирую главное противостояние текущего момента как битву между левой и правой рукой дисциплинарного общества.
Speaker 1: То есть правая рука дисциплинарного общества — это вот такая классическая тирания, поклонение силе ради поклонения силы, господство прямой воли.
Speaker 1: Левая же рука — попытка заставить любить себя силой, если угодно.
Speaker 1: Вот это попытка стяжать общество железным обручем страха.
Speaker 1: А левая рука общества — это, скорее, контроли через невысказанные, скрытые бюрократические механизмы, пределом которых является во многом смысле образ концлагеря.
Speaker 1: Мне то, что больше всего тревожит в последние годы, тревожило, по крайней мере, то, что было ощущение, что в конфликте между этими двумя не самыми приятными альтернативами не находятся точки, которая разорвала бы этот замкнутый круг.
Speaker 1: Как вы думаете, вот... Теория эпохи возвращения.
Speaker 1: Есть ли в ней потенциал, место и возможность преображения и выхода за пределы вот этой дихотомии?
Speaker 0: Да, я думаю, что он есть именно в силу того, что эпоха диктует переход от иерархических структур к сетевым.
Speaker 0: Безусловно, в сетевых структурах власть тоже реализуется по-своему.
Speaker 0: Она существует, и даже сам инструментарий сети является инстанцией власти.
Speaker 0: Но это все-таки уже не те иерархии, к которым мы были адаптированы в прежней эпохе.
Speaker 0: В первую очередь затронет религиозные вопросы, потому что в том числе и нынешняя война, все четыре всадника, чума, война, голод и смерть, но особенно война, которая идет сейчас, доводит до логического предела дискредитации иерархических религиозных структур.
Speaker 0: И не только РПЦМП, который явно, например, не переживет всей этой историей, мы уже видим, как и почему.
Speaker 0: Было понятно, что она рухнет, и что Россию ждет религиозная реформация, но не было понятно, как технологически и в какие сроки это произойдет.
Speaker 0: Это становится хорошо понятным благодаря войне.
Speaker 0: Я знаю, что предлог «благодаря» не используется по отношению к негативным событиям, но здесь он более чем уместен, потому что с этой точки зрения война позитивна.
Speaker 0: Да простите мне это утверждение.
Speaker 0: То же самое происходит и с римско-католической церковью, поскольку Папа Франциск, на которого были обращены миллионы взглядов, многие миллионы взглядов, с которыми связывалась только надежда, оказался совершенно непродуктивен в этой военной ситуации и даже практически дезавуировал свое обещание приехать в Киев, хотя нужно было не приезжать в Киев, нужно было просто формулировать доктрину регулирования конфликта и призвать весь христианский мир.
Speaker 0: поддержать определенную сторону, чего папа не сделал, продолжая номинально апеллировать к неким мировым элитам.
Speaker 0: и показывать тем самым свою полную зависимость от них, а не готовность к лидерству.
Speaker 0: Поэтому будет новый этап религиозной реформации, который в свою очередь проложит дорогу вообще к широкой сетевизации бытия и управления.
Speaker 0: Это будет связано с такими вопросами, как урбанизация.
Speaker 0: Люди будут активно покидать мегаполисы и селиться в более мелких населенных пунктах, в новых городах с предзаданной концепцией.
Speaker 0: Таких примеров можно переводить еще множество.
Speaker 0: Будет возрастать значимость местных всех локальных форм самоуправления и самоконтроля человека, уменьшаться значимость репрессивного аппарата, который достался нам в наследство предыдущих эпох, и который сегодня еще бесится потому, что понимает близость собственного конца.
Speaker 1: То есть надежда на свободную самоорганизацию, на субъектный выбор, на ответственность за свой субъектный выбор.
Speaker 1: как путь для преодоления вот этого...
Speaker 0: Она, естественно, весьма болезненная для человека состояние, поскольку делегирование какому-то репрессивному механизму, какой-то иерархии своей ответственности за бытие и сознание — это очень привычная форма защиты от жизни.
Speaker 0: В состав теории возвращения, которая описывает эпоху возвращения, входит, как, может быть, вы знаете, еще теория смерти, которая гласит, что человек боится не смерти, а жизни.
Speaker 0: И, собственно, человек комфортно чувствует себя в утробе матери и комфортно чувствует себя в момент уже перехода в утробу матери земли, то есть смерти.
Speaker 0: Но вся жизнь – это сплошная ее доля страданий, это система рисков и угроз, от которых человек защищается всеми доступными способами, в том числе избавлением себя от свободы и делегирования ответственности кому-то другому, в частности, иерархическим структурам.
Speaker 0: Поэтому вовсе не факт, что все будут счастливы от обретения этой сетевой свободы.
Speaker 0: Многие – нет.
Speaker 0: Точно так же, как возможность умягчения нрава в смысле конфликтов точек зрения и трактовок истины будет покажется хорошей только части человечества.
Speaker 0: А часть человечества увидит в этом невозможность подавления своего оппонента, невозможность запрета своего оппонента, которая была столь традиционной для предыдущих эпох, и тоже ужаснется.
Speaker 1: Своего рода даже предательство идеала, если угодно.
Speaker 0: Да, предательство, конечно.
Speaker 0: В эпоху возвращения слова «компромисс», которое прежде носило негативный оттенок, пойти на компромисс, значит, как бы предать себя.
Speaker 0: Но в новую эпоху будет носить позитивный характер.
Speaker 0: Ты должен идти на компромисс.
Speaker 0: И вот эта необходимая сдача определенных позиций как нормы, она еще долгое время, конечно, для очень значительной части человечества будет оставаться крайне болезненной.
Speaker 1: Думаю, здесь могу согласиться.
Speaker 1: И тогда вот здесь, мне кажется, очень связаны с этим моментом еще один аспект, связанный с цивилизацией и новой эпохой.
Speaker 1: Мне кажется, очень важно отметить, что изначально в эпохе просвещения был присущ очень огромный оптимизм.
Speaker 1: Вот эта большая вера в торжество разума, в научно-технический прогресс, в попытку преобразования мира в подобие рая на Земле здесь и сейчас, что, можно сказать, по-своему было... подменной той оригинальной, симулякром, как бы сказал Бодрея, симулякром оригинальной благой вести, прозвучавшей в первом веке нашей эры, я имею в виду Евангелие.
Speaker 1: И неудивительно, что точно так же, как в контексте Римской империи, точно так же эпоха просвещения закончилась периодом крайнего отчаяния, неуверенности и бессмысленности от своего бытия.
Speaker 1: Мы помним знаменитую речь Арестида первого века нашей эры, который говорил то, что... Рим достиг всего, что было помыслимо, и больше ничего достигать невозможно.
Speaker 1: И для тех, кто не читал эту речь, прочитайте.
Speaker 1: Она читается почти точно так же, не случайно, как знаменитый эсэф Укуяма о конце истории.
Speaker 1: Абсолютно две параллельности.
Speaker 1: Точно так же, как знаменитый премьер Цицерона, который был верховным понтификом римского культа и лучшим юристом своего времени, но не мог ни сказать ни о том, как должно выглядеть государство, ни о том, существует ли божественное.
Speaker 1: И что очень хорошо коллерирует, на мой взгляд, состоянием очень много... многих мыслей в современной науке.
Speaker 1: И здесь для меня, наверное, вопрос звучит, сможет ли в эпоху возвращения снова преодолеть вот это отчаяние и апатию, они идут рука в обруку в конце периода эпохи просвещения, и обратиться назад к той изначальному источнику радости жизни, радости бытия, без которого, очевидно, никакое преображение, никакая перемена невозможны.
Speaker 1: То есть попытка... преобразится на основе дисциплины и страха, заканчивается неврозом.
Speaker 1: Я знаю, что вы очень любите идею психотерапии, поэтому я использую эти термины.
Speaker 1: И в данном случае по отношению к коллективному бессознательному они очень хорошо применены.
Speaker 0: Радость бытия всегда сопровождает начало эпох их молодости.
Speaker 0: Еще и потому... то начало эпохи завершает этот переходный период четырех всадников чумы, войны, голода и смерти.
Speaker 0: И когда всадники ускакивают, уходят от нас, от этого уже человечество.
Speaker 0: Радость, что закончились чума, война, голод и захвачение населения.
Speaker 0: Кроме того, человек в молодости всегда радостен, поскольку перед ним раскрываются огромные пространства.
Speaker 0: Вместе с тем всякая молодость, в том числе и молодость эпохи, это период комплексов, неуверенности в себе, но такой радостной неуверенности в себе, которая должна потом смениться психологической стабильностью.
Speaker 0: Так будет и сейчас.
Speaker 0: Тяжелее всего сейчас человечеству пережить этот переходный период.
Speaker 0: Еще и потому, что все-таки человечество выходит из эпохи просвещения, когда оно не нуждалось в гипотезе Бога и не задает вопроса, какова роль Бога в этом процессе.
Speaker 0: И поэтому для многих не очевидно, что не будет глобальной ядерной войны.
Speaker 0: Не очевидно, что ее не будет, поскольку как же тогда будет эпоха возвращения происходить, если человечество погибнет здесь сейчас.
Speaker 0: Понимаете, и человечество еще постигнет... У меня просто перестала меняться картинка, поэтому я сказал, что зависит.
Speaker 0: Человечество ощутит радость от снятия противоречий.
Speaker 0: Да, вот простейший пример, который я приводил, например, снятие противоречия между дажами.
Speaker 0: Это совсем примитивный пример, который понятен третьекласснику.
Speaker 0: Собственно, и многое понятно детям лучше, чем взрослым.
Speaker 0: Это, может быть, я не очень точно выразился, поскольку у детей мозги не замусорены всей той ерундой, которая сидит в голове взрослого в силу его зависимости и от системы образования, и от нынешних систем массовых коммуникаций.
Speaker 0: Снимается ли противоречие между геоцентрической и гелиоцентрической системой?
Speaker 0: Да, безусловно, в рамках моей теории возвращения.
Speaker 0: Потому что можно ли утверждать, что Солнце является центром Солнечной системы?
Speaker 0: Безусловно.
Speaker 0: Можно ли утверждать, что Земля является центром мироздания?
Speaker 0: Поскольку Земля является эксклюзивным местом проживания человека, поэтому Птолемей также прав, как Коперник.
Speaker 0: И вот этот сам способ мышления, что правы оба, и только надо понять, как они оба правы, он и станет доминирующим.
Speaker 0: И в этом смысле человечество испытает гигантское облегчение от того, что ему не нужно убивать оппонента.
Speaker 0: Впервые, может быть, за всю историю.
Speaker 1: Это прекрасно.
Speaker 1: То есть здесь даже просто слушая вас, действительно испытываешь радость.
Speaker 1: Да, ваш пример сам приходил в голову.
Speaker 1: Часто его тоже упоминаешь, что весь вопрос с чьей точки зрения.
Speaker 1: в данном контексте, например, гелия и солнцецентризм.
Speaker 1: И тогда, наверное, раз мы заговорили о роли науки, о снятии противоречия между гипотезой Бога, между Богом и наукой, мне кажется, важно затронуть момент своего рода необходимости, наверное, определенного рода... элитного смирения, прежде всего интеллектуального элитного смирения перед лицом реальности, которая этой эпохе будет необходима.
Speaker 1: Потому что, на мой взгляд, это один из так называемых проклятых вопросов консерватизма, когда стремление к лучшему здесь и сейчас, к совершенству здесь и сейчас, рождает определенные... невроз из этого стремления, прежде всего, среди интеллектуальной элиты.
Speaker 1: Мы видим это особенно четко на рубеже X-XI века в первой великой реформе христианского мира, которой был не Мартин Лютер, а великие римские папы, которые хотели максимально поднять статус и качество клира внутри римской католической церкви.
Speaker 1: И уже через три века это родил огромный невроз, воплощением которого стал Петрарх и гуманисты, которые настолько расстроились и отчаялись от несовершенства человека на пути божественного.
Speaker 1: В конечном итоге это будет порождать вот эту постоянную внутреннюю динамику, внутренние конфликты, радость, амбиции нового.
Speaker 1: протагностического проекта, который потом сменяется огромным разочарованием и новым проектом.
Speaker 1: И здесь, наверное, вопрос, я надеюсь, но здесь это не сколько вопрос, сколько мое стремление, может быть, вы поспорите, что я надеюсь, что вот в эпохе возвращения вот это определенное уважение, трепет в его значении не страха, а в значении такого даже нежного трепетания перед реальностью, перед сложностью мира, перед многообразием мира, перед его красотой будет служить своего рода внутренней, прежде всего, сдержкой на пути вот этого желания сделать все хорошо и красиво здесь и сейчас любой ценой.
Speaker 0: Разумеется, потому что так и сменится представление о власти и ее границах.
Speaker 0: Потому что кесарево безумие, которое присуще абсолютной власти предыдущих эпох, оно присуще в той или иной степени всем формам власти, даже демократической.
Speaker 0: В этом смысле демократические США, которые бомбят Ирак, не сильно отличаются от авторитарной России, которая громит Украину, пытается, вернее, громить.
Speaker 0: Потому что есть представление о том, что если у нас есть какой-то ресурс, мы его должны использовать до конца.
Speaker 0: Это типичное следствие отказа от той самой гипотезы Бога.
Speaker 0: И вообще, так сказать, собственно, поскольку Господь оценивает не поступки, но мотивы поступков прежде всего, а в основе мотива каждого поступка лежит либо гордыня, либо смирение.
Speaker 0: Если ты движим смирением даже при решении самой амбициозной задачи, например, зайти на престол, то тогда Господь тебе помогает.
Speaker 0: Если ты движим гордыней, решая какие бы то ни было, например, занимаясь благотворительностью ради собственного тщеславия, тогда судьба твоя не завидует.
Speaker 0: И смирение, безусловно, будет написано на знамени новой эпохи, точно так же, как отказ от Бога был написан на знамени эпохи, как священие.
Speaker 0: Потому что человечество понимает, что реализация самых дерзновенных амбиций и планов возможна только в условиях смирения.
Speaker 0: То есть, условно, только тот король хорош, который понимает ограниченность своей власти и свою подчиненность королевскому ритуалу.
Speaker 0: Точно так же, как хорош тот сапожник, который не хочет стать королем, а хочет стать лучшим королем сапожника.
Speaker 1: Это для слушателей.
Speaker 1: Перечитайте историю царя Давида.
Speaker 1: Прям иллюстрация мотивации того, о чем говорит Станислав.
Speaker 1: А со своей стороны я напомню, ну, расскажу вам, наверное, это известно, что вот в 126-м псалме есть очень хорошая цитата, которая, по-моему, очень хорошо будет соответствовать эпохе Возвращения, что «если Господь не садишься дома, напрасно трудится строящий его, если Господь не сохранит города, напрасно бодрствует страж».
Speaker 1: И здесь небольшой лингвистический момент.
Speaker 1: Вот в Вулигате во втором напрасно там используется слово «фрустра».
Speaker 1: То есть к фрустрации.
Speaker 1: То есть если мы не кладем связь с трансцендентным основанием нашего политического проекта, как, допустим, интеллектуальная элита, то, скорее всего, это закончится раздражением, агрессией, злобой, от постоянной невозможности исполнить задуманное.
Speaker 1: И в этом смысле эпоха возвращения снимает вот эту проблему.
Speaker 1: Здесь действительно есть повод для определенного оптимизма, который был замечен еще несколько потенциально тысяч лет назад.
Speaker 0: Небольшой комментарий с моим примером, безусловно, очень хороший, я им аплодирую.
Speaker 1: А теперь вот ближе к следующей части нашей передачи, наверное, самый сложный для слушателей, потому что он эмоционально трепетный вопрос.
Speaker 1: Вы писали, и я согласен с этим, что ключевой основой эпохи возвращения будет снова покаяние.
Speaker 1: Феномен покаяния, феномен индивидуального преображения и, наверное, преображения коллективного, что особенно остро звучит в контексте нынешней войны.
Speaker 1: и важно для российского, мне кажется, социума прежде всего услышать.
Speaker 1: И здесь, мне кажется, нам важно помнить это по определенной тонкости, что в рамках христианской традиции есть две традиции покаяния.
Speaker 1: И одна из них, увы, тоже ведет к огромному неврозу.
Speaker 1: Это традиция, когда мы понимаем покаяние как юридическое возмещение Господу, как судья за наши непосредственные грехи с четкими списками индульгенции, необходимого числа поклонов, необходимого числа возмещений и прочего.
Speaker 1: за каждый наш конкретный грех.
Speaker 1: Откуда рождаются идеи чистилища, откуда рождается невроз Марцина Лютера, когда он, осмыслив всю свою жизнь, понял, что никогда он не возместит своих грехов.
Speaker 1: Из своего вот этого невроза рождается великая реформа, рождается и реформация, но и рождаются религиозные войны.
Speaker 1: Альтернативой же служит более как раз терапевтическое, индивидуальное представление о покаянии, когда целью является не присутствие на суде, а преображение ума, преображение сердца.
Speaker 1: И как вы думаете, наверное, тут вопрос, как второе... То есть мы хорошо понимаем, как первое можно применять по отношению к человеку и по отношению к коллективу, к обществу в целом или к группе.
Speaker 1: А как применять второе к группе?
Speaker 1: Мне кажется, этот вопрос крайне важен именно сейчас, в основе тех потоков новостей, которые мы с вами видим.
Speaker 0: Собственно, юридический юридизм, легизм покаяния, это, безусловно, следствие влияния Рима, Римской империи на христианство и восстановление, поскольку католическая церковь возникла все же как нечто из аморфной империи и находилась в диалектической дружбе, вражде.
Speaker 0: на всем протяжении своего существования.
Speaker 0: Вы совершенно правильно сказали, что покаяние второго типа, которое будет доминирующим, действительно, оно напоминает психотерапевтический сеанс, поэтому в этом смысле я считаю, что священник и психотерапевт сольются в единую специальность.
Speaker 0: И вот этот объединенный священник-психотерапевт... после, с одной стороны, реформы медицины, с другой стороны, религиозной реформации, которая нас ждет и станет, что называется, врачом первого звена.
Speaker 0: Поэтому здесь как раз и все, что связано с групповой психотерапией, применимо и к покаянию коллективов и больших общностей.
Speaker 0: российского народа из-за периода тоталитаризма, из-за всего, что происходит сегодня.
Speaker 0: Тем более в истории же есть такие опыты, и не один, и не два, из-за судьбы Германии, Японии после Второй мировой войны.
Speaker 0: Здесь весьма красновечивы, собственно, и они стали снова лидерами человечества, пройдя этот путь покаяния, доказав тем самым, что покаяние конструктивно и созидательно, даже если оно в отдельных элементах кажется разрушительным, поскольку оно требует расходования.
Speaker 0: огромных ресурсов души и тела в тот момент, когда оно совершается.
Speaker 0: Но доказано историей, что это успешный конструктивный созидательный процесс.
Speaker 0: И он присущ определенным общностям, хотя бы даже при наличии некого внешнего демиорга, который, скажем так, вырвает покаяние Германии и Японии.
Speaker 0: В нашем случае этим внешним демиургам, на мой взгляд, будут религиозные общины, которые образуются в процессе религиозной реформации.
Speaker 0: Возможно, это не так, но я не вижу здесь никакой качественной фундаментальной проблемы, потому что формирование религиозных общин, они же фактически инфраструктура сетевой групповой психотерапии, ибо это все сблизится до степени смешения и неразвлечения.
Speaker 0: Оно и есть, грубо говоря, технология такого коллективного покаяния.
Speaker 0: Общины нужны именно потому, что очень часто человеку трудно пройти этот путь в одиночку, и нужно видеть себя подобных, которые проходят такой же путь.
Speaker 1: Это очень интересно, то, что вы говорите, потому что меня как раз этот вопрос, прямо скажу, тревожит.
Speaker 1: Именно сам по понятным причинам размышляю много о том пути, который прошла Германия и прошла Япония после 1945 года.
Speaker 1: Отдавая отчет важности этому пути, все-таки нельзя не заметить ряд необходимых условий.
Speaker 1: Необходимым условием их преображения была добрая воля победителя.
Speaker 1: Давайте прямо скажем, что без доброй воли победителя по отношению к ним, я сомневаюсь, что их путь покаяния был бы настолько успешен, каким он оказался.
Speaker 1: И второе, то что все-таки это покаяние не пришло изнутри.
Speaker 1: Оно пришло только после именно, как вы сказали, в роли... добродетельного внешнего демиурга.
Speaker 1: И как раз я хотел задать вам вопрос, кто мог бы быть таким добродетельным внешним демиургом в контексте современности, в контексте России.
Speaker 1: И ваш ответ меня, признаюсь, удивил.
Speaker 1: Интересно.
Speaker 1: Я не думал об этом в таком ключе.
Speaker 0: Я не знаю сейчас точно, как думаю, не знает почти никто, кроме Господа, разумеется.
Speaker 0: как именно пойдет процесс покаяния в России.
Speaker 0: Для меня лишь очевидно, что он скоро случится.
Speaker 0: Мне было понятно изначально, что Россия не может выжить в долгосрочной исторической перспективе без покаяния, возможность которого была упущена в начале 90-х годов после крушения тоталитаризма и религии коммунизма.
Speaker 0: Но теперь понятно, что мы стоим на пороге этого процесса.
Speaker 0: Как он точно будет выглядеть, я не знаю.
Speaker 0: И, собственно, мы научимся, здесь Господь научит нас на очередном историческом примере, как это может быть.
Speaker 0: Здесь ведь самое правильное всегда понимать тренд, а не конкретный сценарий.
Speaker 0: Сценарий всегда будет уточняться, а попытки знать слишком много деталей будущего, есть уже проявление гордыни, которым должны избегать.
Speaker 1: Надеетесь ли вы, что не потребуется ждать... Поколение, прежде чем этот сценарий, я говорю не перезанавиум, специально употребляю слово надеюсь, потому что в Германии потребовалось подождать, помимо прочего, еще и целых 20 лет, пока не возникло поколение детей 40-х годов, и по-настоящему процесс покаяния запустился именно в 60-е годы, когда дети ужаснулись поступком своих отцов.
Speaker 1: Думаете ли вы... Надеетесь ли вы, что в случае России не придется ждать, когда подрастет новое поколение детей?
Speaker 0: Это поколение уже подросло, и оно выйдет на авансцену к концу десятилетия.
Speaker 0: Я думаю, что к концу десятилетия этот процесс свершится.
Speaker 0: Хотя еще раз говорю, что всякие, опять же, по принципу неопределенности, которые действуют в гуманитарной сфере, точно так же, как и в физике, нельзя знать несколько ключевых параметров процесса одновременно.
Speaker 0: Поэтому, понимая качество процесса, мы не можем точно предсказать его сроки.
Speaker 1: Соглашусь.
Speaker 1: И еще такой вопрос, тоже связан со всем феноменом сетевой, феноменом поликультурности.
Speaker 1: Здесь, скорее, даже не вопрос, а комментарий.
Speaker 1: Я тоже надеюсь, что это произойдет, потому что сейчас одним из фундаментальных философских вопросов, от которого страдает не только Россия, а в целом, на мой взгляд, наша человеческая цивилизация, то, что мы до сих пор не знаем хорошего способа практического, не умеем отвечать на вопрос, как... частное может включаться в целое не на основе подчинения, уничтожения и поглощения, а на основе вот такого взаимодополнения и гармоничного сосуществования.
Speaker 1: Здесь вот ваш ответ о поликультурности, о сетевой структуре, об общинности является своего рода одним из возможных, на мой взгляд, хороших путей по ответу на эту проблему.
Speaker 1: Потому что вот эта проблема... точнее, путь отказа от тотальности, в нем действительно есть определенная надежда, которая открывает возможности и для покаяния, и для преображения, и для доброй воли.
Speaker 1: И здесь я просто слушателям, для тех, кто еще не читал, хотел бы рассказать, что в вашей концепции есть и вот этот важный элемент.
Speaker 0: Да, безусловно, поскольку взаимодополнение путем диффузии, оно всегда работает, и понятно, что вообще эра Водолея, которая началась, это уже другое измерение.
Speaker 0: Это же процесс стихии воздуха.
Speaker 0: Воздух всегда предполагает, во-первых, быстрого перемещения и ускоренной диффузии, ускоренного смешения всего и растворения.
Speaker 0: Иронический термин «благо растворения воздуха» в данном случае приобретает вполне конкретный предметный смысл.
Speaker 1: Замечательно.
Speaker 1: И тогда в конце такой... Простой вопрос, но сложный для российского слушателя, и, как мы выяснили на примере работы Алексея Балабанова, все-таки ключевой.
Speaker 1: Где правда в эпохе возвращения?
Speaker 1: И в чем правда в эпохе возвращения?
Speaker 0: Правда в Боге, а путь к Богу у каждого свой.
Speaker 0: Он свой у каждой цивилизации, а внутри цивилизации у каждого человека тоже.
Speaker 0: Естественно, на этих путях много общего мы с этого начинали, что не говоря о том, что различия внутри аврамического мира совсем невелики, но даже можно прочитать отдельную лекцию или написать книжку о том, почему аврамические религии не противоречат буддизму, например.
Speaker 0: Больше сходств, чем различий в этом.
Speaker 0: При всех, конечно, различиях, которые существуют.
Speaker 0: Мне кажется, зависает наша картинка, нет?
Speaker 0: Вот она у меня зависает.
Speaker 1: Периодически, но она размораживается.
Speaker 1: Тогда можно, если книжку, я думаю, вы нам не расскажете, но вот в отношении буддизма и христианства меня всегда тревожит вопрос в том, что в буддизме предполагается, насколько я понимаю, отказ от субъекта.
Speaker 1: От деятельного, мыслящего, индивидуального субъекта в угоду Вот это как раз определенная диффузия и растворение, а субъект все-таки ключевой.
Speaker 1: Личность, личный выбор – это ключевая основа всего авраамистического пути.
Speaker 0: Это, естественно, есть два ключевых пути познания.
Speaker 0: Персоналистский и имперсоналистский.
Speaker 0: Этим Запад отличается, по большому счету, от Востока.
Speaker 0: Но противоречие снимается тем, что отказ от субъекта как высшая форма смирения присущ аврамическим религиям тоже.
Speaker 0: И опять же, здесь снимается противоречие между свободой и предопределением.
Speaker 0: Существует ли предопределение?
Speaker 0: Да, безусловно, поскольку Господень разум, в нем нет времени, как мы знаем, и уже все свершилось.
Speaker 0: в человеческом разуме время есть, и поэтому еще ничего не совершилось, есть свобода, в известной степени став на позиции буддизма, аврамическое сознание может снять это противоречие.
Speaker 1: А буддизм может обрести своего рода надежду.
Speaker 1: Или обращение к личности.
Speaker 0: Да, и кроме того, собственно, это теория смерти тоже.
Speaker 0: Внутри теории смерти, о которой мы с вами говорили, это противоречие снимается, поскольку мы понимаем, что человек боится не смерти, а жизни.
Speaker 0: Вот оно.
Speaker 0: Вот примирение и противоречие между авраамическими религиями и буддизмом.
Speaker 0: Нежизненную любовь становится завышающей ценностью, как она и обозначена в христианстве.
Speaker 1: Прекрасно.
Speaker 1: Хороший ответ.
Speaker 1: Извините, я не высокомерно говорю, но тот ответ, который, я думаю, будет очень интересен моим зрителям и моим друзьям.
Speaker 0: Ответ существует.
Speaker 0: Я уверен, что есть огромное множество людей, которые могут сформулировать его лучше и более разнообразно, но уже можно понять, что он есть, этот ответ.
Speaker 0: Этот выход из положения никому не заказан.
Speaker 1: Здесь, мне кажется, важна установка на поиск ответа.
Speaker 1: Это одна из, мне кажется, важных черт, которая, возможно, для сетевой поликультурной цивилизации, которая не ставит амбиции построения Вавилонской башни через жесткую авторитарную государственную вертикаль, как раз при условии отказа от такой радикальной амбиции открывается путь для... торжества и взаимодействия именно установки на поиск, на примирение, на контакт, на слышание, а через этого, возможно, в конечном итоге более тесный контакт с тем, что есть, или с тем, кто есть, то есть с реальным, с Богом и так далее.
Speaker 1: То есть я здесь как раз тоже хочу...
Speaker 0: В то время у меня был пилотный проект на эхе Москвы, наверное, тогда существовавшем в радиостанциях Москвы, который был закрыт в самом начале войны вместе со мной внутри.
Speaker 0: В рамках Рома Белковского я поставил эксперимент.
Speaker 0: У меня было два выпуска.
Speaker 0: К сожалению, этот проект не получил развития, но пока не получил.
Speaker 0: Я вполне допускаю, что он будет реанимирован в близком будущем.
Speaker 0: Где я спорил сам с собой.
Speaker 0: Было два образа Белковского.
Speaker 0: Один молодой политконсультант, другой престарелый писатель.
Speaker 0: Белковский отличались очками.
Speaker 0: в кадре и элементами одежды, можно, так сказать, найти, можно, я надеюсь, в интернете.
Speaker 0: И присутствовал ведущий модератор, который ставил вопросы, Белковский отвечал, оба Белковска отвечали на него прямо противоположным образом.
Speaker 0: Но при этом моей задачей было дать понять, что обе точки зрения абсолютно обоснованы и имеют право на существование.
Speaker 0: И, как говорят люди, которые смотрели эти два выпуска пилотных, это, в общем, получалось, скорее, чем не получалось.
Speaker 0: Вот, собственно, это и есть в известной степени доминанты наступающей эпохи.
Speaker 0: Если мы видим точку зрения, радикально отличающуюся от нашей, мы должны не бросаться в бой, а сначала понять, в чем она верна.
Speaker 0: И как возможен компромисс между моей точкой зрения и точкой зрения моего, казалось бы, непримиримого оппонента.
Speaker 1: Ну, будем надеяться.
Speaker 1: Такого рода общество, я думаю... гораздо более будет отвечать более взрослому возрасту и в конечном итоге преодолению того определенного инфантилизма, того определенного детского возраста, в котором в каком-то смысле пребываем мы все до сих пор.
Speaker 1: А все как человечество и в точном смысле.
Speaker 0: Человечество же взрослеет объективно, поскольку человечество, в отличие от Господа Бога, живет во времени.
Speaker 0: Поэтому это взросление неизбежно как со всеми позитивными, так и негативными.
Speaker 0: сторонами взросления, поскольку взросление избавляет нас от иллюзии, а иллюзия это самое сладостное, что есть у человека.
Speaker 1: Ну и юношеский максимализм может пройти тоже в этом контексте.
Speaker 1: И вообще, пошло во ходе нашего рассказа, действительно, не случайно, что назвали его эпоху возвращения, потому что все, что вы говорите, очень сильно напоминает базовый призыв феминологии «возврат к самим вещам».
Speaker 1: Вот, собственно, отвечая на вопрос, куда возвращаться, частично и туда я думаю тоже.
Speaker 0: И, естественно, по третьему закону диалектики это возвращение в будущее, а не в прошлое.
Speaker 1: Да, конечно.
Speaker 1: Имеется в виду не вернуть все назад, сделать все великим опять, а прикоснуться снова к реальности, к тому, что, так сказать, сохраняется вечным и оттолкнуться от этого в будущее.
Speaker 0: Позитивный.
Speaker 0: Выйти на новый виток диалектических правил, во всяких пословицах, поговорках, анекдотах сосредоточено гораздо больше мудрости, чем нам кажется на первый взгляд.
Speaker 0: И тезис «новое – это хорошо забытое старое» прекрасно отражает смысл любой новой наступающей пути.
Speaker 1: Спасибо вам.
Speaker 1: Спасибо вам огромное за то, что в эти трудные, тяжелые времена, я думаю, наша передача все-таки сохранила тот определенный заряд оптимизма, который очень необходим людям.
Speaker 1: именно в такие дни, и которые справедливости ради всегда присущи вашим передачам, здесь с вами спорить сложно.
Speaker 0: Я оптимист по должности.
Speaker 0: Наверное, еще потому, что я дерзновенно всегда искал какую-то свою отдельную нишу, во время, когда пессимисты почти все, поскольку человеку сложно путать настоящее и будущее.
Speaker 0: То есть, если настоящее плохое, значит и будущее будет плохое.
Speaker 0: Типичный индуктивный подход.
Speaker 0: Мы начинаем бояться летать на самолетах, когда только что произошла авиакатастрофа.
Speaker 0: Хотя бояться надо до этого.
Speaker 0: А когда уже произошла эта потеря вероятности, она случится едва ли.
Speaker 0: Поэтому чем более тяжело и даже отчасти катастрофичен наше настоящее, тем больше надежды на то, что будущее наше будет светлым.
Speaker 1: Ну что ж, на этой прекрасной оптимистической ноте, я думаю, мы завершим нашу сегодняшнюю передачу.
Speaker 1: Пожалуйста, подписывайтесь на канал Станислава Александровича в Телеграме.
Speaker 1: Насколько я знаю, это ваш основной сейчас медиа, в котором все можно найти ссылки.
Speaker 1: Вот.
Speaker 1: И надеюсь, что вам эта беседа тоже доставила удовольствие.
Speaker 1: Надеюсь, до новых встреч.
Speaker 1: Большое вам спасибо.
Speaker 1: И удачи в ваших начинаниях.
Speaker 0: Большое удовольствие, поскольку я убедился в очень высоком уровне компетентности моего собеседника.
Speaker 1: Благодарю за комплимент.
Speaker 1: Спасибо большое.
Speaker 1: До новых встреч и берегите себя.
Speaker 0: Ура, спасибо.