Преследование счастья не приносит счастья, значит, проблема в самом человеке, значит, надо преодолеть человека.
Искусственный интеллект усложняется. Где человек в этом всём?
Если говорить о господине теле, то человека нет. Чтобы была такая технология, в которой искусственный интеллект имел шанс, что не объективизирует пользователя, другая онтология должна быть. Вспомнить, откуда берутся американская мечта и её связь с протестантизмом.
Всё работает на логике исключительности. И избранности. Ничего нового Россия предложить не сможет. А вот вечная может в мире технологии остаться человеком. И не просто человеком, как гуманистом, а человеком, который смотрит на небо.
Доброго дня. Меня зовут Сергей Иванов, я работаю в компании Эвко. Мы занимаемся продуктами питания, много инвестируем в технологии, и отсюда уже несколько лет большое внимание и время уделяем теме человека, вообще философии человека и попытке заглянуть в будущее.
Два года назад мы запустили философские кружки, вокруг которых пытаемся вот обо всём этом научиться говорить. Зовем тех, кто в этом разбирается лучше, времени больше уделил, прочитал книжек больше. И вот пытаемся, в общем, как-то через это все самим знание новое в себя пропустить.
На последнем философском кружке нашем несколько участников произнесли имя. Потом в комментариях Еще несколько моих подписчиков повторили это имя. На самом деле, интересно то, что мы уже общались, и идея этого разговора, она возникла гораздо раньше.
Алексей Чедаев, спасибо, Леша, нас познакомил, и сегодня у нас в кадре Павел Щелин. Доброго дня, Павел. Первый вопрос, кто я? из какой мировоззренческой установки, из какой жизненной позиции Павел Щелин заходит в этот разговор?
При баннинге этого разговора я уже высказал осуждение, что с такого вопроса начинать – это очень смелый ход, потому что в каком-то смысле любое слово, которое я просто сейчас скажу, будет, скорее всего, выглядеть от ума чистого, или неким ярлыком, или некой маской, которая очень удобно будет создавать эту рамку мировосприятия для слушателя.
Поэтому я рискну не ответить напрямую на этот вопрос, но обратить внимание на парадокс.
То, что часто мы посвящаем свое время, И тут как собожник ругает сапоги, потому что умом разобраться со своим мировоззрением, умом назвать правильные точки, правильные слова, правильные понятия, и через это самоидентифицировать.
Мне кажется, главное… мне даже кажется, Верю, что нерв, вокруг которого строится и кризис цивилизации с большой буквы, и наш сегодняшний разговор, он именно про то, что не умом единым и не понятиями едиными, а некой ценностью, которая не сводима к понятию.
И если назвать разные понятия, я вам могу прям сразу, сходу? то ценности я могу вам только показать в процессе нашего разговора. Поэтому я вам не отвечу.
Ну, тогда мы попробуем в конце.
Да. Поэтому давайте вернемся к нему в конце.
Но тема сегодняшнего разговора — человек. Нас угораздило жить в период какой-то... такой вот, когда заканчивается какой-то очень-очень длинный цикл, его можно называть четырехсотлетним или там двухтысячелетним, ну, в общем, как что-то, это кто как, кому как удобнее откатывать назад.
И вот мы как будто в точке перехода находимся, в точке, в которой технологическая основа для этого следующего шага как будто бы уже есть, а гуманитарной вот основания, осмысления, вроде бы, пока нет. И вот нас как будто бы...
вот мы вот в этой развилке можем полететь вниз, когда всё просто развалим, раскатаем, либо найдём что-то вот созидательное, объединяющее, и на следующий виток развития выйдем. Сколько вы лет в Америке живёте?
Третий.
Третий год. То есть вы находитесь внутри среды, которая генерит идеи. которая потеряла влияние на общественное сознание мировое, каким она обладала эту часть мира 30, 20, 30, 40, 50 лет назад, но, тем не менее, это важнейший элемент мироустройства сегодняшнего. И там что-то бурлит, а не точно.
как-то себе видят будущее, они в это будущее совершенно однозначно пытаются прийти и человечество за собой туда перевести.
И вот как выглядят сегодня варианты сценариев внутри вот этого, этой цивилизации, внутри этой социальной системы, конкурирующих, не конкурирующих, какую гуманитарную идею они будут предлагать человечеству на следующем витке этого, 20, 30, 50, 100 лет?
Ну попробую сказать самое важное. Скорее, ну то, что, мне кажется, редко говорится. Первая мысль очень такая. Возможно, вас разочаруют, но вообще последнее, что придёт на ум американцу — что-то предлагать миру. Вот, что называется, сразу видно русского человека.
Сразу хочется что-то кому-то предложить, причем не с точки зрения именно бизнеса, отдельно дальше скажем, а именно с точки зрения вот что-то большое от себя. Вообще неамериканская логика, и это, в принципе, понять можно.
Собственно, люди бежали в каком-то смысле в Америку от бежали от, а не бежали, чтобы что-то раздавать. То есть сама логика американского общества, именно как американского общества, очень самоцентрична уж, извините, можно так сказать. Другими словами, вот мир американца волнует очень мало.
Это, понимаю, звучит очень парадокс, особенно вот, мы записываем осенью 25-го года, последние там 20, последние месяцы президентом является господин Трамп, человек, для которого в каждой русской бочке запечка, в буквальном смысле этого слова, нет такой проблемы, которой этот великий меритель не мерит.
Ну, кажется, и в целом Америка воспринимается как страна, которая лезет вот везде, вот куда ни плюнь, вот она там будет и так далее. И, тем не менее, парадокс в том, что, делая это, у Америки как самой по себе нет ни малейшего желания что-либо кому-то предлагать, вот как некой целостности.
Эти две вещи на самом деле существуют параллельно и отражаены вот из-за всходного кода, все-таки, то есть отражены из-за всходного кода.
предполагалось изначально сами основателями, самыми первыми, начиная с семнадцатых, восемнадцатых веков, что Америка просто построит такое общество, что все ему будут завидовать, ну оно будет лучшим, идеальным, правильным и так далее.
А все остальные, ну просто, ну все же хотят лучшее, правильное, ну они, соответственно, сами у себя, по сути, его сделают. Ну а мы, может быть, так или иначе, этим светом немножко посветим, проконсультируем и так далее, и тому подобное. И вот в этом ключе Американцы, собственно, продолжали жить.
Первое наблюдение. И продолжают жить на глубине. То есть вот эта огромная их вовлеченность во внешний мир, она во многом их и разрушает, во-вторых, поэтому они такие неорганичные.
Американская империя, с глобальной точки зрения, самая короткая империя, из-за того, что уже существует и уже находится в процессе своего, именно как заката, по сути говоря, именно как имперской фазы. Большая часть истории, де-факто, была очень ограничена своим блоком, континентом, прочее.
Потом, да, доктрина Манвро, но опять он другой контекст. То есть как бы расширение, но считайте два континента, что так мало, какая изоляция? Но мы понимаем, что в контексте того времени тоже, по сути, изоляционный какой-то же шаг.
И вот то, что мы привыкли считать глобальной, вот это американская мечта, идея, то, что называется, это очень короткий период ХХ века. Причём на пике, по сути, он только окончательно формировывается в середине ХХ века. И заметьте, уже с 90-х начинает терпеть на самом деле кризис.
Вот это всё вопрошение, зачем мы это делаем. Начинается конфликт между, ну по понятным причинам, Словно бизнес интересами, привычки. Но раз создал инфраструктуру для глобального доминирования во время холодной войны, дальше инфраструктура начинает жить своей логикой.
Но вот эта противоречие между исходным кодом инфраструктуры, оно в Америке очень четко чувствуется. Банально, американцы очень плохо умеют в империю. У них, правда, очень, как империя, плохо получается. С теми ресурсами и возможностями, которые они есть.
С точки зрения имперского стандарта длинного, результаты, мягко говоря, очень скромные.
Ну, тогда переформулирую вопрос. То, что они предлагать не будут, но всё равно они сами-то в какое-то будущее.
Идут, и будут утягивать... Я к этому подхожу. А вот здесь как раз и впервые за долгое время это действительно навязана в нашей эпохе у американцев проблема. Потому что... предполагалось отцами-основателями то, что они условно разгадали ребус мироздания.
И вот то, что они придумали, будет настолько точным, правильным и верным, причем лучшую мы создали, которая, по сути, достаточно будет до скончания времен. Прогресс, оптимизм и прочее.
И поэтому все дальнейшие американские, можно сказать, разборки внутренние всегда были внутри разборками по сути вот этой одной паразимы, которую мы знаем как Life, Liberty and Pursuit of Happiness.
Но как раз вот сегодня-то и проблема, и глубина внутреннего американского кризиса, который принимает часто столь причудливые и гротескные формы, от протестов в БЛМ, до господина Трампа, до шатдаунов, до многих разных очень комичных вещей, над которыми являются объектами юмора, очень часто сейчас в современности.
Во многом все они являются подспутным следствием того, что в глубине американского, скажем так, мироощущения впервые за все время их существования, собственно, закралась вот эта тревога. То есть, что вот то, что они считали, будет работать всегда, видимо, перестало работать.
Это можно объяснить, опять-таки, если немножко вспомнить, откуда берется вот американская мечта и ее связь с протестантизмом, да? То есть американская... Это все работает на логике исключительности. и избранности. Вот одновременно ты избран, и поэтому ты исключителен.
И если ты исключительный, ну, скорее всего, ты избран. Причем эта исключительность и избранность должна иметь очень красивое материальное выражение. Здесь стоит добавить, что, когда говорить про.
Избранность, иметь в виду Бога.
Ну, так не, ну Богом. Но вот здесь, в этом контексте это решается очень просто. Кого Господь любит, тому дает много денег. Ну, тому дает самый большой успешный успех. Тот всё время победитель. Тот вообще вот самый-самый лучший.
Ничто то, что условно те все болезни, нечистоты, страдания, кризисы, которыми страдают другие, избранные не страдают. Раз он избран, значит, у него всё начинает идти хорошо. И вот уже вот этот модель, если мы...
языковая, если угодно, мировоззренческая, она и начинает дальше всё, тем не менее, в Америке воспроизводиться.
То есть можно спорить внутри Америки, как лучше реализовывать эту избранность, но в целом до недавнего абсолютно времени, вот буквально до, можно сказать, моего поколения, взросления моего поколения, каким бы там ни был американец формально, к тому ни социалист, какой бы партия ему принадлежала, там масоны, винги, антимасоны, республиканцы, демократы, Идея в том, что Америка самая лучшая страна на Земле, и все остальные страны их завидуют, и самая успешная, самая богатая и прочее, никогда ни на какой точке под сомнение не ставилась.
И именно это обеспечивает вот этот фундаментальный консенсус внутри общества. Это обеспечивает сглаживание вот этого угла ко всем несправедливостям, ну, сложностям. Почему жаловаться, например? Ты что, лузер? То есть так живешь в идеальной стране, у тебя что-то не получилось.
Ну, сам виноват, значит. Простая и логичная. Мало работал, например, или плохо работал. Сразу рождается эта логика. Но и вовне. То есть почему мы имеем право иметь суждение относительно любой проблемы в мире? Так лучше нас-то все равно. Если есть ключевые, придут, попросят. Это, видите, очень важно.
С американской точки зрения они просто услугу оказывают. Они не доминируют, а их сами просят. И вот простой пример. Если вы будете... Вот интересно, классические, например, проблемы расширения НАТО.
В русско-исторической логике вы влезаете, словно так или иначе, на нашу зону, нашу территорию и так далее. То есть это очевидный агрессивный шаг. В Америке де-факто, конечно, если мы власти, конечно, де-факто они это делают.
Но если ты спросишь в их сознании первично, вот особенно на таком массовом уровне, «не, ну как нас вообще туда пригласили, позвали вот эти маленькие страны, народы, ну там вот эти прочие, так они же нас сюда позвали, конечно, мы как самые лучшие, ну ладно, сделаем им услугу, окажем и так далее».
Ну вот эта вещь под сомнение никогда не ставилась. У этой модели есть один слабый, я повторюсь, нюанс. Тебе вот эти знаки видимой избранности нужны всегда. Ты не можешь вот быть избранным, потом погрешить, перестать. Нет.
Если уж ты как-то внешне начинаешь быть тем самым страшным, религиозным, проклятым лузером, и над тебя начинают все смеяться и не уважать, ну, значит, это ты теряешь этот самый критический... Ты теряешь ту собственную энергию, которая делает тебя человеком и уж тем более делает тебя странным.
Заметьте, дорогие аудитории, последние 30 лет вот именно с видимыми знаками избранности стала начинать резкая напряжёнка. И Китай, подъём его. Даже плохо понимая про Китай, важно, что какого вот эффекта на Америку оказывает вот эта история.
То, что у меня заводы закрываются, грязные улицы, наркоманы. Вот такая классическая картинка. А там китайцы в целом живут, начинают жить все более и более как американцы, но может быть не все китайцы, но очень сравнимо.
И в целом вот этот разрыв между американским уровнем жизни и другим уровнем жизни за последние 60 лет действительно очень сократился. И не потому, что американцы стали жить лучше, а скорее всех уровень действительно вот с материальной точки зрения в среднем поднялся.
И казалось бы, что тут плохого, но вот с точки зрения той истории, только простите, если не так, то все мои проблемы, с которыми я начинаю взорваться. И поэтому, отвечая на вопрос, изначально это поставленный, С большой тревогой. Впервые за долгое время большая-большая тревога.
И главное, отсутствие любых культурных, конституциональных, смысловых механизмов, которые приспособлены под эту задачу. То есть никогда во всем этом поле не предполагалось, что исходная модель может быть пересмотрена. Обновлена немножко, да? Ну, почините.
Новое обновление программного обеспечения, это да. Но вот сама модель, сам язык, если угодно, нет. Вот это просто не может ставиться под сомнение, потому что можно. Поэтому сейчас, на самом деле, очень большая рассеянность.
Когда происходит очень большая рассеянность, остаются только такие очень специфические можно сказать, радикальные решения. Разные они есть, по большей части скучные и, главное, очень редко, собственно, американские. Чаще всего корни этого уходят куда-то за пределы Америки.
Но вот из того, что сейчас недавно так родилось, вот в этом контексте этого страха, недоумения, непонимания, Плиттерселли проводит, например, свои четыре лекции про антихриста. То есть вот ускорение времени и преодоление человека технологией. По-простому. Преодолеть человек технологии.
Вот как-то так. И как я это вижу немножко во внутренней логике.
Вот если даже у самого лучшего, прогрессивного, опытного, идеального ребёнка вот этого всего цивилизации, с большим букв, ну всей истории, потому что мы свободны от неё, значит, мы лучшие те, которые были, и не получилось, Если вот этот человек всё равно с его проблемами остаётся, и всё равно мосты падают, наркоман колется, и счастье не наступает, вот это преследование счастья не приносит счастья, значит, проблема в самом человеке, значит, надо преодолеть человека.
И вот преодолеть человека через технологию — это суть, конечно, вот этого так называемого тёмного просвещения, то, что называется ускорение, то есть преодоление кромки антропологической через технологическую. В принципе, на самом деле, не очень-то и новая идея.
Можно уточнение. А это сейчас такой мейнстрим, получается, в поиске чего-то нового?
Нет, мейнстрим — это отрицание. Мейнстриминг, фаза отрицания, мы по-прежнему избранные, всё нормально, всё замечательно.
Понял. Про Тиля интересно, и мне бы просто хотелось про него задать. Для начала, вот есть Тиль, и его внешние лекции-то, насколько понимаю, закрыты.
У него есть интервью, которое можно посмотреть, и у нас последнее наше обсуждение было как раз, ну то есть и Тиля нельзя воспринимать как отдельно мыслителя. Это палантир, Это Карп, это огромная... ну, это вообще...
это Силиконовая долина, это высокотехнологические компании, то есть это представитель очень мощной внутренней... мощного внутреннего клана американского высокотехнологичного, которые впервые очень близко к власти, наверное, не подошли. Вот именно вот эта часть. И дальше...
и то он дальше произносит какие вещи. То есть он активно использует христианский язык. Он палантир называет катехоном, ни много ни мало.
Если посмотреть то, что Карп описывает у себя в Технологической республике, это такое, как бы там светское, и язык светский, это как будто для IT, для инженеров, такое новое. Хотя интересные мысли про государство, то есть такое что-то там втягивающее, вдохновляющее звучит.
Так вот, если это все вместе собрать, у нас Юрий Вячеславович Шевцов как раз в доклад этот делал, он соединял, что рассказывал Палантир, эти элементы из этих лекций, Тиль, что рассказывал, что делает Палантир. Если это все собрать вместе, Тогда получается вот то, что вы сформулировали.
Там антропология Жерара внутри этого всего стоит, что человек безнадежен практически, да, пуст, его нужно... То есть он зависим от социума.
И... Ну там, если вспомним Жерара, то главная же мысль у Жерара, на мой взгляд, которая он действительно показывает с красотой, и в этом плане действительно можно... и в этом плане он истинен. Он просто до конца не докручивает, заранее спойлер.
Но он показывает настоящий трагизм бытия, без вот этой романтической прекрасы, что то, что мы воспринимаем, что является, условно, трагедийным регистром, войны, конфликты, пандемии, собственно, в чём смысл меметического кризиса, есть плод не худших наших качеств, а лучших.
В этом как бы трагизм главный. Почему вот, допустим, все выступления от тела, от тела ученик Жерарда, именно в буквальном смысле ученик. И заметьте, все вот, очень трагизм есть.
То есть это вот, это вот, вот все вот то, что даже звучит для нас как какая-то, очень страшно звучит, но это звучит вот человек, очень отчаявшийся в круге, не трагичный, которому больно искренне, он в каком-то смысле вот этот, ужас самой идеи заменить человека технологией, преодолеть человека через технологию, может родиться только в отчаявшемся, ужаснувшемся сердце.
Но прежде чем просто, знаете, там, отталкивать, отрицать и выставать на источник морального превосходства, надо, честно, посмотреть в ту ужас, из которого это рождается. А ужас рождается именно из вот этого наблюдения, что насилие — это проистечение лучшего нашего качества.
То есть мы, преследуя то, чего мы хотим, проявляя лучшее из нас, так или иначе, лучшее, что у меня есть. создаём потенциал, который нас же разрушает. И из этого нет выхода никакого.
Прям как бы, подчёркивая эту мысль, внутри разговора, ну, мы давали текст, его нужно было почитать, а один человек текст не читал, он просто читал интервью Тиля. Учёный, доктор наук, член-корреспондент, заявленная позиция, православный учёный.
Он очарован был Тилем.
То есть он буквально, ну, смыслы, которые вовне транслируются, христианское сердце на них отзывается.
А если собрать все вместе, вот, ну, и если там Юрий Вячеславович не ошибся, а он вряд ли, то есть он просто брал, просто опубликованное, там вырисовывается вот то, что вы назвали, это Великий Инквизитор.
Да, конечно.
Это вот как бы это всё, что Фёдор Михайлович написал.
Да, но только это ещё более круто, потому что Великий Инквизитор ещё всё-таки пытается людьми их как-то управлять, а этот Великий Инквизитор идёт ещё дальше просто преодолеть, по сути, всю человеческую природу как таковую.
Тогда здесь, если следующий шаг протянуть, Венс ведь является как представителем этой группы в какой-то степени. Когда он звучит христианский, когда он звучит из этих традиционно христианских... Ну, его выступление это в НАТО. Это же как бы представитель традиционного мира религиозного...
Вот как бы, наконец, кто-то на этом уровне называет вещи своими именами. А если это одно, тогда нужно как-то скорее с ёжицей напрячься?
Или в этом всё... Нет-нет-нет, это всё связано просто вот... Это гипотеза, понятно. Дальше мы встанем на тонкую полю гипотезы, потому что, конечно, связь между Уэнсом и Тилем есть, всё-таки, на мой взгляд, она из другой группы, связанная, но другой, католической.
Есть технократическая группа, есть католическая группа. Они всё-таки разные. Но это уже мы забуриваемся во прям, прошу прощения, во такие внутренние детали, то, что без более глубокого контекста не до конца будет понятно.
Давайте лучше зафокусируемся на проблеме, которая отражает, которая во многом воплощает Венсе тот камень преткновения, от которого, собственно, последним, если угодно, этапом и получилось вот этот технологический пессимизм.
То есть на самом деле у него было два столба у этого технологического пессимизма. Ну, это ускорение, преодоление. Первое, это вот Джарардовский минимитический кризис, то есть неустранимая насилие человеческого общества.
И по мере роста технологических возможностей, просто страх на то, что каждый следующий цикл обновления через насилие нас в конечном итоге разрушит. Глубинный страх. А второе — это вот эта категория, по сути, то, что называется христианские ценности.
Но это вот попытка быть, простите, тоже грубо скажу, немножко беременным. То есть это вот христианские ценности отдельно, без отдания должного по-настоящему этим ценностям, воплощенных во всей кани общественной, государственной, целевой жизни.
То есть это же классическая была идея просвещения, то, что давайте мы все будем де-факто исполнять христианскую этику, этику такую общую, Божественную, но без Бога. Вот как-то так.
И вот Вен здесь какая-то попытка еще немножко влить, на мой взгляд, новое вино в старые мехи вот этой идеи, но что по нынешнему... Вот это тоже интересно. Оно звучится уже по нынешнему, скажем так, в нынешней короткой оптике, нашей короткой оптике, внимание.
Но на длинной оптике внимания в этом ничего нет. Это очередная попытка. Ну, работал же в 50-е годы 20-го века, нормально же, хорошо работал, и до этого хорошо работал, а что ты сейчас будешь работать, да? То есть вот так это звучит.
Но поскольку память за 10 лет, условно говоря, удерживает кусок, то это винится как какая-то прям радикальная новизна. Прогрессизм.
Да. А если человека попытаться восстановить всё-таки вот в этой части? Ну, если технологии двигают, и технологии развиваются темпами невероятными, искусственный интеллект приближается, усложняется. Где человек в этом всём?
У этой группы? Нет.
Влияющих на будущее?
Если говорить о господине теле, то человека нет.
Он субъектно, с человека не верен?
Вообще нет. Разная степень удобства, комфорта этого самого объекта. И в пределе, конечно, может быть, ещё, несомненно, ДВ-отчёт, конечно, даже операторы этих систем не становятся объектами, они свою природу должны будут преодолеть в рамках вот этого перехода.
А можно я попрошу сделать упражнение? Я со всеми оговорками, что в голову не залезть, и это всё очень, всё как бы осколочно и предположительно, но тем не менее. Если предположить, что Павел Щелин чувствует мотивы и ожидания желания Тиля из этих урывочных.
И представить, прошло 20 лет, и максимально... То есть всё возможное, что было задумано и ожидаемо, и желаемое в голове Тиля сегодня было, оно реализовано. Вот этот мир, он стал реальностью. В каком мире мы окажемся?
В мире ноликов и единичек, но без людей, по сути, в русско-оппозициях. Мне очень не нравится то технологическое будущее, мягко говоря. А главное, я считаю, оно не обречено на провал даже той ценой огромных жертв, которые неизбежно будут в процессе.
Необязательно, как вы знаете, сразу образ из 20 века. Жертвы могут принимать самый разный облик. И, в конце концов, прежде всего, даже если ты сам превращаешь себя в машину, то всегда жертвы происходят. И тем не менее, фундаментальную проблему это не решит.
То есть мой тезис заключен в том, что антропологическую проблему у технологии в принципе невозможно решить, какой бы сильной технологией ни была. Есть количественные проблемы, есть качественные проблемы. Вот это качественно несводимые проблемы.
Очень соплазнительно, очень хочется, потому что это дает надежду, что мы сможем обойтись без того, что нам делать не хочется по-настоящему. я думаю, мы к этому вопросу сейчас перейдем, и попытаться решить вот эту реальную боль.
То есть очень важно подчеркнуть, что мы говорим о Тине, та точка боли, страха, отчаяния, из которого она уходит, она очень реальная. И последнее, что можно делать, условно, пытаясь кому-то возражать, это попытка делать вид, что проблемы нет. Ну, условно, что проблемы насилия нет.
То, что вот этой войны нет, что мы тут просто все будем тоже мирно сотрудничать, но просто вот и при этом оставаться людьми.
Ну вот это такое закрытие глаз, которое, условно, честный ускоритель, акселератор однозначно разовьет в пух и прах, очарует и будет казаться гораздо более морально честным человеком. Признавая всю эту проблему, тем не менее решение не находится там, где ищет волонтир.
Хотя, вот кажется, смотрю через вот этот камень, должен как бы найти его, увидеть. Не увидит. Вот. А в процессе будет довольно очень страшно. Потому что самое страшное, то, что мы можем делать, и то, что мы делаем каждый день, это именно превращение живого в неживое.
И вот, тем не менее, это цена такого перехода.
Юрий Вячеславович сделал предположение, ну то есть он в этой всей логике, если это великий инквизитор, если технология в этом случае это то, что человека начинает, ну то есть это клетка.
Это клетка, в которую нужно человека поместить для того, чтобы он худший, все, что в нем есть, чтобы он этот мир не разнес.
Непросто. Это было полбеды. Это гопсовская история, по сути. Но она не полная, не так, не просто. Призовём, так сказать, мудрость Несмелого, который вспомнил вот это, показал гениальную мысль, что не просто речь о клетке, чтобы он не сделал, чтобы он счастлив был. Чтобы счастлив был, да, да, да.
Если мы ограничим горизонт счастья материальной горизонталью, то эта клетка, это становится путём к счастью. Но проблема в том, что это счастье, счастье — объект.
Да-да, да-да, именно так. И технология, она в этом плане, она может помочь создать такую реальность у человека, в которой ему будет правда хорошо.
И альтернативы, вот этот диагональ мы нарисовали, то есть если вот это здесь великий инквизитор, часть опирающаяся на католицизм, вот эти смыслы, по другую сторону просится что-то тоже технологичное.
То есть технологический ответ, его можно назвать альтернативный искусственный интеллект, альтернатива – это усложненная модель, которая как раз-таки как технология человеку помогает раскрыть его потенциал во всей силе, красе, и не помещая в клетку, а вот на весь размер заложенного в него потенциала.
Вот такая фантазия или утопия даже появляется как альтернатива.
Давайте порассуждаем. Интересный вот постановка вопроса. Я вот этого искренне немножко не понимаю. Может быть, подсветите? Она действительно просится, но если вот просто сделать шаг назад, если она просто просится сама по себе, то чем это отличается?
У Васи не получилось по гроблям прыгать, а у меня хорошо получится, и она по мне не прилетит. Это тоже скрывается. мне кажется, сама такая постановка вопроса на языке.
То есть я к чему говорил о том, то что опять насколько наше мышление пропитано вот этой объективификацией технологической, то что когда мы говорим о альтернативе, мы хотим условно поменять штукатурку, не добираясь до фундамента.
Вот это более важный момент, потому что на этом фундаменте Какие бы штукатурки сверху ни строй, всё равно итог будет один. И поэтому переверну твой вопрос. Чтобы была такая технология, в которой искусственный интеллект имел шанс, что он не объективизирует пользователя, другая онтология должна быть.
То есть сначала другая онтология, альтернативная вот этой технологической, с другим целым взглядом на человека, из которой появляется уже представление о целях, ценностях, задачах. Интересно, а вы что, прямо на третий вопрос?
И только потом можно задумать о том, как мы через эту призму, на основе этого кода, ну, может быть, что-то технологическое тоже сделаем, потому что все-таки материальный мир есть, да, и мы с ним тоже взаимодействуем, но не в обратном порядке.
Если мы просто на технологическую проблему хотим дать другой технологический ответ, мы его не дадим. Мы все равно будем в ловушке и в конечном итоге проиграем, условно, в этом казино.
Прежде чем перейти, просто, наверное, точку зрения Павла Щелина узнать в отношении вот этих всех идей Тиля. У нас было пять человек оппонентами Шевцова. Никто себя всерьёз не воспринял. Никто не воспринял это как угрозу.
Женя Кузнецов, это у нас такой представитель венчурного бизнеса, он сказал, что да ладно, это просто геймеры, наигрались, им просто надо как-то... вот за чашкой чая философией занимаются, надо что-то... ну, скучно же, ну, скучно. Вот придумали что-то.
Один книжку написал, второй лекцию начал рассказывать, а с антихристом всем пугать. Успокойтесь. а не просто деньги зарабатывает. То есть, это одна точка зрения.
Другая точка зрения, там Костя Мацамбл, например, он все-таки такой и кандидат философских наук, и такой из православного мира, он в этом не увидел угрозы с другой стороны, что это все в сердце человека, это все индивидуальные вопросы, и не там эта митва, не там происходит, где о том, что мы сейчас обсуждаем.
И в целом, ну, как-то такое, не было воспринято никем вот это действие размышлений или появления какой-то такой установки, в том числе ценностной установки, в том числе образа будущей, который прорисовывается, как угрозы никто не воспринял. А как Павел Щелин к этому относится? Этилия, Карпа.
Я не воспринимаю это как угрозу, но по другой причине. А вот в контексте того обсуждения, которое было у вас, конечно, нельзя не отметить две вещи.
Ну, первое, это мысленная передача уважения и пожеланий успеха господину Александру Дубину в его проекте Вестернологии, потому что фраза «они там просто деньги зарабатывают» Но ничего более неточного в понимании логики взаимодействия и мотивации реальных западных элит придумать нельзя.
Вот тот факт, что вы думаете, что они просто зарабатывают деньги, и это второе. Переходя ко второму пункту, есть очень самая такая ваша самая большая уязвимость и их самый большой ресурс. Так это прекрасно, что не воспринимают. Это прямо лучшее.
То есть если мы рассуждаем вот именно в донике друг и враг.
То есть для них это то, что и нужно, чтобы все думали, что мы просто деньги зарабатываем.
Ну, это прекрасно. Они, честно говоря, даже не особо сильно об этом переживают. Но если вы еще и так думаете, то отлично. Вы еще глупее, условно, чем... Нет, на самом деле, важный момент. То, что вы так думаете, однозначно делает вас объектом. Вот после этого вообще можно делать все что угодно.
Этически. То есть однозначно вот, вступив на этот низкий уровень относительно, ну, ты точно перестаешь иметь право на то самое уважение, понимание, разговор как с партнером на равных. Нет. Это и есть такой интересный пример. Можно поделиться из истории общений разных.
Вот если в разговоре, ну, с действительно очень богатыми, важными людьми контрагент начинает, собственно, говорить о деньгах, вот там сходу и прочее, это разговор никогда на равных уже с вами не будет.
Единственный способ, чтобы когда-то у вас был разговор, ну, не на равных, но подобный, скажем так, не как с чистым объектом, это если вам вы свою беседу с каким-то таким человеком, ну, не знаю, в лифте вы застряли почему-то, вот, или если вы спросите, там, как бизнес, как-то все.
Ну, это вот такой small talk, который ничего глубокого не даст. А если у нас серьезная такая встреча, ну, если вы, имея надежду что-то его впечатлить, что-то расскажете о своем финансовом успехе, вот, гарантированно тоже вот туда, в объекты.
Единственный способ хотя бы, чтобы его внимание перешло на вас, вот, получить это внимание, это если вы что-то вот А что вы о «Котихоне» думаете? Вот я читал вот недавно вечером, и вот у меня такое слово, вот такой традиции.
Вот только разговор на таком уровне является хотя бы маленькой зацепочкой, чтобы на вас посмотрели не просто как на YouTube. Это вот просто косвенно через вас вот к вашему кружку, просто обратите внимание, это вот очень важный эпизод. Так вот, так что отвечаю теперь про угрозу.
Это, конечно, угроза, но просто это не угроза эсхатологическая. В том смысле то, что вот здесь тоже ваш друг действительно был прав про сердце. Для тех, у кого борьба идет в сердце, конечно, это не угроза. Не является по-настоящему угрозой. Угроза не в этом.
Это одна из форм угроз, лик угроз, но глобальная угроза в том же, в чем она и была и всегда. Вот в этом контексте.
Если человек представляет мировоззрение, в котором его ценностные установки не попадают в зону уязвимости вот этих всех мыслей и идей, он просто вне поля.
Ну, он может исторически оказаться, ну, там, прилетит на вас этот дрон условного исполнителя.
Ну, такое бывает.
Но с точки зрения вот... Но когнитивным? Когнитивным.
Третья тема, может быть, самая сложная, и тоже это интересно, потому что, когда ты уезжаешь, ты начинаешь смотреть на свою культуру по-другому. То есть появляются какие-то...
В общем, какие-то оттенки, призмы, линзы переосмысливать, чувственный опыт, ты соприкасаешься с другой культурой, у тебя есть возможность сопоставить. Очень интересный контекст жизни, из которого хочется спросить Павла Щелина о том, а что же тогда с точки зрения альтернатив, потенциала есть.
у нашей культуры. Я даже так скажу, не у страны, чуть шире. Цивилизацией не хочется использовать слово это, но вот как бы наша культура. Вот Россия как культурное пространство, как социальное пространство. Какой потенциал у нас есть? Что мы в этом...
У нас есть единственная версия как-то ковчег свой собрать и забаррикадироваться, чтобы чтобы не попало, либо все-таки есть что-то такое идейное, ну, на гуманитарном уровне такой потенциал внутри нас накопленный, что мы можем предложить вообще всему человечеству, что-то, наверное, больше там, человечество громко сказано, Африка, Латинская Америка, Азия, Ближний Восток, вот что-то такое.
что может обрести новые смыслы, новые идеи, за что можно ухватиться и дальше уже вот в это будущее вместе идти?
Хорошо. Это очень интересный вопрос, потому что тоже, разумеется, является центром интереса и центром внимания. И первый короткий ответ, а вот потом буду его раскрывать. Ничего нового Россия предложить не сможет. А вот вечное может. И вот это главная разница. Новое никого не спасёт.
И новое по-настоящему — это продолжение бега по вот этому кругу. Потому что в чём идея новая? Новое — это продолжение, замыкание на хроносе, на времени линейном, на времени прогрессивном, на времени технологичном. И поэтому вот любое новое в конечном итоге через...
Франшизу так или иначе перейдет к тому, кто эту франшизу держит. И я, может быть, расстрою уважаемых зрителей, но не русская культура держит франшизу нового. А вот вечная — это уже больше сюда. И вот это и есть, наверное, главная вещь, которую мы не понимаем, на самом деле, о самих себе.
То есть если говорить главное о русской культуре, то что она очень плохо понимает свои сильные и слабые стороны по-настоящему.
На это есть отдельные причины, в этом много чего есть хорошего, но главная её особенность, в отличие от всех других, то, что своего собственного сокровища эта культура не знает, не ценит, оправдывается за все, что угодно, испытывает чувство вторичности.
Ну и логично, если мы находимся в Хроносе, то сразу начинается логика вторичности, в то время как все ее призвания и все ее сильные стороны, даже отраженные в культуре, ну и русская высокая литература, русское высокое искусство, они все не о Хроносе, они все о Вечности.
И вот это паранокс, да, то есть как бы вроде опыт нам это все говорит, А иногда действительно надо уехать на другой континент, чтобы это увидеть, потому что здесь выступает какой-то там парализаторская позиция, сам абсолютно точно так же этого не видел, не ценил и не понимал.
И это поразительно, насколько вот когда мы просто получаем наше образование, с одной стороны мы соприкасаемся с этим наследием, мы впитываем это, Но при этом постоянно, подспутно испытываем некое чувство, я повторюсь, стыда какой-то жалкой копии из какого-то прекрасного оригинала, и который надо где-то найти.
Вот найти какой-то вот этот правильный оригинал, уже на основе этого оригинала, ух ты, вот мы что-то такое-то и сделаем. При этом то, что самое главное, что есть, оно остается в людях, но оно не попадает в зону ума.
И вот это было подопримено, это слово раскол, мне кажется, для русской культуры, если 21 век станет веком преодолевания, ну, преображения русских расколов между умом и сердцем, между сердцем и чувством, вот между чувством и умом, вот это все существует абсолютно отдельно.
Главная проблема русского культуры, как она получилась сейчас, вот сейчас, в этом году, вот пройдя очень длинный путь, что она, конечно, в очень разорванном состоянии. И у это есть тоже очень интересный момент. Потому что логически это действительно не склеить. Вот очень важно.
Эти проблемы мы не можем склеить логически, как, допустим, принято клеить вот в рамках технологического, западного, рационалистического подхода. Потому что действительно есть. Потому что дальше ты потеряешь самое сильное в себе вот этот русский парадокс.
Ну, относительно, который уходит даже на уровень исторических анекдотов. Никогда не воюйте с Россией, на всякую вашу запрограммированную мудрость и хитрость она ответит непредсказуемой глупостью.
Но вот эта непредсказуемая глупость и способность к парадоксу внешним проявляется как, в том числе, без отдания ему должного, как раскол. Если мы перейдем на Другая антология, можно сказать, другая физика.
Я очень плохой физик, но я понимаю, насколько образно и эстетически квантовая физика отличается от ньютоновской физики. На языке ньютоновской физики условно это метафора. Пусть, пожалуйста, уважаемые физики, в комментариях не ругайте Сергея за то, что он пригласил такого не очень.
Так вот, на языке ньютоновской физики русские проблемы и вообще русские культуры, ни она ничего не предложит, ни ей самой ее не излечит.
А вот на языке квантовой посмотреть на себя, поговорить и показать, не стыдясь, а вот с этим чувством достоинства и чести, этот условно крест, вот это на это и есть идиот, мне кажется, идиот-отзыв. Применительно к нашей беседе в мире технологии остаться человеком.
И не просто человеком, как хуманистом, а человеком, который смотрит на небо, человеком, который говорит с неба.
Ну, из этого всего интересный вывод можно сделать. Хотя я сначала тогда его сделаю, а потом вернёмся к расколу, потому что мы там можем зарыться.
А вывод такой.
То есть мы не конкурентоспособны в погоне только за новым, когда вот это новое ценностно-онтологически не подкреплено. Но мы сверхконкурентоспособны, когда опираемся на вечное.
Предельно. Ну, собственно, я вам больше скажу. Ну, на большом уровне единственное.
Русская литература XIX века, тому примеры интересны.
Шире даже. Вернемся к теме расколов. Но русская литература... Это, наверное, самый известный и близкий... Нет, мой-то мостик.
Я-то это хочу к бизнесу даже протянуть, потому что Вот есть гипотеза. Мы сейчас запустили проект с Гитисом. Мы пытаемся восстановить, что такое русский театр, потому что русский театр преобразил мировой театр в 20 веке. Но интересно, русский театр наследует чему? Он не наследует мировой театр.
Русский театр наследует скорее русскую литературу, православие, русскую культуру. И человек, который фундаментом вообще вот этого преображения, вот этой революции русского театра стоял у истоков, Это Константин Сергеевич Станиславский, который ни много ни мало был русским бизнесменом.
То есть получается, русский бизнес имел внутри себя такой потенциал, творческий, визионерский, ценностный, что придя в такую сферу жизни, совсем далекую, Он там что-то такое сделал, чего хватило и на весь XX век, и весь мир поменял.
А потенциал такой, что получается, что если русское дело опирается на вечное, у него следствием появятся и технологии, инновации.
Причём в каком-то мере вот это важно, появится как чудо. Ненамеренно, немножко не по плану. То есть я сильно сомневаюсь, что, условно, Станиславский ставил себе целью создать революцию в мировом театре. Что у него именно цель такая была. Не так. Он просто... из своей цельности бытия сделал дело.
И вот оно как-то дальше само собой получилось. И вот этот тоже парадокс, да? Мне кажется, бизнесов... Я не знаю, как это применять к большому.
Сложная тема, раскол и роль. Я тут ходил на симпозиум будущего, не стал текст показывать, хотя надо было, возможно, сделать. Там, в общем, у меня была одна из идей, Ну, я фантазировал просто, фантазия о будущем.
Вот в каком мире я хотел бы оказаться, и в этом мире, с точки зрения социального устройства, что точно хотелось бы увидеть? Хотелось бы увидеть свободу реализованную, причём свободу выбора. Хотелось бы увидеть... Хотелось бы увидеть богатство в разнообразии. Почему богатство в разнообразии?
А в этом богатстве и разнообразии всегда должна быть какая-то мера зла. такой очень спорный тезис, он, ну то есть я даже, я видел у меня из моих друзей богословов, ну как бы наукой, богословием занимаются, они так как-то очень сдержанно эту тему воспринимают, но обоснование очень простое.
Я могу себя идентифицировать, когда посмотрел в зеркало когда соприкоснулся со злом. То есть я могу свою точку зрения выработать в отношении, ну, сформировать ценности или убеждения. История с разбойником на кресте.
То есть он находит в себе силы сказать «достойно я по делам имею поминимое Господи во Царстве», потому что подельник-то его поносит Христа. То есть если бы не было вот этого зла рядом с ним, вообще вопрос отдельный, нашёл ли бы он в себе силы. Но я сейчас...
эта длинная дискуссия, она, признаю, есть спорность. Это нам интересно с точки зрения социальной инженерии это всё рассмотреть. Раскол. Это ведь тоже как... это вот... с одной стороны, это деление целостного, когда ты просто начинаешь кровоточить живое тело.
А с другой стороны, это вот какое-то сохранение разнообразия, можно так сказать. Потому что вот если мы говорим о том, откуда появилась русская литература 19 века, она появилась из Александра Сергеевича Пушкина. Александра Сергеевича Пушкина, его бы не было у нас без Петра.
Вот как бы эпоха Петра, она родила вот эти все преобразования, которые начались с раскола, то есть, получается, расколов, ну, вот эта Никоновская реформа, мы отказались от своего пути, взяли, начали заигрывать с Западом, втянули его в себя, и вот на этом всём каком-то котле огромных каких-то противоречий и вливаний вдруг рождается вторая половина XIX века, всплеск русской культуры.
Это является следствием, и хочется дальше это продолжить. А было бы это всё, увидели ли бы мы этот расцвет, если бы не было Никоновской реформы?
Вопрос, конечно, фундаментальный, поэтому придётся отвечать на то, что фундаментальный — это прямо самое философское, чтобы простить этим базу. Привычка, хронология, линейная логика, причина-следствие.
Да, с точки зрения причинно-следственных связей, конечно, ну простая линейная, извините, причина-следствие, мы прослеживаем эту причинно-следственную цепочку. Но уже на уровне онтологии вопрос случится совсем по-другому, а на уровне историософии — по-третьему.
И базовый принцип ответа тоже парадоксальный. То, что промыслительно всё способствует исполнению того самого промысла, то есть реализации какого-то даже благого, во простом, Господь любое зло может обратить на пользу. От этого зла быть не перестаёт. И главное, оно не становится необходимым.
То есть не стоит путать эти вещи.
Можно воздать благодарность и порадоваться за то, что несмотря на ту, на эту катастрофу, которая продолжается до сих пор, расколотая катастрофа, на которой мы живем последние 400 лет, и у нас сегодня дальнейшая история, то просто добавим еще немножечко, еще вот тут, и вот это просто...
Проктальное дробление, условно. Красное-белое и дальше. Это уже такая самая. Да, абсолютно. Вот. Вот эта фраза, что 17-й год не понятен без 17-го века, она, можно утверждать, абсолютно истинная. Так вот, о чём идёт тезис. То есть это действительно катастрофа.
Потому что, объясню, что меня смущает, и уже тут этически. Когда мы так говорим, мы как будто снимаем этическую ответственность самих себя. Ну вот как бы, ну раз благо это получилось, значит и нормально. Вот звучит это примерно так.
Не говорю, что это так вы думаете, но я говорю то, что в этом есть этот скрытый некий смысл. Правда же в том, что нет, не надо... Трагедия была трагедией, злой и злой, из него выводы делать надо, учиться об этом надо.
А то, что, несмотря на это, ещё продолжилась жизнь, и как-то из этого ссора возникли благие стихи, так не ссора это принадлежит, а это то, что даже этот ссор, Некая... Ну, Бог, Господь Христос убудрен бил на благо.
Даже эта трагедия потом причинно, она каким-то промыслительным образом поспособствует. Лучше всего, мне кажется, это объясняет, если мы взглянем на Ветхий Завет, кто не читал Ветхий Завет, краткое содержание. Кратце говоря, любой приключенческий современный триллер отдыхает.
Там вообще очень мало чего оптимистичного происходит. Там массовая история, как одна катастрофа и трагедия сменяют катастрофу трагедией, причем большая часть катастроф сам попрыгал по граблям. Читается вообще очень схожо.
Можно вообще не читать новости, а просто читать ветхий взгляд, и вообще ничего не изменилось. Вот по новостям. Одно и то же. Буквально одно и то же. То есть страшно, откровенно говоря, происходит история. Страшно не в смысле вот сейчас не страшно. Как сейчас страшно, тогда страшно. В чем же смысл?
даже зрительно огромная толстая книга символически получается что все вот это вообще все вот это вот недавно начался праздник было ради рождения одной девочки И в каком-то смысле рождение этой девочки преобразило, искупило весь вот этот накопленный опыт.
Но это не значит, что каждый, кто в процессе этого Ветхого Завета делал своё дело, ну как это, и молодец, ему было бы лучше, что это случилось. Другая цитата из того же Евангелия. «Должны в миру прийти с соблазном горе тому, через кого соблазн приходит». То есть вот это парадоксальное отношение.
То есть оно причинностного недостаточно, мне кажется, чтобы понять вот эту всю, скажем так, взаимосвязь и красоту. А этические историасоски, да.
Ну, отсюда, соответственно, следующий шаг-то... Это мне важно было просто как-то проговорить, восстановить. Я сердцем-то понимаю, что сила вся наша в единстве. То есть даже мои такие лёгкие какие-то соприкосновения вот этой красно-белого раскола, мне казалось, что давно его не существует.
Он в таком вообще так полыхает, просто в такой силе, причём внутри даже православного сока. То есть внутри даже общины православной тоже есть красно-белая раскола. И это, конечно, я с этим-то согласен.
То есть это такое созидательное начало, внутри нас накопленное, что вопрос просто, будет ли силы, чтобы его преодолеть. Тогда, если говорить о потенциале и вот этой, ну, какой-то альтернативе, тогда она вся касается... она вся вокруг православия, получается. Если мы говорим про вечность, то мы.
Говорим не о воззрении, которое это вечность. Почему я об этом говорю, не потому, что это классическая либрация, русский, значит, православный, но это просто твоя позиция. Моё глубокое убеждение, да, вокруг православия, потому что православие – это ортодоксия, истина. Вокруг правды.
Давайте так, скажем, чуть на более широкую аудиторию, по-другому поставим эту причину следственной связи, вокруг правды.
А правда уже, и тут, может, потом будет участие аудитории того не согласен данном, ну, как православный человек, правда уже, вот, нет другой правды, кроме Христа и веры, и церкви, которую он создал. То есть это вот, ну, цепочка такая, если угодно.
И именно поэтому, то есть, именно человек, именно человек, ну, именно правда, вот это вот, в этом состоянии, именно вечное, то, что не подлежит апдейту, если угодно, то, что не подлежит обновлению.
И это звучит опять то, что мы помним в нашей культуре, ну, Я всегда привожу здесь слова Владимира Семёновича Высоцкого, то, что это чистоту, простоту, мудрение берём, сами сказки, легенды с прошлого тащим, потому что, наоборот, вечно добро в прошлом, будущем и настоящем.
Вот мне кажется, в мире конкурирующих первенственных комитетов Антихриста Единственная, ну, сила вот этого русской культуры, собственно, в мире это и есть, это отступление. Если мы вспомним структуру храма, кто им, не знаю, был, не был, то храм стоит, как словно пути, да?
В нем есть элемент пути, то есть есть святая святых, квиттарские врата, есть где-нибудь, в помещении где стоят верующие, крещеные, есть те, которые еще не крещеные, но уже в процессе, есть там, например, банечек, есть ограда вокруг храма и так далее, и так далее.
И вот какой у нас, в смысле, русская культура в лучших её проявлениях? Это такой вот преданничек, чтобы человек пошёл дальше. И вот заметьте, опять без намерения.
Я вот повторюсь, мне кажется, это очень парадоксально звучит, но очень расстраивается с точки зрения технологической, что намеренно вряд ли это получится сделать. То есть много раз мы вот говорили, давайте пойдём к миру, давайте вот пойдём, сейчас мы всё сделаем, всё такое, соответственно, устроим.
Вот если это будет намерением, Да? То оно никогда не сработает. Оно всегда будет восприниматься, что вы к нам лезете. Вот на такой логике и эта вся драма. Частное тоже отношение, которое русский человек очень внезапно попал за границу и узнаёт это движение к себе.
Но если это будет как свидетельство, то есть без постановки такой цели, а как свидетельство вот этой правды, а правда-то она для всех, Вот это важно.
Если это правда по-настоящему, то в конечном итоге, при соглашении с этой правдой, в этом единстве, в этом каноне, она является для всех, и в этом смысле она всемирна.
И тогда, если это движение происходит как свидетельство, в каком-то смысле ненамеренно, само по себе, то вот этот разговор с миром и может состояться. Вот как-то так. Ну тогда… Тогда носителями.
Этой правды должна стать какая-то существенная часть общества.
Какая-то. Какая-то мера. Вот это хорошая мера. А какая, не знаю. Вот вспоминаем рассказ про... Вспоминаем Содом, да, и Влота, и Прая. Сколько нужно праведников, чтобы спасти город, да? Сколько-то нужно. Но мы так окончательного числа, кстати, и не получаем. в этой истории.
То есть оптимизм кроется весь в этой части. Мы же понимаем, что мы, как общество, все-таки далеки от исторических примеров, каким оно было верующим, носителем этой идеи. Сегодня скорее традиции храним.
Справедливо. И вот здесь тогда переворачивается самая сфера субъектности. Да, мы не можем условно, никто из нас не сможет там условно проконтролировать, что там придумывают в Андуриде, в Палантире и ещё где угодно в разных вещах. Но переживаем мы об этом очень сильно.
То есть мы как бы свою субъектность меняем на вот это переживание, которое мы… на иллюзию спокойствия.
А вот в той части, где мы как раз полностью субъектны в нашем внимании, в нашем выборе, в нашем поступке, в том, что я делаю, что я свидетельствую, как я показываю, мы как-то очень сильно недооцениваем эту сверхсилу. А ведь это же и есть сверхспособность. Поэтому здесь оптимизм скорее в этом.
То есть делая круг, начало оптимизма как раз в человеке. Там же, где этот глубинный пессимизм, скажем так, в вечном человеке, Вот на исторического человека никакого оптимизма быть не может, а вот на вечного человека может.
То есть наш ответ или наша сила, или наша защита, она как бы совсем по-простому внутри нас, но она чуть сложнее звучит. Вот я часто ссылаюсь и цитирую «Царство Божие внутрь вас есть». Ну, и как бы в контексте, что вот в сердце, внутри сердца каждого человека, оно и...
Ну, вот там вот борьба-то вся происходит. А тут меня недавно поправил, ну, точнее, не поправил, он добавил, что в Евангелии это Царство Божие посреди вас. То есть да, в сердце, но в общине. То есть оно, ну, не один человек...
То есть когда вы вместе живёте, Когда вот вы друг с другом соприкасаетесь, и в этом сила.
Да, в этом, конечно.
И в этом ответ технологическим угрозам, я-то вот к этому подвожу.
Ну да, причем очень на прикладном уровне. У меня есть побочная такая тема, которая просто, ну так, академически есть интересы, например, когнитивные войны. Вот суперважная тема, действительно, давайте немножко подчеркну. Почему важно? В чем смысл?
Цель атака войны — разрушить полностью и так мало действующего субъекта, но окончательно превратить его, если угодно, в Семен Урала, в Беодрон. Прекрасная формулировка, лучше не придумаешь. То есть полностью объективизировать процесс, сделать его объектом.
И тут вопрос в том, что любая технология немножко стремится... Мы думаем, что технологией это мы, оператор, а в любой технологии содержится искушение, что оператором является сама технология, а вот дроном, условно говоря, являешься ты.
И на все точки зрения государства расстрою, условно, может быть, какого-то из начальства, что вот масштаб угрозы технологической когнитивной войны скоро достигнет той точки, в которой, опять-таки, технологического решения не будет.
То есть будет на основе технологий больших данных, на основе технологий нейро, вот этой всякой лингвистики, программирования и прочего, можно будет делать очень мощную атаку по социальным сетям.
И, разумеется, если нет толкового кода, который нельзя взломать, и, условно, вот эта атака будет достигать такой угрозы, что буквально сводит людей с ума через 5, 10, 12 каких-то сообщений. Вызывать действия, ведущие к саморазрушению. В чем цель когнитивной войны?
Ну, трагические примеры — это когда вот сейчас условно тестируются мы, как всегда, на самых слабых и беззащитных, на людей с очень слабой психикой, которым там потом ведут, совершают поступки, которые, ну, являются актами терроризма, но не понимая, что делать, очень важный момент.
То есть чем отличие, допустим, нормального там анархиста или террориста классического? Он понимает, что он делает. Он понимает игру в которую, ну, правила игры в которую играет. Трюк, угроза, вызов когнитивной технологии в том то, что люди искренне не понимают, что они делают.
То есть они делают, а что они делают, вот они не понимают, и потом, условно, это очень трагические истории. Ну, показывали кадры с судов то, что даже там нет до конца понимания, а вот что произошло, почему произошло. То есть это вот Абсолютно детская такая потерянность.
Да, она может быть выглядеть очень злобно, но дети тоже злобно выглядят, мягко говоря. То есть это вот как бы детская невинность, она не только вот, знаете, благая любовь, она может... дети и жестокие могут быть предельно. Смысл в том, что вот эта связь потеряна.
Но это технология, а дальше вопрос масштабирования и технологизации.
Рано или поздно, мне кажется, скорее очень рано, повторюсь, достигнет уровня, что даже, условно, если мы с вами замкнем себя в технологическую историю, то нам подадут сигнал таким образом, что и мы, условно говоря, что-нибудь такое совершим, что, скажем так, что потом-то как? Да я же не мог.
К чему ответ? Что является инстантной защитой? Ну, проверено. Инстантная защита является настолько сильный твой внутренний человеческий субъектный фильтр, что какое бы сообщение тебе ни пришло, оно его не пройдет. Условно, да бред какой-то. Вот просто фраза «да бред какой-то».
Критичность восприятия максимальная.
Но не просто критичность, она про разум. Опять, критичность сразу вводит нас в разум. Нет, вот эта штука разума обманет. Вот чистый разум цифры обманет.
То есть, если мы воспринимаем разум как калькулирование, вот эта вся история, то вот эта машина, которая сейчас в любом телефоне находится, уже можно скачать, она разума обманет. Я говорю об очереди. Я говорю вот об этом Владимиру Семеновичу, об единстве, о ценности, о невидимом, о доверии.
Я этого не сделал, потому что это бред какой-то. И я доверяю этому человеку.
Допустим, даже если вам пришлют видео со мной, о котором я говорю что-то, идеальное видео, с идеальной синхронизацией, вот как будто бы даже с эффектами присутствуя, как и вот в этой же комнате, но говорю я вам что-то такое, что из всего моего опыта бытия с вами, да, это Аллах.
Ну не может он такое сказать. Ну не верю. И вот это и есть та невидимая ткань доверия. И вот чем больше, возражаю, простите, небольшой головтоп, но он связан.
Так вот, единственный способ защититься для государства в том числе, это чтобы в людях в нём было такое доверие, и государству, и государю, главное, к самим собой, и к всем, кто служит, и тогда на всех уровнях только через доверие можно будет защититься вот в очень прикладном смысле от когнитивной войны.
А это уже тогда по-другому звучит важность и роль, то, что образование — это не услуга, Это что угодно, кроме как услуга. И культура — это не услуга. А культура, образование — это воспитание субъектного гражданина.
Это воспитание субъекта, только которые, каждый будучи субъектом настоящего, Это государство попадает в ловушку, да? Государство не попадает в ловушку, просто ему, конечно, сложнее соответствовать. Тогда просто надо... я же сказал, ну, правда меч обоюда острый. Врать придется себе очень поменьше.
А то, прошу простить, давайте приведем этот пример. Очень удобно быть за традиционные ценности с самой популярной... ну, одной из популярной певицей, которую призывают на государственные деньги на очень молодежный главный концерт однин из выпускников. Ну, словно Стосамоков. Простите.
Про этот анекдот про трусы или крестик очень много. Где мы, вы знаете, можно применить, наблюдая за действительностью. Я не буду уходить далеко. Примерно просто было очень символично.
Получается, что... Ну, может быть, это не войдет, потому что мы не заходили на эту территорию внутри разговора. А у нас одна из лекций была... Приходил Меруев, Борис про славянофилов рассказывал. У меня ощущение было, почему славянофилы, потому что как будто бы они современными стали.
Как будто бы вот прошел какой-то этап.
И их идея... А там же доверие ключевое. Доверие между государем-батюшкой и обществом. Вообще все на доверии строится. Против как бы мира, в котором мы сейчас живем, где, наоборот, государство это... А доверие-уязвимость?
То есть какая нам предлагается сделка? Доверие предполагает взаимную уязвимость, а нам хочется, чтобы не было взаимной уязвимости. Давайте вот закон напишем. в нашем институте.
То есть там фактически восстановление собора, то есть вот ты как бы религиозный конструктор внутрь организации государства. В этом плане он скорее такой миф или утопия. Сейчас тоже будем Но, скорее, миф... Нет.
Это миф. Миф, который... Заметьте, насколько из этой истории не устранен человек. Да. Вот всё вокруг него. Вот доверия ты в эту штуку не поместишь. То есть если как только мы начинаем доверять вот этой штуке, а не человеку, мы уже проиграли.
Но чтобы доверять человеку, это нужно очень… это жить нужно с определённым образом, чтобы это доверие было. И тогда понятно, что самое страшное, всё, что разрушает доверие. Вот тогда раскол, тогда почему его такая цена? Вот раскол как квантовость сознания — это прекрасно.
А раскол как создание, которое само себе постоянно противоречит, а само себя постоянно обманывает.
Спасибо большое. Я всё-таки... С чего начали? И тогда вот, в контексте разговора, всё-таки кто есть Павел Щадин?
Хочется верить, что человек.
Что вызывает сомнения?
Есть интересные вещи, о которых каждый из нас знает в своём сердце. А когда я говорю «человек», эта фраза есть. «Человек» — это звучит гордо, её чаще всего понимают коммунисты, потому что она так написана была. Но тоже интересно, что истина может звучать, где хочет, если при необходимости.
Но человек-то в полном смысле — это святой. Собственно, только святой человек в полном смысле. Ну, Бога-человек. И вот что-то уж, как говорится, со святостью. Ну, понятно. Вот потому.
Мне кажется, в нашей культуре раскол подарил ещё одну ловушку когнитивную. То есть, когда двуперстие, то есть, Бога, человечность, природа убрали, ну, спрятали в ладошку, и главным символом сделали троицу. Я не про главное, про то, что мы просто спрятали.
И как будто бы исчезло из общественного сознания, что Христос-то не только Бог, он ещё и человек. И что, в принципе, для того, чтобы обожиться, надо о человечестве... Стать человеком нужно.
И к вопросу о русской идее. Ну то, собственно, что миру? Если из-за таких слов Иоанна Кронштадтского перестали забывать русские люди, что такое Русь, ибо она есть под ножами престола Господня. Это очень высоко звучит, а это очень страшно.
На самом деле, высокий крест, мягко говоря, ответственность-то очень большая. Но вот как это на современном языке, если показать человека как бога человека? Не умом, умом ты никогда это не сделаешь, но показать. И одного этого показания даст силу слова, силу авторитета. Силу руки, когда надо.
И многие прочие другие силы за этом последуют. И то самое притяжение, этот вечный русский поиск любви, вот эта вечная боль. Да что же вы нас не любите? Важно, русский человек любви в глубине хочет. Ему искренне понятно, почему так мало любви, почему он же всех...
любить попытается, но во многом, когда мы остаемся на вот этом уровне, наша любовь все равно попадает в ловушку объектного. Ведь любовь может быть только вот через вот это соединение. И вот к этому вопросу вот это вся сверхсила.
То есть я это говорил в других эфирах, поэтому простите, если за повторение, но вот эти все поиски русской идеи, там очень много средств тратится и прочее. В этом есть, на самом деле, очень, на мой взгляд, нехорошая вещь.
Потому что если из Триасовски допустить, что нет никакой русской идеи, кроме Христоса в воскресе, то все другие, вот во всем контексте того, что мы говорим, то все другие польские идеи, это в каком-то смысле, ну, менять первородство на чечевичную похлебку. И тогда вот это тоже вопрос.
Но это увидеть сначала надо самим. То есть пока, ну, условно, русская культура не увидит саму себя по-настоящему и не примет этот крест осознанно, то все ее поиски будут вот этим элементом турной трагедии.
Я для себя... Ну, все равно я же из мира бизнеса, и хочется стать философом, теологом, богословом. Тему убожения. Но то, что у нас... Почему? Мне ответ понравился, если честно. Почему? Потому что он очень резонирует. с темой того, ну как бы оставим на личное дело каждого, что такое вот.
Как бы путь конкретный, как бы духовный.
Мир и твои отношения с небом, но человеком-то мы можем вот в этой части Сложно, потому что очеловечивание – это задача более предметная.
Но если мы остаёмся в православной традиции, почему просто оставить-то не получится? Что очеловечиться без обоживания тоже не получится. В этом трагедия атеистического гуманизма-то, что нельзя просто любить лишнего, не любя, условно, Бога. просто не получится.
Нет, не отменяет. Не отменяет, а все-таки... И, собственно, тоже.
Циклирую к первому-то началу, к трагизму Татиля. Во многом его трагизма именно из этого, то, что в обоживание он по-хорошему не верит. А вот эту проблему очеловечивания, ну, то, что не получается, видит. И вот в это это и возникает.
И любой, кто пойдет по пути просто хорошего человека, просто нравственности, просто гуманизма, просто любви к ближнему, разочаруется. Конкретный ближний всегда разочарует, если вы не связываете его с вечностью. Конкретный начальник, бизнес, дело, страна, государство разочаруют.
И чем выше вы будете подниматься, тем больше она вас разочарует. Философ, спикер, любой вас разочарует, если вы замкнетесь на нем. Единственная надежда вот к тому, чтобы преодолеть эту кромку разочарования и выйти в другое пространство любви и доверия, это...
Только поэтому всё-таки порядок важен сначала возлюби Бога, а потом уже возлюби ближнего. Оно не работает вот в одиночку.
Огромное спасибо. У меня, кажется, очень мощный получился разговор.
Спасибо вам.
Такое, к нему хочется вернуться. И ещё вернуться, что-то договорить, додумать. Я надеюсь, что будет такая возможность. Спасибо большое.
Круто. Очень прямо.
И очень интересно, резонирует с какими-то вещами, хотя мы вроде не обменивались ни текстами.
Ни возможности пообщаться не было. Мне очень интересно то, что для меня всегда загадка, если вот где тут у меня начинается там не то, что ломаться проблемы, но вот в бизнесе-то.
В нашей православной культуре вызов номер один — это разговор про деньги. Его как будто бы выхолостили с придуманного спора, стяжать или не стяжать, и после этого не научились говорить про деньги.
И это очень важно.
Церкви. Про деньги вообще поговорить невозможно. Это табу. Я еще там недавно обнаружил среду социальную, где тоже про деньги говорит табу. Это молодые ученые. Распределение грантов. А деньги — это такая зараза и сила.
У нас чаще всего основание — это правильно. Почему русский человек спасает? Потому что не самое главное. Но наша проблема, что что-то внутри не держа как самое главное, мы как будто не умеем... Понимая, что оно не самое главное, тем не менее, тем не менее, ну, все равно материя.
Понимать, что деньги — это просто предельная вещественная материя, все равно... У меня был.
Опыт с Алексеем Ильичом Осиповым. Я ему ни с того, ни с сего начал. Я бы знал, я бы просто вопрос к нему формулировал. Он мне по голове... Я ему говорю, а вы с кем, с Гегелем или с Марксом?
Ох, это было смело.
Он мне из-за того, из-за другого, из-за третьего.
Не, ну это важно.
Но вопрос-то, почему он как бы вопрос, по крайней мере, уместен в разговоре денег? То есть бытие определяет сознание или бытие определяет са сознанием? Там нету однозна... Конечно, ну как бы.
Вот то, что мы у нас есть... Меня сознание определяет.
Я где-то даже видел, да, то есть ближе к Гегель скорее.
Ну, нет. Ну, ладно.
Ну, сознание, в смысле.
Ну, потому что символизм и православие. Ну, логосп.
Но какую силу имеют социально-экономические отношения?
Конечно, имеют.
Они имеют невероятную... То есть они циклические, они повторяемые. Мы вырастили ребенка, его детский сад, школа, вуз подготовили. Он честный, созидательный, сопереживательный, ну, как бы очень правильный человек. Он приходит, Ему нужно за родителями побеспокоиться, они болеют. Семья большая, да.
И ему надо деньги зарабатывать. И он вдруг оказывает самостоятельства, в которых деньги он может зарабатывать только лицемерие, только обманывая, только... И он начинает себя ломать. Первое, он внутренний невероятный конфликт включается. Либо он выходит просто на обочину, а уходит в сторону.
Либо он говорит, ну, как бы жизнь такая. И бытие определяет его сознание в этот момент, конечно. И оно начинает, оно ценностный его мир начинает перепрошивать. И вот есть, а этого разговора нету.
Ну, вот вчера было, ну, помнишь?
Не, я имею в виду, в этот разговор у нас, ну, в церковной русской, вообще не русской православной церкви, вот это внимание, ребята, а как вы деньги зарабатываете? Ну-ка расскажите, за что вы платите? А за что вы статусы внутри раздаёте? Кого вы поднимаете наверх? И за что вы премии платите?
То есть мы, получается, по факту-то, вот мы сейчас эксплуатируем жадность и тщеславие во всех наших корпоративных культурах, вообще в бизнес-процессах.
Потому что другого не... У нас этому учат.
У нас эту всю патистанцветика этому научила. А другой мы не помним, потому что она разорвана.
А другая, она сквозит очень мало. Мы действительно мало об этом говорили. Опять, моя базовая гипотеза, надо перечитывать всю глубину святоотеческого наследия, от древнего до современного. Но вот в то, что мы вчера говорили про...
Мне кажется, сама идея дара и распоряжения, в ней есть потенциал преодолеть казалось бы нерешаемый парадокс. Если это всё равно дар, то можно и не бояться. Но если ты искренне в себе, вот как субъект, можешь, сколько бы у тебя этого капитала не было, понимать это как дар, вот это...
Короче, простой ответ, вот, бывает, честно, пировать. Не тимбилдингс, а пировать. Действительно. Вот чтобы вот эта логика дара, и тогда можно поговорить и о деньгах, потому что это тогда способ...
тогда это перестает, перестает быть зацикленным на само себя, становится просто потоком, который ты можешь, ну как, перенаправлять. Ну то есть лучше, честно, вот то, что я вчера заканчивал, это лучшее, что я вот если вот из прикладного могу, ну вот могу именно на это.
Может быть, у нас будет возможность еще какие-то вещи более такие?
Не, ну, с удовольствием. Это просто... Это очень важно иметь этот разговор. Тем более... Ну, то есть, скажем, там же, ищите прежде всего... Прежде всего, то есть, правильно удерживая иерархию этого внимания, остальное приложится. То есть... И тогда остальное, значит, приложится.
То, что всё, что приложится, то на пользу. Если, ну, дело растёт, прикладывается, если это.
Служение... Интересная, кстати, этика. Ну, вот как бы я часто...
Ну.
Потому что она ложится как разговор те, кто стоит за мной. Раз она как будто эта конструкция, ты привык смотреть назад, то есть ты их впереди не видишь. Ну, если говорим про предков наших, тоже из греческого застолья.
То есть, ну, фундаментально, то есть обычно говорят, экономика дара, она исключительно анализируется антропологами, как примитивные культуры. Может быть, вот правда, я надеюсь, после этого всего, всей поездки, будет интересно продолжить. Теперь есть контекст, может быть, что-то какое-то...
А, нет, я понял, что я хотел сказать. Вот этика православного дела не делает другому... Сейчас, сейчас, сейчас. Да, бизнес, уберем слово. То есть если я себя заявляю как антологически православный, тогда в моих делах я руководствуюсь И вот это интересно.
Я обычно использую из деяний формулу «Не делай другому то, чего ты не хотел бы, чтобы сделали тебе». Но у Матфея это по-другому сказано. Там расшифровка «Ищите прежде Царствие Божие». То есть делай другому того, чего ты хотел бы, чтобы делали тебе. То есть делай прежде что-то доброе для других.
а все остальное приложится вам. Вот интересно, то есть такие вещи. А это совсем другая ценностная, то есть не негативная конструкция, а вот как бы.
В самых-самых-самых... Ну то, что пир предшествует... Ну то есть, ну то, что пир, воскресенье предшествует распятию. То же самое, как с предшественниками. Вот это лоника. И опять-опять человек. Никакая технология. Это только человек. Я не знаю, как этот человек напишет код.
Я не знаю, как этот человек будет преподавать или даже бомбы делать и прочее, если Родина потребует. Но все равно вот здесь поэтому-то и человек. Не чтобы машина-машина. Машина вот этого ничего делать не будет. вот это не вот здесь и вот.
Здесь в этом главная защита не в человеке главная защита получается от тех главная защита это интересно уже даже прям то есть главная защита для человека от технологии.
Человек это человек да вот теперь вопрос.
Только что вот осознать вот что же.
Показать нам нам-то нам допустим стадию осознания человеком вот ну я говорю бога человеком но подносим имитация ну подра ну подражание вот это опять это же преодоление месяца жерара не месяц жерара почему не преодолевается потому что система замкнута если в систему входит бесконечный бог то система сразу становится бесконечной и тогда это подражание вот этому бесконечному перестает быть в конкуренции Да, и.
Ключи, они тоже все лежат вот в этих словах. Я пытаюсь быть христианином, я как бы вроде верующий человек.
Но тут есть элемент скромности. В определенном контексте это звучит как скромность, но это не вызов. То есть это элемент скромности и измерения. А вот Альцхоп, конечно, это просто... Это наоборот гордыня, потому что мне не нужен даже ваш Христос, мне достаточно этого кода, а уж код я сам по себе...
А лесок это камповское? Ну да. Это как бы камповское? Вот это камповское, да.
Спасибо большое!