Если мы уходим и в античность, и развитие европейской цивилизации, такое чувство, что эти шрамы, они невыводимы.
И вы говорили о том, что нет вот этого бога, он выключен из системы.
Но место-то остаётся, хоть и пустующее место, оно всё равно остаётся в когнитивной карте.
Есть ли возможность ренессанса, возврата, и что станет на это место?
Может быть, что сегодня помещается на это место?
Не только говоря о форме бессодержания, симулякрах.
Они, мне кажется, существуют на уровне пониже, чем вот то пустующее место без Бога.
Как вы это видите, и что может прийти?
Место Бога может занять только Бог.
То есть если рассматривать на общую нашу гигантскую травму, вся историческая драма в каком-то смысле может быть рассмотрена как огромное столкновение или борьба, или противостояние между иконой и идолом.
Икона как воплощение некого смысла, который не от тебя, но через тебя, и вот в этом контакте с вечностью.
Или вот идолопоклонничество, когда я из чего угодно создаю себе кумира.
То есть именно поэтому первая заповедь Диколога, она не сотворит себе других богов.
То есть на этом месте у нас сейчас какой-то Эрзац, Эрзац-бог, который заменяет...
Не.
Ну у нас на этом месте, на самом деле, надо понимать, мы живем в прекрасную языческую эпоху.
Прекрасную, в кавычках.
У нас, в принципе, все языческие боги как бы давно никуда не уходили.
Вот они сейчас в прямом эфире можно наблюдать.
То есть у нас есть очень большой мамон.
Это культ бабло побеждает добро.
Или, как формулирует популярная российская певица, за деньги, да.
Но это вот огромная такая церковь мамона.
Вот она прекрасно существует.
Есть церковь Молоха, абсолютно активно действующая и стремящаяся отстаивать те самые автономии и права на убийства, которые, соответственно, происходят.
Есть популярный культ Кибеллы, да, такая языческая богиня плодородия и храмовой проституции.
Ей, вон, целое приложение сделали из Инстаграма.
Вон, Ифанс, пожалуйста.
Вон, как бы люди развлекаются.
Чувствуете?
Друзья, повеила Александром Гелевичем в этом разговоре, потому что, помню, про Логоски Белый много было сказано в этом смысле.
Нет, но у Кей Белла, честно, у нее прям, говорю, Инстаграм, Онлифанс и Тиндер, вот там у нее.
У нее очень много, так сказать, средств общения со своими последователями.
И я это, просто чтобы вы понимали, люди могут подумать, это можно воспринимать как метафору, да?
То есть это можно воспринимать как определенную метафору, не входя в метафизическое измерение.
Почему это можно?
Дело в том, что самое простое, если угодно, Философское, я бы сказал, сегодня для меня понимание божества в человеческом опыте — это то, чему уделяется наибольшее внимание.
Вот чему вы в своей жизни уделяете наибольшее внимание, то, вокруг чего вы свою жизнь организовываете, то и является вашим Богом.
Тут на практике мы большей частью лобоклонники имени самого себя, мы все тянем самого себя поставить на, скажем так, этот пьедестал, но в процессе чаще всего оказываемся служителями вот этих, скажем так, сил, называйте их как поменьше.
И вот некое их такое коллективное описание можно, скажем так, суммировать.
Но можно понимать вполне с православной точки зрения, как православный человек понимает вполне буквально, вот как бы старые, скажем так, бесы нашли себе новые воплощения и активно собирают ту же самую, скажем так, плату, как они собирали всегда.
Здесь нет никаких противоречий.
Вопрос в оптике исключительный.
В России не хватает больше 20 тысяч врачей и 60 тысяч медработников среднего звена.
Основная причина дефицита медиков – старение кадрового состава.
Вологодская область здесь не исключение тоже борется за кадры.
Нужно вырастить врачей и фельдшеров, а затем еще и удержать.
Проблему обсуждали на прямой линии президента в декабре.
Министерство здравоохранения старается привлечь как можно больше абитуриентов.
Впервые за предыдущие годы приток в сферу составил 17,5 тысяч специалистов.
С задачей местных властей президент назвал распределение нагрузки на медиков, чтобы не возникало нехватки кадров в первичном звене.
Поэтому по поручению губернатора Вологодской области федеральные программы поддержки медиков дополнили проектами «Молодой специалист» и «Земский специалист».
Увеличили ежемесячные стипендии целевика.
Теперь выплаты составляют 6 тысяч рублей студентам и 8 тысяч рублей ординаторам.
Последние могут получить еще и компенсацию оплаты обучения в ординатуре в размере 300 тысяч рублей.
Первые три года работы врачи всех специальностей получают ежемесячную выплату 10 тысяч рублей, а средний медперсонал по 8 тысяч рублей в месяц.
А врачи и средний медперсонал тех категорий, которые наиболее востребованы в Вологде и Череповце, получают при устройстве на работу миллион и полмиллиона рублей, соответственно.
Власти помогут и с оплатой аренды жилья в городах, а для его приобретения в первые три года работы дадут полмиллиона рублей.
Федеральная программа «Земский доктор» в Вологде также усилена региональными выплатами.
Врач на селе единовременно получает 2,5 миллиона рублей, а фельдшер — по миллиону.
Размер выплат увеличивают еще на полмиллиона, если специалисты устраиваются на работу в труднодоступных населенных пунктах.
За прошедший год штат медучреждений региона уже пополнился на 198 врачей и больше 300 фельдшеров, медсестер и акушеров.
В 2025 году поддержка продолжится, поэтому успейте воспользоваться этой возможностью.
Подробные условия проектов «Молодой специалист» и «Земский специалист» смотрите по ссылке в описании.
Шансы на возвращение той же России, которую вы назвали одним из претендентов, которая восстановит всё-таки Бог на своём законном месте.
Вот эти попытки современные вернуть через написанный какой-то указ о традиционных ценностях, где через запятую перечислены некие положения, слова, которые требуют и определения, и помещения в определённый исторический контекст.
Они часто из разных эпох набраны.
Это вызывает вопросы и в экспертном сообществе, и вот эти бесконечные рассуждения о том, что же мы на самом деле называем традиционными ценностями, традиционными российскими, да, сразу ограничивая географию применимости.
Всё-таки ваша точка зрения на этот Указ 809, я вам говорила о том, что мы, может быть, затронем эту тему, всё-таки позитивные оценки, критические оценки.
Возможно, у вас есть видение доработки этого документа.
И вообще, целеполагание.
Вообще нужен ли указ о традиционных ценностях, если ты работаешь над тем, чтобы их восстанавливать?
Или это просто такой жупел, я не знаю, государственный, чтобы сказать, мы, либералы-государственники, восстанавливаем традиционные ценности, и вот у нас есть даже указ.
Ваше мнение по этому поводу?
Но пока, конечно, ближе ко второму, и важный дисклеймер, я не думаю, что со зла, а просто, ну вот потому что по-другому не умеют и не могут.
Другое дело то, что в нынешнем виде оно, конечно, бесполезно.
Опять-таки, приведу примеры из истории.
Недавно было у Джордана Питерсона, ну, наверное, здесь у вас при аудиториях представление не нуждается, интервью группе молодых атеистов, да?
Соответственно, интервью было построено на довольно таком враждебном...
Это был формат шоу, то есть их задача была его атаковать, он защищался.
И вот когда в рамках этих атак один из них смог очень сильно его, скажем так, победить, давайте прямо говорить, он в тот момент выиграл спор, когда поставил его лицом к лицу перед простым вопросом, я же разговариваю с христианином.
И вот тут Питерсон, у которого весь принцип «я живу так, как будто христианство истинно», ответить не смог, и вся его встроенная система аргументации рухнула, как карточный домик.
И это, разумеется, не потому, что он плохой публицист, философ, дебатер, один из лучших сегодня, а просто потому, что невозможно строить традицию, оставив ее источник жизни, скажем так, в стороне.
И это получится исключительно теплохладность, да?
И здесь фундаментальная проблема, почему это не работает.
Потому что искренний, скажем так, варвар, левак, сатанист, исламист, называйте, как хотите, хотя бы знает, что они отрицают.
И на длинной дистанции теплый хороший человек, который там подписал все правильные указы, но не верит в них по-настоящему, всегда отступит и покорится перед такой пусть и людоедски, но честно, искренне волей.
Вы недавно это видели в Сирии.
Так за неделю рушатся страны и культуры, которые казались более-менее основательными, более-менее незыблемыми.
Я здесь приведу цитату английского традиционалиста Льюиса, то, что единственное спасение от ложных чувств не бесчувственность, а от чувства истины.
Перефразирую.
На фоне крушения старых симулякров, последнее, что можно посоветовать, это создание новых, пусть даже в правильной упаковке, они никого не спасут.
Это вот принципиальная проблема.
И здесь вот это действительно становится вопросом выживания.
Тем более у России, у русской цивилизации, надо прямо говорить, особая ответственность и особая, скажем так, цена ошибок.
Мы не западные люди и мы не американские протестанты.
Наша культура не построена как разум и, упаси Господи, как кодекс или закон, лишенный этического основания, независимый от того, кто это пишет.
Не случайно там, где у американцев сидят отцы-основатели, которые, между прочим, самые выдающиеся из них, напрямую Библию редактировали, как Томас Джефферсон, то у истоков русской цивилизации стоят святые.
То есть у нас святая княгиня Ольга, святой князь Владимир, святой Аврамий Ростовский, святой Александр Невский, святой Варлам Хутинский, святой Дмитрий Донской, святой Сергий Радонежский и так далее, и можно продолжать.
И внешние успехи русского государства всегда находились именно в невидимой, но в действенной связи с тем, насколько вот это, скажем так, русское государство соответствовало тем символам, которые оно поднимает на знамена.
Когда падало духовное здоровье или когда государи отпадали от своего священного долга и начинали играться в разные политические игры, будь то междуусобица, раздробленность, семибоящина, семибанкирщина, наступала череда внешних государственных очень конкретных поражений.
От нашествия баты и поляков Литвы до там Наполеона, когда вся французская русская аристократия говорил исключительно по-французски и бресковал о русской культуре, то вот, соответственно, потом накануне Великой Отечественной войны германофильство, вам известно, какое было там, в том числе там эти все моды на Германию, стояли по полной программе.
И вот, скажем так, вот этот принципиальный русский цикл.
То есть У России оно вообще еще гораздо более остро переживается.
И не случайно поэтому то, что в русском каноне вот не приживаются понятия типа декларация независимости и конституция, зато в ней прекрасно существует слово о законе и благодать, и русская правда.
И не случайно там самый популярный фильм 90-х, когда, казалось бы, все потеряно, почему-то снова оказывается брат и брат два, да?
То есть у нас нет культа богини Расумова, но у нас есть святая святых.
Зато у нас есть паскальная радость Воскресенье.
Там, где в традиции современности находится масонская логика и социальный контракт, в аутентичной русской традиции стоит таинство и братство.
И вот это есть тот вызов, окажемся ли мы достойны, мы на уровне языка и на уровне, скажем так, смыслов это все выразить.
Потому что, опять-таки, повторюсь, до недавнего времени, мы до сих пор находимся в языке модерна.
Даже сейчас, когда философы, публицисты, дипломаты говорят с миром, они говорят с этим миром на модернистском и либеральном языке.
Да, и вам на это скажут...
Вы против либерализма...
Да-да-да, Павел, извините, что прерываю, но сразу вот контраргумент такой, который вам озвучат люди, приверженцы другой гипотезы.
Вот они скажут, Россия должна создать свой язык, должна родить спустя столько веков родить свою философию.
Ах, нет, у России нет своей философии.
Россия заместила философию, взяла европейскую.
Всё, что было кроме философии, это литература и религия.
А своей философии русской у вас никакой нет.
И вы пользуетесь поэтому из дефицита понятий теми категориями, которые вам предложила вся европейская история.
И как тогда русскому человеку надо вырезать из тела истории Петра I, который проводил вот эти западные большие переформатирования, конечно, подвергаясь критике в дальнейшем славянофилов, и очень недвусмысленные такие оценки были в его адрес.
Как с этим большим пластом истории, в котором есть и коммунистическая эпоха, и такая прозападная, модерновая именно повестка развития и прогресса, о которой мы говорим.
Как возвращаться теперь и вырезать по-живому из себя эти пласты истории?
Ну, тоже странно, согласитесь.
А вот здесь тонкий момент.
Давайте я расскажу об этом через другой пример.
В истории православной церкви большая часть ее истории — это борьба с разными ересями.
И в истории православных государств, в частности Византии, Второго Рима, огромное количество геретических периодов.
Ориенство делилось десятилетиями, иконоборчество делилось десятилетиями, и многое-многое еще чего.
И пройдя опыт ереси, выносилось соборное решение, соборное постановление.
Вырезать период истории никто не может.
Можно пропустить его через себя и преобразить.
А преображение возможно через одновременно принятие ответственности за прошлое, но и при этом возвращение его к источнику вечности, к источнику настоящего.
Это вот базовый принцип.
Но это то же самое.
Мы не можем преодолеть...
Допустим, пример.
У вас в детстве были тяжелые травмы в семье.
Ну, не у вас лично, но у кого-то, да?
То есть самые разные истории.
Вырезать это невозможно.
То есть вы все равно будете сыном тех родителей, которыми вы являетесь, там, братьями тех, сестер и так далее и тому подобное.
Но можно сделать из этого идола травму.
То есть два варианта.
Та же три.
То есть два негативных, один...
То есть первое — можно сделать из этого травматического опыта самого по себе идол и вечно жаловаться на это.
Можно, наоборот, уйти в отрицание и сказать, да нет, ничего, ничего такого не было, и всё было прекрасно.
То есть мы будем тоже избегать встречи честной с прошлым столкновением реальности.
А можно признать это как «да, это было», понять, почему это было, и вернуть и возвратить это вот...
Ну, поэтому на литургии произносится вот это через предельную жертву Христа, оно все возвращается твоя от твоих, тебе за всех и за вся.
Поэтому это как раз очень такая православная история.
Говоря про русский, скажем так, весь исторический опыт, мне кажется, главное, то, что нам предстоит, это очень радикальный шаг, но, на мой взгляд, необходимый, потому что сам ваш вопрос очень четко отражает вот эту ловушку.
Нам пытаются предложить восстановить единую государственную концепцию или историческую, или историсовскую концепцию в политической логике.
А в политической логике это сделать невозможно.
Мы никогда не достигнем политического согласия, там, по самым разным вопросам.
Ну, из-за такого публичного красно-белой, простите меня, спор, чтобы сказать грубее, политическим решением принципиально не преодолевается.
Моя гипотеза в том, что преодоление возможно через прыжок из политического в этическое.
То есть через согласие от принципов, что есть хорошо, что есть плохо, что должно, что нельзя, и через применение вот этого этического принципа ко всей полноте русской истории.
Тогда у нас, условно говоря, допустим, если мы приходим к выводу, что там, я не знаю, кидать бомбы в государей — это плохо, или там, разрушать государство — это плохо, то мы можем этот критерий применять равно к периоду царской России, к периоду большевизма, к периоду перестройки и так далее и тому подобное.
Тогда мы сразу, ну, если мы делаем этот шаг, то мы оказываемся свободны от тех ложных выборов, модерновая политическая логика.
Дальше вы сказали об отсутствии языка.
Вот здесь это такое, знаете, это тоже хитрая подмена.
Опять цитирую Пушкина про того, который категориковал, скажем так, считал главными проблемами России, русских, то, что мы легивы и нелюбопытны.
Ну, во многом, мы просто плохо знаем свою историю.
Давайте прямо говорить, многие ли из нас читали сокровища русской духовной мысли?
Мало.
Мягко говоря, о себе говорю.
Только три года назад читать начал.
Там ту, не знаю, русский...
Да, богословие.
Кто вам сказал, что богословие — это не философия?
Кто вам сказал, что богословский язык — на его основе не создается политический язык?
По-многому политический язык и является производной от религиозного языка.
Не имея и не понимая собственной сакральной политической традиции глубокой, вы вообще не имеете никаких шансов создать философского и политического языка.
Так что то, что у России есть своя, а она действительно есть, особенно до 17 века, мощная, полная, религиозная, оригинальная традиция, это огромное основание, которое бери и делай.
Так что здесь как раз то, что называют как слабость, она является только слабостью, если ты добровольно принимаешь раскол между умом и духом, как явление неизбежное и явление, скажем так, неотъемлемое.
мой-то, собственно, базовый тезис — то, что отказ от этой позиции, да?
То есть именно в этом отказе и есть тот самый радикальный шаг, на который, надо признать, пока до этого, скажем так, созревания еще не дошло.
Пока бунтуя против либерализма, мы говорим на либеральном языке и языке просвещения, Говоря на языке модерном, мы исповедуем его веру, мы верим в индивидов, в ГРС, в права безответственности, в государство без служения.
Заметьте, мы говорим о каком-то международном сотрудничестве, глобальном сообществе, до недавнего времени говорили о суверенной демократии и все так далее и тому подобное.
Ну, звучит так себе, а главное, не работает.
Ну, можно, правда, испытывать небольшое утешение в том, что на Западе это воспринимается как безграничная такая русская наглость, потому что звучит как гигантская претензия к либералам и глобалистам — не мешайте нам жить по-либеральному и глобалистически.
Но вот это все бесполезно.
Вот это все не сработает.
Просто можно заранее сказать, в это можно потратить триллионы и миллиарды денег на разработку там концепции, традиций и принять кучу указов, оно не сработает.
В русской истории особенно.
Тут только вперед к святым отцам, вперед вечность, вперед к основаниям работает.
Вот он, скажем так, мне кажется, более...
Вы предложили выход из политического в этическое и поиск там этой объединяющей основы.
Вот тот же конфликт после красных и после белых, я предпочитаю называть.
Сегодня все-таки после красные разделяют ценность служения, о которой вы сказали, сохранение государства и государства как ценностей для русского народа, всех населяющих нашу страну народу.
Но, тем не менее, для последователей этой идеологии всё-таки в этом нет религиозной составляющей.
Она как будто сама по себе существует, она является ценной, но где её тогда источник?
И применимо здесь ли тогда вот на слое этики работать?
Нет, она применима, так она в том-то и дело.
Система-то работает точно так же.
Именно поэтому эти красные вынуждены произносить фразы типа «Ленин — пророк нашей красной веры».
То есть, в принципе, в этом плане коммунизм...
Ну, то есть, коммунизм можно рассматривать в этом контексте как два одновременно феномена.
С одной стороны, это западная агностическая такая сатанинская идеология, принесенная на русскую землю, и которая русская земля переболела и трансформировала в то, во что коммунисты не ожидали.
Именно поэтому, заметьте, что западные коммунисты, и вообще последовательно коммунисты, что западные, что русские, и Советский Союз всегда ругались за то, что он плохой коммунизм.
Он неправильный коммунизм.
коммунизм не должен был быть таким.
Это вот не случайно очень такое противоречие.
А второе, это вот уже более такой современный взвод, я замечаю, это, по сути, такое воспринятие.
То есть, самое такое, знаете, это вот тоже в Византии была ересь этих...
Нет, катары, это вольбингойцы, как они там...
Богумилы, по-моему, да.
Болгарская егость богумилов была вот такая тоже и гностическая, манихейская в Византийской империи.
Вот в этом контексте тоже те, которые говорят, что Ленин — это пророк нашей Красной Веры, это вот примерно туда.
То есть, на самом деле, вот как раз религиозная оптика очень хорошо позволяет понять, почему люди так сильно спорят.
Просто тут другая проблема — то, что у людей последовательность в мышлении чаще всего отсутствует.
Это вот другой момент.
И поэтому у них несочетаемые тезисы прекрасно сочетаются.
Ну, условно, я, конечно, материалист, но Ленин — это пророк нашей Красной Веры.
Это просто за последний месяц я прочитал штук 20 таких высказываний, что меня, конечно...
Это жизненно.
В этой студии примерно такие тезисы иногда звучат, кстати, да.
У нас на то и мета-метрика, существуем.
Мы в мета-модерне, да.
Смиряемся.
Я готов признать, я готов с ним согласиться, но просто как бы да, вот именно он пророк.
То есть ты веришь в Ленида и в красную веру, а у русского традиция другая вера, у нее православие все-таки.
И если суммировать вообще всю русскую идею двумя словами, то она звучит очень просто.
Христос воскресе.
Вот она, естественно, вся вот эта объединяющая русская идея, на основе которой только это, скажем так, традиция, и все производные от нее государство, церковь, царство могут существовать.
Они только в этих двух словах и заключаются.
Поэтому здесь как раз очень такой противоречий, на самом-то деле, гораздо меньше.
И тут, да, вопрос.
То есть вы говорите о том, что вот у коммунистов сочетается чаще всего сегодня государственность вот этим.
Тут, мне кажется, произошло очень много разных событий, которые привели вот, ну, действительно, эпоху метамодерн, Много что намешано и перепутано, и разобрать это тоже отдельный большой труд, который еще только предстоит.
Ну, для себя лично здесь просто, например, разделяю совет, да, то есть совет и советский опыт как форму исторической России.
Форму Соборности.
Ну, допустим, Византийская империя никуда не пропала.
Ну, это своеобразная интерпретация Соборности, но базовый смысл один из многих исторических этапов в жизни России.
У нее еще только она существует тысячелетия, вот 70 лет у нее был и такой период.
Ни вершина, ни конец, ни дно ее истории.
То есть один из таких вот периодов.
Это вот советская логика.
И опять-таки, она вам позволяет избежать тоже не выкинуть младенцев вместе с водой.
Потому что, допустим, героизм и самопожертвование, они во всей эпохе.
И служение общему делу, они во всей эпохе, условно говоря, такими остаются.
То есть, условно говоря, подвиги советских солдат или советских тружеников, они в этом плане абсолютно так же органично сочетаются, как там подвиги защитников Петропавловска и Севастополя времен Крымской войны.
То есть, по этой же логике, Опять, этическая логика как раз позволяет вас называть героев героями, святыми святыми, а грех грехом, не впадая в вот эту политическую ловушку, в которую впадает большая часть дискуссии.
Но для этого требуется, правда, одно, конечно, принципиальное условие, с которым всем нам требуется постоянно в себе взращиваться, это вот эта внутренняя честность.
Потому что в противном случае действительно вот получается вот то, что я описывал раньше.
Два абсолютно противоречивых тезиса в одном предложении людей вообще не смущают.
Возвращаясь к теме международной политики, интересно посмотреть на то, как организм государственный, даже несовершенный, вот с этим порогом переосмысления, перед которым он стоит, лебедь коммунизма, рак православия и щука современного какого-то хищнического капитализма в совместное представление, всё-таки Технократизм.
Давайте так назовем, да.
Все равно этот субъект способен к какому-то политическому действию на международной арене, проявляет свою волю, где-то ограничена, понятно, со всеми этими поправками на международный анализ.
Но тем не менее, карте мира?
Кто еще способен стать субъектом?
Каковы критерии этой субъектности?
Можно ли кого-то уже сейчас называть субъектом?
У кого есть вот тот самый ресурс для построения своего такого, что принято называть образом будущего?
Ну хорошо, давайте скажем, проекта будущего.
Ну да, давайте так пока остановимся на проекте будущего, хотя тоже веет техно-модерном.
Тут нужно понять основательно...
Дефицит понятий, вы же извините, да?
Терминов больше нет.
Да я понимаю, сам такой же, в этом и проблема.
Пытаешься что-то выяснить, полчаса надо потратить, чтобы хоть одно слово найти.
Но это вот и есть та главная проблема.
То есть, на мой взгляд, главный фронт войны проходит не по полям сражений, а по институту философии, да, и по школьному учебнику, вот если уж на то пошло, а в топом.
И это, кстати, к вопросу о субъектности.
Мне кажется, из каких главных сегодня критерий в эпоху действительно вот этого тектонического, сейсмического землетрясения, завершения эпохи модерна, как или иначе, она просто завершается под гнетом собственной тяжести.
Мы живем в эпоху крушения Вавилонской башни.
модерна, то какие в этом контексте критерии, мне кажется, субъектности?
Первое — это наличие вот этого своего сакрального языка, то есть как вот этого понимания того, какой символом чего я являюсь, какую идею я и мы коллективно воплощаем, а это невозможно без своего языка.
И через это несение ответственности за свои дела и свои слова.
То есть очень просто.
Субъектом будет тот, у кого слово и дело минимально расходятся, у кого слова на знамена соответствуют поступкам в реальном мире, назовем это таким образом.
А из этого рождается следующий этап, который уже является, скажем так, признаком субъектности более низкого уровня, но тоже очень полезным.
Тот, кто действует с расчетом на столетие, да?
То есть вот такой принципиальный момент.
То есть чтобы действовать стратегически и субъектно, закладываться надо на столетие, а не ждать результата за день, за 180 дней, за месяц.
Вот, наверное, такие минимальные.
Дальше вот, исходя из вашего вопроса, кто именно, вот кто таким критерием сможет удовлетворить, вот тот и будет.
У нас сейчас, на самом деле, на глобальном уровне глобальная нехватка со стратегией.
В этом-то и проблема.
Стратегически практически не действует никто.
То, что можно назвать стратегической деятельностью, это точно не действие государства.
То есть некоторые группы, я бы сказал, играют в стратегию.
И когда ты начинаешь говорить о них, сразу хочется надеть шапочку с конспиролога, и вот, условно говоря, требуется делать огромное количество дисклеймеров, что тут никакой конспирологии нет, тут есть нормальное воспроизводство.
Если ты, условно, своим детям можешь передать вот эту систему координат и то, к чему они должны стремиться, вот у тебя и получаются эти проекты на столетие.
Там никакой конспирологии нет.
Если ты ему там, условно, из столетия, из столетия передаешь, что надо восстановить третий храм, Ну, с высокой вероятностью, рано или поздно, кто-то-то когда-нибудь этот третий храм какой-нибудь восстановит, условно говоря.
Или там, если ты, условно, разделяешь идею о том, что Британия должна править миром в конечном итоге ради блага всего человечества, ну вот рано или поздно ты будешь в элитах воспроизводить это мировоззрение, и оно будет действовать.
И вот заметьте то, что в условиях полного Безрыбья, даже банальной маленького передача мировоззрения следующему поколению, уже является таким огромным стратегическим ресурсом.
Вы вспомнили про Правь Британия и Третий Храм.
Сразу на ум приходит, с учётом этих пунктов, да, сакральный язык, ответственность за дела и слова, записал о себе, действует с расчётом на столетие, долгое, во времени.
Как долгое государство у нас любят такое словосочетание.
В этом всём нет этического параметра, и мы сразу вспоминаем какие-то гностические секты, какие-то...
Почему?
Это очень есть этический...
У них есть этика.
Своя собственная, которая не имеет ничего общего, например, с нашей.
Мы же всё равно со своей линейкой подходим к этому всему и меряем, что у вас Бог есть не добро, и Он не всеблагой совсем, а у вас это сочетает в себе ещё и зло, как субъект.
То, что, наверное, У меня такая была гипотеза, почему так критикуют Роман, Мастер и Маргарита.
Наверное, такая вот у меня будет мысль о том, что Булгаков всё-таки опосредованно дал злу субъектность показывать Богу, на самом деле, его несправедливый суд.
И вот, наверное, в этом постулате можно было бы принять, что это в целом какая-то такая масонская гностическая история про то, что у зла есть собственное начало.
Как мы оценим вот те самые кланы, ордена, секты какие-то, которые можно в мире действующими признать, и насколько велики шансы у нашего морального кодекса превзойти их в действиях, и в последовательности, и в долготе стратегии?
Мне нужен эсхатологический оптимизм, Павел, от вас сейчас.
Мне нужно за кого играть, на кого ставку делать в этом казино.
Я понимаю.
Ну, смотрите, давайте просто начнём опять с базового, скажем так, рамки, как это работает, просто чтобы не запутаться.
Есть просто функциональный уровень и сфотологический.
Вот когда я говорю то, что у всех этих товарищей есть этическая система, она у них есть функционально.
У них есть система координат, что можно, что хорошо, что можно, что нельзя, что хорошо, что плохо, что является достойным, что является позорным.
И они в эту систему искренне верят.
И это им достаточно для того, чтобы по последствиям это функционально работало вот в той зоне, в которой это работает.
Она обеспечивает спаянность группы, она обеспечивает возможность коллективного действия.
Вот в этом функциональном уровне оно работает.
Поэтому это функционально, эта этика существует.
Этики разные.
Просто у нас есть предубеждение, вот одна из них тоже, наследие этой старой контиянтского зла, а некой общечеловеческой гуманитарной этики.
Вот никакой гуманитарной общечеловеческой этики не существует вообще.
Они у всех разные.
Этика всегда контекста вере.
По вере вашей дано будет вам.
То есть внутри каждой веры своя этическая система.
То есть здесь просто выступает момент, что с православной точки зрения мы считаем православие истиной, Православие — это истина, и потенциально открыто для всех.
То есть мы говорим, что объективная этика как бы существует, и она потенциально распространима на свое человечество, но это не значит, что она присутствует в моменте сама по себе.
То есть это во Христе нет ни Элена, ни Иудея, а вот без Христа...
Иудеи и эллины все отдельно очень прекрасно присутствуют и живут в отдельно своих непересекающих семерах.
То есть это вот надо просто понимать, сделав все эти принципиальные оговорки.
Поэтому если говорить о том, что есть ли у оппонентов России свои этические системы, да, есть, просто они радикально другие.
И тут, кстати, отдельный момент, что Вот это, знаете, побочный эффект от той всемирности, о которой говорил Достоевский.
Именно русскому человеку очень сложно признать реальность существования врага, реальность существования другой этической системы.
Вот у нас всё время такое.
Но они же не могут в это верить по-настоящему.
Но они же на самом деле этого не хотят.
Хотят и верят.
И потом к русскому человеку Карл Шмидт со стемой «Свой и чужой» возникает всегда внезапно, неожиданно.
А потом возникает вот это вечное, как же аж они нас могли обмануть?
Мы же к ним со всей душой, а они с нами так.
Как же, как же так оно опять так получилось?
Ну просто вас за людей не считают по определению.
Человек сидит, дорогие зрители, вот сидит человек и на больные мозоли наступает, сидя очень далеко.
Из любви, конечно же.
Ну, большое видится на расстоянии, поэтому да.
И, конечно же, из любви.
Нет, это поразительно.
Выглядят просто эти же тоже, это же непереводимая история, его со стороны тоже не понимают.
То есть, не повторюсь, нет ничего более забавного, когда человек русской культуры лезет с дружбой к вот этому нормальному масонскому протестанту, у того просто глаза по лоб лезут, как, что ты от меня хочешь?
Ты определись, ты мне враг или ты мне раб?
Вот ты мне определись, ты определись в этих категориях, вот и нет, я тебе друг.
И вот тут у него просто Это непереводимый игра слов на самом деле возникает.
Это, понимаете, история, она трагикомедийная.
Трагикомедийный жанр, причем по-простому.
По плодам своим, конечно, да.
Но это просто надо все понимать.
То есть, кстати, поэтому очень важный опыт, какой из этого прикладной побочный эффект, очень важный навык, которому вот для стратегирования необходимо научиться дипломатии, научиться понимать другие этические системы, как они есть.
Вам нужно понимать, как человек мир видит.
потому что действовать он будет, исходя из своей картины мира, а не исходя из того, что вы себе напридумывали о его картине мира.
Вот это очень такое, казалось бы, простое наблюдение, которое, на самом деле, никто не практикует, причём надо отдать должное везде.
То есть точно так же, как западный человек, уверенный в своём превосходстве, не стремится искренне понять, как там думает этот белый варвар, он же по умолчанию варвар, и что бы он ни придумал, оно не будет круче моего, скажем так, избранного здания.
Оно тут как бы все хороши, небольшую оговорку.
Вот всегда о том, о чём вы говорите, try walking in my shoes, посмотреть на мир другими глазами, глазами и стратегического противника.
В этой студии об этом Андрей Школьников говорит.
Друзья, посмотрите выпуски из наших предыдущих, так.
Что здесь у нас царатники есть.
Это очень здорово.
Чем больше такого, тем лучше, на самом деле.
Ну, потому что это просто базовая история.
В противном случае это такое бесконечное состояние испорченного телефона, когда каждый говорит на своем языке, причем там искажения нескольких порядков возникают буквально за минуту.
Заодно упрощает стратегическое прогнозирование.
С наибольшей вероятностью, как понять, какое решение будет принято, самое тупое.
Вот именно поэтому.
В любой непонятной ситуации будет выбрано самое неправильное и самое глупое решение.
Ну, просто потому то, что информация на входе получена не таких так.
Тут просто важный комментарий.
Для русского человека еще особенно почему-то я заметил такую сложность, такое ощущение, знаете, соблазна.
То есть, когда я изучаю чужую этическую систему, у меня как будто соблазн, и я тем самым ее оправдываю, или я признаю за ней статус равной своей, или я говорю о том, что моя неистина.
Начинаются эти попытки, знаете, такого ложного экуменизма, там, поиски.
На самом деле мы так не все между собой отличаемся.
Нет!
На это надо смотреть спокойно и безэмоционально, как энтомолог на бабочек.
они такие, они так мир видят, они так думают, вот они и есть, они будут действовать так.
Вот вопрос, исходя из этих вотных, какое решение ты будешь уже принимать, исходя из своей этической системы.
И возвращаясь к нашей этической системе, тут нужно, на мой взгляд, это самый тот трагикомизм в том, что в потенциале это самая сильная, вот если на ваш изначальный вопрос, этическая система, потому что Сила в истине, да, то есть, ну, или, как говорил герой, сила в правде.
То есть в Псалмах же говорится, что не спасется царь многую силою, и Исполин не спасется множеством крепостей своей, ложь конева спасения.
Консерватор, вот почему я вне считаю себя консерватором и не называю себя консерватором, постоянно рассчитывает спасти свой дом множеством вот крепостей, обычаев, указов о традиционных, ценностей, но никакие культурные тренинги, никакие курсы духовного развития никого и никогда не спасут, если за ним и не будет стоять исповедование предельной истины.
Особенно в России невозможно служить вообще никому, в особенности государю и отечеству, начальству, ради них самих, даже ради самосохранения народа, как вы вот там упомянули, потому что это ожидание всегда будет обмануто жестким столкновением с реальностью большого несовершенства конкретно грешных людей, и конкретных систем, институтов и так далее, о которых у вас тоже очень много говорят в студии, да и все мы их прекрасно знаем.
А вот это столкновение с вот этим несовершенством на фоне идеалистического порыва чаще всего рождает стремление заменить внутренний труд и дело не какими-нибудь внешними подпорками, но в конечном итоге рождает русский бунт бессмысленный и беспощадный.
Знаете, как это формулировало российское доварянство?
Убивать государя, конечно, плохо, но ради блага Отечества можно, да?
Вот рождаются вот такие истории.
А сила русской истории и вообще русской этики в том, в ее глубине, это признание того факта, что вообще любое служение государю, отечеству, семье, начальству, фирме, бизнесу, общему делу, возможно, только Христа ради.
И вот когда это есть, там, за други своя и Христа ради.
Вот когда это есть, всегда происходит неожиданность для любого рационального скажем так, западного ума, и то, что должно было распаться 10 раз и проиграть 20 раз, оно каким-то образом почему-то, как бы, пробуждается.
Как говорил Миниха, в этом плане западный ум в лице фельдмаршала Миниха 18 века прямо констатировал, ну, то, что Россия напрямую управляется своим Господом Богом, потому что иначе объяснить, как она до сих пор существует, вообще не поддается возможности.
Ну, тут слишком много как бы отдаётся на вот это божественное проведение, божественный случай.
То есть, на мой взгляд, выход из вот этого кризиса модерна, повторюсь, не в консерватизме, который вот этот принцип вернуть всё взад, да?
То есть, у нас ничего нет, но давайте хоть форму сделаем, да, и оно как-то будет работать.
Но, опять, возьмём принцип из русских сказок.
Вот принцип из русских сказок — это там есть две воды, живая и мёртвая вода.
Вот все эти указы, да, там, они сами по себе неплохие, но это мёртвая вода.
Мёртвая вода — хорошо, чтобы там тело склеить, какую-то форму ему придать, какие-то, может быть, раны на время исцелить.
Но жизнь она не даёт.
Настоящая жизнь, она может только быть вот в этом, той самой искренности, в той самой, ну, прыжке веры, заимствуя даже, можно сказать, что тоже модерн нам подарил, он нам подарил исключительно хронологическое, хроностное восприятие времени, восприятие бытия.
А нужно научиться снова смотреть на мир через оптику вечности.
И вот через оптику вечности возникают, вроде, парадоксальные вещи.
вперёд к героям, мы идём вперёд к своим святым, мы идём вперёд к святым отцам, мы идём вперёд в русскую традицию, хоть и написано там была 800 лет назад.
Это не движение назад, это не движение к капустной бороде, это движение вперёд, потому что беря эту традицию, ты уже читаешь её, смотря на всю полноту, трагизм, причинно-следственные связи всего большого исторического опыта в надежде вот передать то, о чём мы говорили ранее.
Всё, о чём вы сказали, оно, конечно, относится к России, но не только к России.
Наверное, к пространству всей Триединой Святой Руси, о которой вы часто говорите.
И вот этот не образ будущего, да, давайте, образ вечности, он для наших стран, наверное, органичен с вашей точки зрения.
Но какие есть ресурсы и возможности для того, чтобы восстановить это?
Или в каком виде вы это представляете себе на промежутке?
Давайте, чтобы хоть какой-то план ближайшие 10 лет.
Как могут развиваться 10-50?
На мой взгляд, если говорить прямо, здесь главная причина, по которой мы оказались в этой позиции, заключена в том самом фарисействе и расколе между словами и делами.
Ну, надо понимать, что когда Россия сама как бы постулировала своим основным принципом внешней политики, по сути, стремление на Запад, да, и шла речь о том, что давайте договориться с Западом, конвергироваться и дружить с партнерами, сильно непонятно по тому, почему условно это делать нельзя.
мягко говоря.
То есть если в России торжествует либерализм, то зачем объединяться с Россией, когда можно ведь пойти к источнику либеральных ценностей, так сказать, к оригиналу.
Быстрее, ближе находимся, в конце концов, больше права имеем.
Вот-вот, начинаете, что называется, понимать.
И в этом смысле какой-то протест вот этого окружения России, он очень парадоксален, на мой взгляд.
Чем больше Россия становится вот этим искренним воплощением тех смыслов, о которых мы говорили ранее, тем больше у нее, собственно, и появляется право и основания собирать эти самые земли.
Опять, если мы будем брать исторический опыт, то собирание русских земель, оно всегда шло параллельно духовному и государственному.
невозможно собирать земли государственного, оставаясь духовно таким же, как свой оппонент.
И здесь у нас, конечно, три основных вызова.
Я эти вызовы сейчас называю условным общим понятием мудрецов, но это не этнические категории, это категория духовная, в этом смысле это по всему миру распространено.
И сейчас, если говорить про наши широты, то это такое соединение принципа с одной стороны как бы, ну, такого, знаете, хазарского условно, то есть отделение, вот как раз такое фарисейство, возведенное в добродетель, да, то есть некая солидный господь для солидных господ, то есть я там верю в одно наверху, а быдло оно там пусть будем управлять через форму, как оно угодно, то есть это разделение власти от тех, то есть иерархии от тех, над кем она властвует, да, то есть, по сути говоря, это превращение иерархии в саму себя.
То есть замыкание иерархии на саму себя.
Иерархия нужна ценности, иерархия всегда органические свойства на ценности, но иерархия не может быть замкнута на самой себе.
Как только иерархия становится замкнута на самой себе, она становится...
ну, открываем русскую историю, читаем, что там дальше происходит.
Второй принцип это вот тот самый «да не буду служить» гигантский такой, просто тотальный доминирующий, чтобы у меня все было и ничего за это не было.
Ну и...
как бы, связанные с этим, это принцип продажи первородства за щечевичную похлебку, да, это самое.
То есть, как бы, давайте мы получим материальные плюшки от Запада, а при этом сделаем вид, что мы такие же, как они.
Ну, словно пресловутые там трубы в Германию по продаже газа в условиях, как бы, исходя от такого тентального противостояния исторического, это, в принципе, такой тот же самый пример, и он с Советского Союза идет, как бы конвергентство, континентство, в этом смысле полное воплощение точно такого же принципа.
Давайте просто будем дружить, но цена такой дружбы всегда — это продажа своей вот этой сути.
Заметьте, что цена дружбы...
То есть такой принцип, когда ты продаешь свою суть в обмен на форму.
Это вот такие три вызова.
Чем больше Россия как государство и как общество из себя это выживает, тем ближе и больше та победа, то пространство, которое вокруг, она себя может собрать и удержать.
Интересное это, конечно, положение.
Будем надеяться, что мы движемся всё-таки в.
Ту сторону, хотя бы ползком, лёжа в этом направлении, но всё-таки стремимся к этому движению.
Ползём.
Павел, спасибо большое вам.
И завершающий, наверное, вопрос.
Где-то 5 лет назад, вы меня поправьте, если ошибаюсь, вы публиковали такие строки.
«Как матери молоко уютен мне кресел плен, Разбито камнем окно, а хочется вифлеем, Чтобы в камнях там найти, Продравшись сквозь времени течь, Ответ на вопрос, как жить, За что стоит в землю лечь?» Вы ответили спустя пять лет после этих строк на вопрос всё-таки, за что стоит в землю лечь, и как вы отвечали на этот вопрос тогда?
Ну, хочется верить, что ответил.
Тогда это был больше открытый вопрос.
Такая депрессивная фаза, назовём это так.
Сегодня.
Этот ответ такой же, как русская идея — Христос воскресе?
Да.
Спасибо, Павел, за этот разговор.
Друзья, подписывайтесь на канал Павла Щелина, политического философа.
Благодарю за этот разговор, Павел.
И от вас небольшое пожелание нашей аудитории, вашей аудитории в это непростое время.
И, конечно, рекомендация на подписку на Метаметрики, если вам было интересно.
Да, мне было очень интересно с вами, рад очень сильно приглашению.
Ну, думаю, вашу аудиторию к этому нельзя, скажем так, уже сильно побуждать, и так все подписаны, но кто не подписался, подписывайтесь.
А базовое пожелание, наверное, на данном этапе для нас всех первый шаг Обратите внимание на то, что для вас самое важное.
Честно ответьте себе на вопрос, что находится на вершине вашей лестницы внимания, какому Богу служите, как вы веруете.
Павел Щелин, Виктория Федосова.
Это была Метаметрика.
Мир меняется, но мы остаёмся собой.
Всем пока!