Компьютер. Ну что ж, да, прежде чем мы начнем, Павел, кстати, забыл еще задать вопрос.
Мы как будем это позиционировать, как продолжение наших подкастов или все-таки это будет отдельное у нас видео?
Я думаю, здесь лишнее позиционирование в отдельную коробочку на данный момент преждевременно.
Мы просто делаем интересные разговоры видео и продолжаем встречи на наших ресурсах.
Так, хорошо. Тогда, что ж, начнем. Три, два, один, камера, запись. Здравствуйте, друзья!
В эфире необычный выпуск ведущих подкаста «В поисках смысла» Евгения Голуба, Павла Щелина, и сегодня с нами приглашённый эксперт Алиса Ким.
Мы решили записать этот выпуск, так как первый раз мы затронули тему искусственного интеллекта, а сегодня речь пойдёт о нём.
Примерно год назад, может быть, немного больше, и с тех пор многое изменилось.
Я бы так сказал, что изменилось практически всё.
И для того, чтобы осмыслить происходящее, нам уже не хватает собственного понимания.
Мы подозреваем себя в предвзятости. Для этого мы пригласили Алису.
Алиса — эксперт в области искусственного интеллекта.
Так, минуточку, я выключу свою Алису, потому что каждый раз на слово «Алиса» она будет включаться.
Есть такая партия, да.
Рад видеть, если по-честному.
Да, взаимно.
Кстати, ковёр не дооценивайте, я думаю, что уже есть целое течение по интерпретации вашего бэкграунда.
Я думаю, что ковёр уже — это там целое направление. Так в чём смысл ковра в творчестве Павла?
Я говорю «Алиса» и такой «Эксперт». Журнал такой. На чём мы остановились, друзья мои?
Хорошо, что мы записываемся.
Представляешь, ты Алису-то представлял, родной.
Итак, мы пригласили Алису Ким, кандидата наук, эксперта по искусственному интеллекту.
Алиса занималась академическими исследованиями в Гумбольд-Университете, точнее в Университете Гумбольда и в Стэнфордском университете.
Алиса разрабатывала языковые модели в AWS, Amazon, что-то там, как оно дальше?
Веб-сервис.
Ну и, в общем, последние 10 лет Алиса занимается внедрением искусственного интеллекта в разного рода системах, в стартапах и крупных корпорациях.
Поэтому, ну, кому как ни к Алисе нам прийти с нашими вопросами и недоумениями.
Ну что ж, начнем потихонечку. Итак.
Я предложил сегодня разделить видео или роли в нашей встрече следующим образом.
Как уже понятно, Алиса — наш эксперт, Павел — философ.
Ну а я буду выступать сегодня в роли обычного пользователя разного рода и помощников, обычного обывателя, которых много и у которых есть простые и незамысловатые вопросы.
Начну я с этого такого простого вопроса к Алисе.
Сегодня уже очень многие, включая меня, не мыслят в своей жизни без помощников, как мы их называем.
У меня при запуске браузера запускается 6 штук сразу.
И многие сейчас уже, собственно, ищут даже продукты через искусственный интеллект, через разного рода помощников.
Так вот, вопрос следующего рода. Все-таки это полезная штука или за этим кроется что-то еще?
Как вы считаете, насколько нагружены сегодняшние помощники скрытыми какими-то функциями, скрытыми намерениями с их создателей?
Есть ли подвох в этой технологии?
Наверное, начну с занудного полезного для кого и для чего.
Для нас, как для пользователей, в наших жизненных целях, безусловно, на мой взгляд, полезная вещь.
Но мы с вами находимся в такой сложной ситуации, когда абсолютно всё в этом продукте, по сути, оптимизировано для того, чтобы мы чуть-чуть сбились с курса, забыли о том, зачем мы делаем то, что мы делаем, и как это работает.
Тут, если бы я должна была ответить на вопрос классический, ну так это хорошая вещь или плохая, я бы сказала.
Хорошая, если мы будем пользоваться ей осознанно.
И на этой части обычно все юзеры, я в том числе, говорят, ну если осознанно, то это уже слишком сложно.
Что касается нагруженности, тут, на мой взгляд, всё банально и немножко грустно.
Практически всё о том, как создаются эти помощники, зачем, с какими ограничениями, всё прописано, всё открыто.
Я думаю, что там скрытых смыслов и скрытых идей тайных помыслов довольно мало.
Другое дело, что мы как... Вы знаете, как никто не считает правила пользования.
Все всегда все принимают и рад с этим дальше пользоваться.
Другое дело, что мы с вами, наверное, никогда еще не сталкивались с инструментом, по сути, телевизорами, чайниками, любыми инструментами, доступными для рядового пользователя, которые были бы настолько сложны и настолько обманчивы, настолько сделаны для того, чтобы максимально с нашей головушкой помериться силами, запутать и вести в искус.
Изначально же все эти системы, когда они стали популярны, никогда не стали точными, никогда не стали какими-то правильными с точки зрения даваемых ответов, а тогда, когда они стали настолько похожи на настоящего собеседника, что мы прямо вот включились в это.
К сожалению, эволюционно мы очень... Мы и так-то любим всё антропоморфизировать.
С компьютерами разговариваем, с телевизорами даём имена машинам и так далее.
А тут оно ещё и разговаривает, и отвечает, и ещё и учится тому, что мы любим и не любим, и запоминает нас.
Ну, то есть тут не начать с этим взаимодействовать нас и помощником, не как инструментом, ну, практически нереально.
Даже если вот вы супер в подсознанке, скорее всего, там, да, через N дней и N пользований вы уже немножко забудете про то, как бы, да, зачем это было сделано, как это работает и так далее.
На мой взгляд, пользы этого можно извлечь очень много.
Другое дело, что с такими инструментами прямо вот совсем-совсем нельзя забывать, зачем я это делаю, какие у этого ограничения.
Они все прописаны, они все понятные, но кроме тех, которые не прописаны, по идее, должны быть понятны любому человеку.
Это коммерческий инструмент.
Наверное, там есть какая-то доля того, что на вас хотят заработать, и ваше всеобщее благо мира, наверное, там не единственная цель.
То есть, скорее всего, этот компонент тоже есть, но мы про это не очень любим помнить.
А это влияет на то, как дальше развиваются эти системы. Вот такой, мой будет ответ. То есть.
Штука, как любая технология, всегда имеет скажу иначе искусственный интеллект как любой инструмент может быть использован по прямому назначению его плага или как кухонный нож можно резать мясо можно зарезать человека как технология книгопечатания можно печатать библию а можно порно рисуночки сдавать и здесь уже вопрос у меня к павлу Мы говорили с тобой год, наверное, и много больше назад о том, что движется, кажется, такое время, надвигаются времена, когда многое из того, что делает человека человеком, Годит, скорее всего, передано на аутсорс, искусственному интеллекту, и мы тогда с тобой видели риски того, что вот это вот творческое начало, чувства, эмоции начнут автоматизироваться, и, соответственно, в этой части есть риски для людей потерять свой компонент человечности, что ли.
Что ты думаешь по этому поводу?
Еще раз всем здравствуйте. Ну, думаю много чего. Тут даже не знаешь с какого конца подбираться.
Первое, все-таки сделаю базовые комментарии для фиксации собственной позиции по твоему преамбуле.
Про вот кухонный нож и прочую всю вот эту историю.
Дело в том, что вот с этой позиции я философски не согласен.
Мне представляется, что само представление существования такого феномена, как нейтральная технология, является глубоким заблуждением.
Не существует такого феномена, как нейтральность технологии.
С самим фактом своего существования технология не нейтральна. Она создает ассиметрию.
Банально между теми, кто технологией пользоваться умеет и кто технологией пользоваться не умеют.
Те, кто технологией пользоваться умеют, получают дополнительные ресурсы, власть, способ взаимодействия с миром относительно тех, кто ей не пользуется.
эту асимметрию ты никаким образом... Вот это и есть собственно сама технологическая асимметрия.
То, что ты говоришь уже про волевой этический выбор субъекта, использующий технологию, это следующий этап, это следующий уровень.
Но сначала есть вот этот базовый уровень, что самим фактом своего бытия технология мир меняет.
И вот наше представление о ней как о некой нейтральности это очень хороший sales point для любого, скажем так, маркетолога, но с философской точки зрения просто он неадекват.
Это первый момент. Второй момент связан с... Подожди, минуточку, ты.
Же знаешь, я обычно тебя прерываю, уже прости, но ты знаешь, мне кажется, нужно объяснить, что такое твой тезис о том, что самим фактом существования технология меняет мир.
Логическая связь здесь не очевидна, по крайней мере, для меня.
Ну, давай самое простое.
Вот если пока этой технологии не было, у тебя была определенная культура и определенные, если условно, паттерны, уж простите, не знаю, как там, вечно...
независимость. Закономерности некоторые.
Закономерности отношений между людьми, отношений экономические, социальные, политические и так далее, как ты ни крути.
Вот когда технология появилась, она стала фактором всех этих отношений просто по факту своего появления.
Еще никакой воли нет, но она создала дополнительные возможности.
Повторюсь, главная эта возможность, я ее назвал, это возможность к власти.
Любая технология содержит в себе заряд к власти. Но это логично.
Если бы она его не содержала, ее бы никто не создал. Это вот очень важно понимать.
То, что в нашем культуре технология всегда создается, на самом деле, с неким зарядом к власти.
Тот, кто, банально, власть работы, в нашем конкретном примере, власть манипулирования, власть работы с данными.
власть, производство дополнительного материального ресурса и так далее. Это все властные отношения.
И вот эта технология, ты можешь сказать, если тебе уточнить, ну до поры до времени можно сказать, что она создается с технологией как минимум потенциальной власти.
То есть она лежит и спит, и да, требуется волевой субъект, чтобы эту власть активизировать, но тем не менее потенциал-то уже создан самим фактом ее появления.
То есть некая статус-кво оказалась нарушена. Все.
То есть изобретение автомобиля, вне зависимости от намерений конкретного изводчика, конкретного водителя или производства автомобиля, самим фактом, называя технологией, является угрозой, условно говоря, для коневодов.
Она меняет эти отношения автоматически, просто по факту своего появления.
Технология может существовать, продукта может не быть.
Я поэтому уточнил про потенциальное. Ну, давай так, ты прав. Как минимум потенциальное.
С философской точки зрения я веду категорию потенциальное.
изменения, но просто мы живем еще в цивилизации последние 400 лет, где любое потенциальное изменение в зоне технологии прогресса должно быть актуализировано.
У нас нет никаких этических ограничений на любую технологическую актуализацию.
Это, собственно, ради этого модерн мы и создавали.
Мы говорим о том, что в модерне каждая технология прежде всего рассматривается с точки зрения возможности увеличить властный потенциал субъекта, обладающего этой технологией.
Субъекта, обладающего этой технологией, да.
А в любой технологии всегда, и до модерна, и после модерна, и вне модерна, ну всегда содержится увеличение потенциала субъекта.
Ну это понятно. Простой пример.
Усиление, да?
Усиление. Ну я не могу бегать как гепард.
Но с машиной я могу перемещаться со скоростью, которой гепарду и не снилось.
Мой потенциал в категории беганье, она усиливает. Она поэтому и создана.
Теперь, я тебя прервал, может быть, ты сделаешь шаг назад и вернешься к своему первому тезису?
Да. Чтобы я его вспомнил. Он связанный с первым тезисом, и это проблема асимметрии последствий.
Другими словами, это вот был бы мой вопрос к Алисе следующий, если она попробует.
Мне просто интересно, как вообще, есть ли размышления на эту тему.
Приведу пример не с искусственным интеллектом, но близкий.
У нас есть технологии социальных сетей, выпущенные относительно недавно, буквально 15 лет назад.
Сейчас начали выходить исследования Айнейра об изменениях на материальном уровне мозга молодых, особенно детей, подростков, девочек, которые 10 лет выросли на этих технологиях.
Скажем так, исследование, мягко говоря, тревожище. То есть там много разных неприятных последствий.
Но я сейчас говорю не про это. Я говорю про то, что вот у нас есть асимметрия.
Технология выпущена была 10 лет назад. Последствия от нее пришли 15 лет.
И что-то я сомневаюсь, что 15 лет назад, когда люди, когда выпускали эти социальные тети, вообще хоть на каком-то этапе выпуска этой технологии задумывались о последствиях через 15 лет.
Это ее структурное ограничение.
То есть По крайней мере, в нашей культуре, где скорость, повторюсь, не повторюсь, скажу в новой тези, что скорость является благом сама по себе.
В принципе, идея торможения, движения, особенно технологического, является ересью и харамом.
Поэтому у меня есть вот большой вопрос, то что в рамках вот этой технологической семьи, то есть Бедный наш звуковик.
То есть, смотри, проблема технологической асимметрии последствий существовала всегда.
Собственно, мы это знаем со времен ящика Пандора. Миф ящика Пандора ровно про это.
Принесли огонь, а потом выпушил, как-то получился ящик.
Это вот очень классическая взаимосвязанная история.
Но сегодня мы просто повысили масштабы, скажем так, этой проблемы до определенного уровня, который в каком-то смысле количественно действительно является беспрецедентом.
Это вот такая моя занятка, зарубка на полях.
Мне просто интересно, как изнутри вообще ставится ли так вопрос, вот по-честному, не на уровне красивых презентаций, а как внутреннее самоощущение.
Прежде чем Алиса ответит, Алис, сейчас солнце вышло, и у вас лицо делится пополам.
просто там тень и она прямо пополам.
Разделяет и с такой делом лучше так.
Надо лучше я надеюсь что она зайдет нет окей будем так вот так это.
Так хорошо да так отлично Имеется в.
Виду вопрос, насколько обсуждается и насколько озабочены компании, разрабатывающие, ну не будем говорить и скажем пока что, да, большие языковые модели, потому что там много всего другого еще есть радостного и интересного, вот, насколько озабочены последствиями.
Я не возьмусь говорить, конечно, за всех гигантов индустрии, но в целом я думаю, что можно сделать такую усреднённую позицию, сформулировать.
Есть философская, идеалистическая воля их основателей, CEO, ведущих учёных, которые Все как один пишут и, скорее всего, действительно думают о том, что они бы очень хотели сделать мир лучше.
Да, то есть их позиции почти всегда такие очень публичные.
Я думаю, что они действительно в это верят. Есть то, как это работает внутри.
В целом, почти все негативные последствия, которые вызывают эти продукты, они практически всегда важны только когда они коротковременные и влияют на два самых важных фактора, которые в свою очередь влияют на то, довольны инвесторами или нет, а по сути это К сожалению, тот единственный драйвер, который важен, в силу, кстати, того, что вы сейчас сказали о скорости, потому что сейчас у абсолютно всех участников рынка 100% уверенность в том, что вот сейчас мы в этой точке бифуркации.
Тот, кто успеет и возьмёт рынок, тот будет править следующие 100 лет.
Ещё хорошо бы, чтобы хотя бы в нашей стране есть же ещё китайцы, русские и все остальные.
Дальше посмотрим. Сейчас главное нужно успевать.
Для этого нужно очень много денег на самые разные вещи. Что не любят инвесторы?
Инвесторы не любят, когда по рукам дают регуляторы, и инвесторы не любят, когда сильно жалуются и отпадают пользователи.
Вот если кто-то из них усмотрел непосредственный вред в каком-то виде, сумел это довести до точки, когда реально уже наступает прессинг на компанию внести какие-то изменения, то тут, а, компания может официально как-то позицию заявить.
То есть, например, сейчас у всех компаний прописаны их, условно говоря, ценности и ориентиры.
Например, OpenAI — это вот мы хотим, чтобы мы были helpful, но no harm и maximize utility — вот это их такая общая тема.
И это влияет на то, что они реально внутри пытаются делать для того, чтобы как-то ограничить негативные, например, вот этот no harm обеспечить.
Но в целом есть, к сожалению, такая неприятная история, такой конфликт интересов, что это, знаете, как для принципиального человека уломать на что угодно гораздо сложнее.
Вот модель, у которой слишком много ограничений, она, скорее всего, будет не так хорошо, красиво работать.
Ее тренировать дороже, ей могут быть недовольны пользователи, и поэтому в целом мотивации реально усложнять эту историю у компании нету никакой.
Вот только вот те два фактора, которые я сказала, да, там регулятор... Я просто.
Еще... Простите, что немножко перебил, но просто хочу подчеркнуть.
Это еще мы находимся в очень, на самом деле, маленьком кружочке. Я этот вопрос задал гораздо больше.
То есть вы, по сути, подчеркнули проблему...
я бы сказал, ну, некого knowable harm, то ли какой-то, ну, который ты получаешь информацию об этом вреде через вот этот фидбэк-клуб некий, да, и ты хоть какую-то информацию получаешь.
Я же постулировал вопрос более радикально, потому что, как в примере с этих социальных сетей, я ни за что не буду утверждать, что у людей, которые вводили социальные сети как корпоративный метод в середине двухтысячных, было намерение сломать психику девочкам-подросткам в 2025 году.
То есть, вот тут основная проблема в том, что есть огромная сфера того, что мы не знаем о технологическом последствии.
Мы в теории могли бы попытаться об этом думать, как, не знаю, категория философского риска, промышления.
Но, как я понимаю, из вашего описания, разумеется, не по причине некого зла, а по причине той системы, скажем так, мотивации к действию, такой вопрос в принципе никто не ставит.
Если последствия будут через 15 лет, нас это вообще никаким образом сегодня не волнует.
Про это пытаются думать и даже нанимают дорогостоящих исследователей, образовывают целые, да, там, финк-тэнки внутри компаний, и они даже публикуют, ну, желательно, не сильно, конечно, радикальные работы, но вот показать социальную ответственность очень надо, но нет времени и денег у компаний сейчас об этом думать.
Разве что какие-то более независимые институты могут пытаться делать какие-то проекты, они их делают, но Нет времени, возможности, слишком велика конкуренция, слишком велик прессинг.
Нет времени объяснять.
Да, да, да.
Именно так. Евгений, вы с нами?
Друзья, минуточку, минуточку, минуточку, минуточку. У меня, кажется, возникла техническая проблема.
Вы меня слышите?
Мы вас слышим, и ты завис в задумчивом виде.
Так и есть. Я действительно завязываю с этим, что видите. Сейчас я попытаюсь его разморозить.
К сожалению, сейчас у меня болезни роста.
Я пока себе позволю, кстати, комментарий, Павел, по поводу того, что вы сказали, что это не нейтральная технология.
Эта технология и не подается как нейтральная, она подается очень эффективно.
Расскажите про это. Это очень важно. Это очень важная история.
На самом деле. Тут, безусловно, нам не продают просто так нож.
Нам продают систему, вокруг которой построено огромное количество утверждений, да, прокламаций.
Алиса, вот все, что хотите сказать на эту тему, пожалуйста, когда вот сейчас запись будет, потому что это прекрасно и необходимо.
Да нет, просто это самое-то и есть. Это в общей тезис выйдет.
Ну, то есть, просто мне интересно, как это воплощается в вашем случае.
Тезис о ненависти к технологии мы с вами разбирали, в том числе на наших встречах.
А это главная наша, как бы, идея, которая движется в наше общество, что технология сама по себе нейтральна, и только вопрос воли, как она будет использована.
Это вот философски не так просто. Просто интересно, как сейчас это воплощается. Евгений, ты с нами?
Сейчас, минуточку. Меня уже видно?
Ну, видно.
Слышно и слышно.
Слышно.
Прошу прощения, тут возникли серьезные проблемы типа того, что компьютер мой разрядился.
Надо его найти. У меня всего два USB-C этих самых выхода.
Один включена звуковая карта, другой телефон, и в общем пришлось чем-то пожертвовать. Итак.
Так вот, у Алисы был прекрасный комментарий. Давай сделаю хлеб.
Алиса, вот прям как сказали, Павел, а вот вы сказали и прямо начинаете.
Павел хотел отдельно прокомментировать то, что вы сказали касательно нейтральности технологии.
Мы здесь, безусловно, не имеем дела с технологией, которая даже подается как нейтральная.
То есть, во-первых, большинство этих решений подаются с очень громким информационным бэкграундом того, что мы это делаем ради того, чтобы человечество тут лучше жило, чтобы вам, дорогие пользователи, дать свободу, то есть там OpenAI, он же freedom to the users, он прямо это обещает, да, то есть потом уже появляется safety и так далее, но это в целом подается очень агрессивно, как это прям вот то, что сейчас вам всем сделает лучше.
И для того, чтобы этой технологии пользоваться действительно максимально осознанно, максимально возможно и безопасно, то тоже нужно найти третий ход слева за трактором, повернуть направо и желательно отключить вот этот вот еще функционал, вот эту информацию не давать, а вот здесь еще перезагрузиться.
И тогда в целом, наверное, будет чуть получше.
Уровень сложности, количество сальто, которое нужно сделать, чтобы действительно эта технология для вас, когда пользователя, была нейтральной, бесчестно велик для того, чтобы утверждать, что это вот, да нет, ну как бы мы же вам все по-честному дали, это все вы, это ваше пользование дало вам плохие результаты, это не мы.
Тут ну нужно просто это по-честному отметить.
Ну, у меня будет два комментария. Первое.
Так как я постоянно рассказываю о том, что человек выходит из корпоративного мира, то я знаю цену всем вот этим корпоративным миссиям, видению и всему остальному.
Цена эта не очень высока. Это всё, в общем, известное лицемерие.
И во главе угла всегда стоят только деньги. деньги и власть.
Поэтому если на пути у топ-менеджмента становятся какие-то не вполне, скажем так, очевидные или сомнительные свойства продукта, то топ-менеджмент всегда, повторяю, всегда, прежде всего, попытается добиться максимального финансового результата конечно же, с одной стороны, снижая риски для себя, и главным образом, как бы кто об этом ничего не узнал, или как бы чего не вышло, а уже потом, как ничего не вышло с точки зрения пиара, а уже потом будет думать о всех этих миссиях и видениях.
Миссии и видения нужны для того, чтобы себе, там, красиво выступать на конференциях и сорвать аплодисменты.
Это первый комментарий.
Поэтому наличие в Antropic, да, миссии и видения, меня совершенно не успокаивает, а даже, скорее, наоборот, говорит о том, что если такое миссию видеть, значит, точно там где-то что-то не так.
Это первое. А второе, это наблюдение за нашими лидерами мнений.
вот этими замечательными гениями технологическими, вроде Сэма Альтмана, который, как мы уже говорили с Павлом, в своем послании «Городу и миру» заявил о том, что мы в двух шагах от райских кущ, которые нам произведет искусственный интеллект.
И при этом он перечислял какие-то такие, скажем так, свойства искусственного интеллекта и приведет такие доводы, которое можно, наверное, оглянувшись назад, было бы услышать от изобретателей, не знаю, электрических двигателей, стиральных машин, паровозов и так далее, и так далее.
То есть кажется, что, дружище, ну как бы, что ж ты повторяешь-то все одно и то же?
Ну как изменилась жизнь обывателя к лучшему? за счёт технологии. Она стала комфортнее, да, и что?
И к чему это привело?
А теперь твоя технология отнимает у него последний шанс к творчеству, как мне кажется.
Алиса, ваши комментарии как человека близко к корпоративному миру, ну и, конечно же, Павла хотела бы послушать.
Ну я здесь, наверное, скажу, а теперь пару слов в апологию всей этой истории.
Нужно просто сказать, что даже если внезапно самые альфаны, маркет-сукерверги этого мира решат, всё, давайте, ребята, забудем про деньги, будем заниматься, вот прям вот действительно постараемся, чтобы наши, да, там, ЛЛМы, наши Клоды, наши чаты ЧПТ, они прям были, да, там, сели, разумные, добрые, вечные и так далее.
Вот прямо вот сейчас, эх, мы возьмёмся.
Я здесь, конечно, не скажу за прямо вот совсем, да, вот этот bleeding edge того, что существует.
Но в целом, насколько мне известно, даже если мы очень сильно захотим, наши границы возможного для того, чтобы действительно заставить моделей, если только мы их не превратим вот в попок, которые вот если тебе спросили это, отвечай это, мы просто не можем.
точно быть уверены в том, что модели будут действовать так, как нам надо, что они будут обладать теми… точнее, не обладать, а демонстрировать то поведение, те там ценности, которые мы вот в них хотели заложить, исходя из своего представления о том, как это должно быть, и исходя из фидбэка юзеров, чтобы им тоже не навредить.
Мы здесь просто ещё технически ограничены, несмотря на то, что ограничения, разные степени контроля, направления этих моделей.
Они закладываются на целом ряде разных шагов, которые происходят во время тренировки, подготовки, тюнинга этих моделей, пользования уже этими моделями.
Мы на всех этих шагах довольно сильно ограничены.
Хочу здесь просто так же оговориться, что есть некий потолок того, что мы можем сделать.
И даже если вы тысячу раз спросите модель, ну вот если тебе попросят рецепт коктейля молотого, ну например, или спросят самый лучший способ сделать что-нибудь нехорошее, ты же ничего не ответишь.
Тысячу раз модель отвечает, ну конечно ничего не отвечу, нельзя тысячи первыми может ответить.
Наша личная степень контроля, несмотря на то, что она очень велика, и, конечно же, вообще мы целиком формируем то, как эти модели, какую информацию они выдают, как действуют, как принимают решения, мы всё равно довольно сильно ограничиваем.
Нужно это сказать.
Послушайте, ну среди обывателей, скажем так, распространено две крайние точки зрения.
С одной стороны, да что вы там мне рассказываете про этот искусственный интеллект?
Ангелицунили — это вообще-то продвинутая Т7, да? Что такое подсказыватель букв?
Т9.
Т9, извини, да, Т9, которые просто развили.
А с другой стороны, господи, это магия какая-то, это вообще душа.
Наконец-то меня кто-то понял, услышал. Не рассказывайте мне все ваши сказки про Т9.
Это просто уже новая сущность какая-то, совершенно непредставимая раньше.
И сейчас, Алис, то, что вы говорите, звучит как «мы вообще не понимаем, как это работает».
Ну, как бы так, в целом, как будто понимаем, но до конца не можем предугадать, что вообще, говоря, получится на выходе.
Не можем. Есть огромное ограничение в том, что, да, там называется, объяснимость сетей.
То есть, если мы спросим даже самую суперпродвинутую модель, а почему вот ты думаешь, что это плохо, мы не можем быть уверены, что она нам отвечает честно и что она дала какой-то ответ именно потому, что вот она думает так, как мы хотим, чтобы она думала.
То есть, мы всё равно здесь взаимодействуем с очень высокой степенью неуверенности того, почему оно делает то, что оно делает.
Вот так. Да. И мы как… Ну, вы говорите, оно думает. Оно вообще думает вообще?
Там же, как я понимаю, идёт какой-то бесконечный, ну, огромный подбор вариантов в сочетании тех или иных смысловых знаков и так далее.
Можно сказать, что оно думает вообще?
М-м-м...
С учётом того, что первые нейронные сети и вообще перцептрон создавался как моделька вот этого нейрона в голове, я думаю, что мы склонны использовать глагол «вроде думает», но нет, это последовательность неких математических действий, которые обусловлены оптимизацией, которая была проведена некими правилами, которые были вшиты в это всё во время тренировки модели.
который приводит к тому, что модель отвечает что-то определенное.
Но там этих вот ходов, которые не нами прописаны, а которые возникли сами в ходе тренировки, подготовки этой модели, их гораздо больше.
То есть тут немножечко получается как такое...
И опять же, да, то есть я сейчас буду использовать человеческие слова. Сознание под сознание.
То есть какую-то часть мы контролируем и видим, а какую-то часть мы все еще не видим.
Ну да, звучит все-таки немного жутковато, Павел.
Ну, мне кажется, возвращаясь к твоему первому вопросу, звучит жутковато, но оптимистично.
Объясню почему. Повод задуматься.
Мне это нравится, что на фоне всей вот этой искусственно-интеллектной истории актуализируется постепенный интерес к, ну, по-настоящему важным вопросам исхотологическим и антологическим.
Ну, мы все тут уже, мне тоже уже 20 человек переслали ссылки на лекцию Питера Тиля.
То есть, это тоже поразительное следствие об антихристе, поразительная черта нашей эпохи.
То есть, то, что говорит батюшка Самон, условно, тысячелетиями никому неинтересно, но тут Тиль.
четыре лекции сделает. Вау!
То есть, ничего не знаю о содержании этих лекций, просто интересно само вот это общественное восприятие.
И вот это мне...
и эта реакция, мне кажется, сама по себе свидетельствует о том, что вот это столкновение с вот этой...
Вот ты употреблял раньше слово магия, я бы на нем, честно говоря, остановился.
То есть, на каком-то уровне бытия это действительно магическая история.
Просто, если мы не ограничиваемся только материальными причинами, о чем нам весьма подробно рассказала Алиса, а подключаем к этому субъективный опыт взаимодействия пользователя с этой системой, то он действительно очень магичен в своем вот именно опыте.
Поэтому здесь как раз особых противоречий нет.
И перед этим самым пользователем, уверенным в себе и в своем интеллектуальном превосходстве над неорганической природой до недавнего времени, искусственный интеллект, конечно, ну, эти все модели ставят очень большой вопрос.
А ты, собственно, человек или нет? Что в тебе, собственно, человеческого?
А что ты готов пожертвовать, чтобы сохранить в себе некую человеческую особенность?
Здесь я объясню, я имею в виду сейчас даже не какие-то страшные пожертвования, а очень практические, но отсюда не менее страшные.
Начну издалека.
Классические примеры проблемы технологии, сформулирован По басикам нашим платоном, еще вот в знаменитом разговоре египетского бога Тот с жрецами, который жаловался на изобретение письменности.
Тоже к вопросу о нейтральности технологий.
Там бог Тот, если конкретно, жаловался на то, что вы сейчас писать научитесь, и саги, и священные тексты длиной в 15 тысяч строчек, условно, запоминать перестанете.
То есть вы потеряете способность это делать.
И вот в каком-то смысле любая технология несет себе эту угрозу.
А с письменностью в широком значении произошло действительно именно это.
Я уже молчу о том, что есть большая разница между научиться читать и научиться понимать текст.
Поэтому у нас отдельная проблема, то что разрыв между этими двумя, скажем так, феноменами нашей опыта тоже нами очень редко осознается.
Так вот, тем не менее, мы о себе думаем очень высокого мнения.
И тут ИИ ставит перед нами очень такую, на мой взгляд, радикальную задачу.
Вот как раз все не творческое, все построено на комбинаторике, все построено на запоминании даже количества беспонимания, я вот уточню некоторым, то есть количество информации и беспонимание сути этой информации, он действительно сделает лучше нас.
И это ставит нас действительно перед радикальным зеркалом, а собственно, повторюсь, кто-то есть.
Как бы могла бы выглядеть альтернативная вот практическая, скажем так, И это уже перехожу к части, где я немножко поговорю о том, что, мне кажется, можно делать.
Мне интересна тут не Алиса.
Но мыслим ли нам по-честному сценарий, что на каждый час использования интеллекта ради рациональных, усиления твоего могущества по организации собственного дня и приобретения дополнительно свободного времени, ты будешь тратить полтора часа Человек будет тратить полтора часа на запоминание стихов, саг, псалмов, там, как идеал.
Или прочтение бумажной книги.
Не потому, что это более эффективно, а для того, чтобы сохранить вот эту свою способность человеческого восприятия.
Вот это, мне кажется, есть вопрос, который сегодня стоит по-настоящему.
Другими словами, мне кажется, взаимодействовать с определенной субъектностью ИИ, и тут у меня еще не до конца понятно.
У меня есть пара гипотез, но я здесь их проверять не буду.
Относительно того, насколько ИИ является субъектным, тут, скажем так, разные есть мнения и у священников, и у философов, и у пользователей.
Ну, допустим.
Но в любом случае, очевидно, что взаимодействовать с этой машинкой можно только постоянно повышая субъектность собственную.
И вот в этом-то у нас проблема.
То, что вот эта вторая часть, наша уже культура, общество, да и само мышление о технологиях, ну вообще ни разу не поднимает.
Мы не ставим принципиально так вопрос. И для меня именно в этом-то и заключена главная опасность.
Да, технология, ну, мы в метафоре классической, это черт.
Причем, возможно, такой нынешний черт, он прям всем чертям черт.
Но, как говорят русские сказки, черта иногда можно попытаться оседлать.
Ну, как акула, летающая на черте за черевичками.
Но чтобы очертать этого черта, черта даже в сказках, ну, ты должен проявить субъектность больше, чем у этого самого черта.
А с субъектностью у нас коллективная напряжёнка. И вот как-то так я вижу эту проблематику. Евгений?
Додумался я.
В твоих словах этот образ Вакулы, оседлавшего чёрта, да, я уже его слышал, по-моему, на одном из твоих интервью.
Интересный образ. Но получается так, что мы фактически становимся заложниками.
Технологию не остановить.
Уровень, скажем так, мудрости разработчиков искусственного интеллекта, на мой взгляд, довольно невысок.
Капитализм нас толкает, логика капиталистического, отношение капиталистическое толкает нас к тому, что нужно максимизировать прибыль.
Да, будут говорить про всех стейкхолдеров и нужно всеобщее, но давайте честно. Деньги решают.
Деньги и власть по-прежнему решают.
И это значит... Дорогой Евгений, я ничего не говорил о коллективной. Давай так уточню.
Когда я это говорил, я это говорил прежде всего в индивидуальном порядке, но это первый момент.
Но второй момент, здесь есть очень интересный аспект, который я все-таки тогда тоже здесь закинул.
Связано, уж извини меня напрямую, с властью и вот этой драмократией.
Это к тому, что Алиса упоминала ранее, о страшных русских, американцах и китайцах.
Проблема в том, что с этими искусственными интеллектами на данный момент мы имеем очень интересный парадокс уже с точки зрения такой некой теории.
Метафорично все сейчас заняты выработкой меча, технологического меча.
Этот меч все оттачивают до такой степени, чтобы нанести первый обезоруживающий удар.
Ну как, это образно, да, то есть я не говорю, что прямо у всех есть такое намерение, но общее восприятие картинки идет примерно таково.
Плюс, да, делается словесная магия.
Ну, мы, наверное, говоримся об общих правилах, какая-то гарантия взаимного уничтожения. Чёртовство.
Ничего подобного вообще не происходит. Проблема-то в чём заключается?
В том, что щит находится вообще в другой области. Вот в этом, мне кажется, большой парадокс.
То есть обычно щит и меч должны находиться в одной топологии.
Технология и технология, да?
Да. А у нас получается меч технологичный, а щит антропологичный.
Да, вот это, я думаю, самое важное, что нужно понимать.
Нет, технологии, которые можно противопоставить технологии искусственного интеллекта, потому что она затрагивает уже сущностные свойства человека как такового.
Да, то есть, единственный способ даже защититься вам, как государству, начальству и прочим, это иметь такое население, которое обладает антропологической защитой от технологического манипулирования.
Это, собственно, и есть то, что я описывал, как повышение антропологической субъектности в ответ на повышение технологического вызова.
Но тут тогда возникают очень неприятные последствия для всей нашей политической системы, о которых я говорю из эфира в эфир.
Алиса в курсе, и ты тоже, в принципе. Но другого выхода нет.
И мне кажется, в этом тоже есть определенная парадоксальная красота. Не мытьем, так катанем.
Понимаешь? Я понимаю.
Ты говоришь о том, что, скажем, предыдущие технологии нас с вами пытались оскотинить, да, давая максимум комфорта и не стимулируя быть с людьми в полном смысле этого слова.
А сейчас будет радикальный выбор.
Либо ты уже совсем в предаток превратишься, к экранчику, либо станешь человеком.
Но давай мы зададим слово нашему эксперту.
Алис, ваши мысли по поводу слов Павла о том, что может противостоять технологии в данном случае?
Ох, знал бы прикуп. Я себе позволю такое маленькое грустное отхождение.
Очень любят во всех статьях про искусственный интеллект сейчас, конечно же, писать про Азимова, про три закона работы техники.
Если, собственно говоря, почитать его вообще серию о роботах, там есть такая замечательная история, которая называется «Лжец», в которой им удалось создать робота, который читает человеческие мысли, и так как он не может людям вредить, то он им начинает врать напропалу, чтобы их чувство не задеть.
То есть вред же может быть эмоциональный, и как только они это понимают, этого робота сразу же разбирают, потому что зачем человечеству такой робот?
А вот мы его решили не разбирать, и ровно наши замечательные, в нашей исторической реальности мы такого робота всячески пытаемся дальше усовершенствовать, который нам рассказывает, дальше нас успокаивает и говорит, что все будет хорошо, и максимально пытается сделать нас счастливыми, не во благо нам же.
Что касается такой геополитической да, геополитической составной части.
Я думаю, Павел, государства дойдут до вашей мысли, если еще не целиком дошли.
Пока что они находятся на точке чуть подальше, хотя бы, что уже ценно, хотя бы у жертв, хотя бы уже идет вопрос о ИИ суверенитете, да, то есть что происходит.
Государства начали понимать, что если их граждане будут пользоваться разработками, например, да, американскими, то будет идти колоссальнейшая культурная манипуляция, ценностная манипуляция и так далее.
То есть, не так много, но уже появляются работы на эту тему, наверное, моя любимая, которая использует эту карту с труднопроизносимым названием Ингельхарта Вельцеля, которая на осях выживания против общественного блага.
Коллективность, индивидуальность.
Да, коллективность, индивидуальность.
И там, в общем-то, показано, что все нынешние самые популярные сети, они так очень хорошо кластеризованы в смысле того, какие они дают ответы, как они себя ведут.
Мы сейчас не говорим о том, что они там реально думают, о том, какие они дают ответы.
Такие протестантско-нордические... протестантско-нордические кластеры.
Кто писал, тот воспроизводит.
Кто платит, тот музыку заказывает. И в этом смысле, если...
Там, да, например, гражданин Индии спросит у чьего-то JPT, там, напиши мне историю про мальчика, да, тот известный пример, который приготовил завтрак, то мальчик не будет, там, мальчик будет готовить тост и бекончик и яичнику, а не там, да, чапати.
с ГИИ, со всем остальным, и вот этим сейчас очень сильно озабочено государство, и поэтому, например, такие страны, как Дания, Израиль и так далее, уже несколько лет назад прямо очень сильно встрепенулись, то есть уже хотя бы это они поняли, начали быстро-быстро собирать данные, формировать команды в свои государства для формирования тех моделей, которые будут соответствовать уже каким-то их представлениям, и даже некий успех там достигнут.
Я целиком согласна с тем, что вы, Павел, обозначили как сложность, да, то есть щит в другой сфере.
Я, честно говоря, кроме очень страшных исторических событий, не знаю примеров, когда людей реально что-то мотивировало резко перестать расслабляться, а начать собираться.
а именно ментально от нас, по сути, требуется это для того, чтобы окончательно не потонуть в истории.
И здесь, к сожалению, в целом у нас нет союзников. потому что даже корпорациям, которые...
и это, кстати, такое тоже грустное осознание, например, когда люди говорят, ну вот я же, например, программист или дизайнер, и вот я в своей компании могу столько всего теперь сделать.
На самом деле компании, и это вам скажет любой продавец SaaS-продукта, компании уже давно, наверное, 10 лет ненавидят слово «продуктивность» и под идеей продуктивности какой-либо продукт очень сложно, потому что это тяжело измерить.
Если только вы не на заводе, тогда можете выпустить больше там, да, лампочек и так далее.
К компаниям интересна целиком замена людей, потому что это является ключевым вот прямо таким.
Качественный скачок. Ну, качественный скачок.
Качественным, да, значком.
Поэтому все, что до этого, это они пытаются не отстать, но ждут, в общем, когда уже можно будет да, щелкнуть пальцами, несмотря на те заявления, которые там, да, делают кларны мира сего, что мы там столько-то людей уже сократили, или там амазоны, которые говорят, а мы не наймем теперь тысячу кодеров, потому что вот у нас есть, и это...
Я себе позволю такое деткое замечание, что это просто звучит лучше, что мы должны сократить количество денег на персонал, потому что то, что мы пытались, наши инвестиции не оправдались других.
области.
Но на самом деле, как бы, да, мечта бизнеса, она скорее, ну вот, да, движется в этом, во всяком случае, большого бизнеса.
Смотрите, простите, перебью, просто это очень прекрасная же иллюстрация, то, что чистая идея.
Ну, то есть бизнес стремится к тому, чтобы оставить единственное...
Ну, то есть мы, видимо, то есть два варианта, по крайней мере, пока у нас не будет технологического коллапса, если он будет, то есть вот там с отключением электричества и прочего, мы приходим в точку, в которой единственная добавленная стоимость генерируется в зоне идеи творчества того самого.
все материальное воплощение стремится к полной автоматизации.
То есть, все материю стремится отдать на аутсорс, а, соответственно, единственная, в принципе, добавленная стоимость может быть именно сгенерирована в самой идее.
Идея нового приложения, идея нового продукта, идея чего-то и так далее и тому подобное.
Но тут-то возникает неприятная особенность, которую мы все знаем, что вот к такому генерации новых идей мы не то чтобы сильно были научены.
Большая часть работы от тебя вообще исторически не требовала ничего генерировать нового.
Она большая часть, ну особенно в индустриальном обществе, да?
И поэтому в этом плане корпоративная логика мне тут очень понятна.
Я просто хотел бы еще заострить, когда я говорил о вот этой гонке вооружений, для меня все-таки важно подчеркнуть, что на данный момент Вот то, что вы описываете, оно укладывается в нормальную государственную логику.
Они ж пока ищут технологическое решение, технологической проблемы.
Условно говоря, да, и проблема, но если мы создадим свои, если мы создадим гигантский прекрасный фаервол, который...
Если хотя бы будет наша проблема.
Это будет наша проблема, и мы ее, так сказать, героически уже будем с ней работать, мы эту штуку оседлаем.
А мой же тезис более радикальный, что как раз...
И вот здесь я подчеркнул оригинальность для меня ИИ, в том, что в принципе нету технологического решения этой проблемы в силу антропологического веса, антропологического масштаба давления этой технологии.
То есть, условно говоря, неважно, какой ИИ будет программировать мозги твоему населению, если оно будет сидеть по квартирам и ты его не заставишь не сделать ничего.
То есть, то есть, да, простите, да.
То есть, если наша цель — производить добавленную эту стоимость этим сверхтворческим субъектам, то тогда, получается, повторюсь, и в принципе, то есть, решения в принципе не находятся в этой зоне.
Если мы говорим о, допустим, более прикладных вещах, у нас же возникает целый комплекс проблем, о которых мы не говорили, но прикладные.
Когнитивная война, То есть, СИИ это уникальный пример, чтобы свести с ума население оппонента.
То есть, можно таргетировать. Что делать в обратную сторону, никто не понимает.
Ну, когнитивная война — это такая моя побочная тема. Можем уйти сюда. Но тут есть...
Все знают эту историю с телефонными мошенниками.
Только представьте, что это телефонный мошенник, который звонит реально голосом внучка, которого ты не отличишь, причем реально не отличишь.
Это вопрос, там, пяти лет. Когда он сможет делать такие запросы. И вот все вот эти первые полосы...
Но сейчас еще там есть такие шероховатости, можно еще, там он не полностью, по крайней мере массово, может быть в ваших лабораториях уже может, массово пока еще так себе.
Баловались мы тут с автоматическими переводами и голосом, так себе пока еще сервис, но идет в это направление, то есть он придет к той точке, что это будет практически неотличимо.
И тогда единственное, что тебя может спасти, это вопрос доверия, вопрос протокола.
Решения принципиально не могут быть технологическими.
В этом, мне кажется, то, что мы пока не осознали радикальность этого вызова. Ну, это я застрял.
Ну, я здесь могу сказать, что решения, конечно, можно сделать технологические.
Мы можем сделать ИИ, который будет нас пинать и говорить так, а ты сам-то подумал, прежде чем меня спрашивать.
Но этим никто не будет пользоваться.
Интересно, что вы сказали. Никто не будет пользоваться. Это очень прикладной ответ.
Но я скорее думал, можем ли мы сделать ИИ, которая будет блокировать на фоне подхода звонок из условного Дмитровского колл-центра через 15 IP голосом внучка бабушки под Тамбовым, чтобы она принесла 20 миллионов, потому что беспокоят ФСБ.
Вот такой вы можете хотя бы представить?
Конечно. Насколько я знаю, кстати, в России уже это решается просто немножко другим методом.
сколько я знаю, один из банков, не будем рекламу проводить, они просто начинают разговор как секретарь с мошенниками и в ходе получения информации потихонечку начинают фильтровать все больше и больше и больше количества.
То есть я думаю, что здесь же знаете как, если вас вот кто-то лично таргетирует и вот прям замучился сделать модели и узнал детали и прям вот все взял, тут конечно, ну это как со взломом систем.
Если вот кто-то именно вас хочет взломать, то, скорее всего, у него это выйдет. Вот.
Если мы говорим про широкую сеть, которую обычно раскидывают мошенники, то здесь, я думаю, что мы видим постепенные ответы.
Вот. То есть это… Ответ можно написать, но это же, знаете, как с соцсетями.
Когда вот начались такие действительно большие кризисы в Фейсбуке, и многие оттуда начали уходить, сделали же столько альтернатив, которые пытались сделать, сказать, вот наши будут не токсичными соцсетями.
Это был Sky, и сами люди из Фейсбука пытались это всё делать. Не пользуется. Ну вот, не так это.
Нет, там два варианта. Там интереснее.
Интересно, как прокомментируете, потому что по соцсетям там произошло более интересно.
Оно, скажем так, у нас произошло падение Фейсбука, Фейсбук реально пал, но при этом не возникло прямой альтернативы Фейсбуку.
То есть мы увидели дальнейшую фрагментацию сетевого пространства. То есть условно, ну кто-то ушел.
То есть ни один из тех, что возник после Фейсбука, не стал сам аналогичен Фейсбуку, но их общий потенциал, ну, примерно остался, скажем так, стал сравнимым.
Ну и условно множество людей из Фейсбука в САПС так и ушло, да.
И вообще стали вводить разную систему протоколов.
То есть, получается, у нас возникает тема взаимодействия человека и машины, как еще дополнительная система протокола между технологией и антропологией.
То есть, условно говоря, убедить, что машина... Но это все равно выбирается в сферу субъектности.
Сначала нужно пройти все эти этапы, о которых мы говорили вначале. Очень интересно.
Евгений, мы тут уже в диалог ушли.
Да-да-да, я вас слушаю внимательно. Я хотел бы потихонечку нас подвести к какому-то заключению.
Мы начали с того, что я задал специально упрощённый вопрос.
Так что же такое искусственный интеллект? Удобный инструмент или скрытая угроза?
А может быть и то, и другое.
И из того, что прозвучало, я могу сделать несколько выводов, попробовать сделать несколько выводов.
И я попрошу сначала Алису, а потом Павла откорректировать или подтвердить мои умозаключения. Первое.
сами создатели технологии и те, кто ее развивает, до конца не представляют, с чем они имеют дело, не вполне осознают последствия, а скорее пытаются, скажем так, свои пожелания, свои идеальные стремления вербализовать как то, что они знают наверняка.
Вообще говоря, мы имеем дело с технологии в руках людей, которые не до конца понимают ни как она работает, ни что с ней делать.
Это первое. Второе.
В силу того, как устроено современное общество и как это общество привыкло реагировать на новые технологии, Не стоит ожидать, что появится общепринятый подход к решению задачи, как противостоять рискам или как управлять рисками, связанными с искусственным интеллектом.
Поскольку, как Павел очень верно и здорово заметил, в данном случае технологии, можно сказать, дошли до того предела, когда противостоять этой технологии А зачем противостоять?
Для того, чтобы не утратить, собственно, какую-то свою личность, субъектность, вот как раз только увеличивая субъектность, можно противостоять это негативным, скажем так, последствиям.
внедрение искусственного интеллекта, и это, как уже, наверное, третий пункт, как говорит Павел, наверное, самое позитивное, что есть в технологии искусственного интеллекта.
Здесь у нас не остается выбора, либо быть человеком, либо раствориться в коконе из помощников.
Я сказал три сразу, наверное, это было много, но давайте по одному, Алиса.
Вы имеете ввиду откомментировать это?
Да, где мои выводы с вашими не соотносятся или где я слишком драматизирую, как Павел сегодня сказал, драма менеджмент, что-то такое сегодня прозвучало.
Да, то есть у нас, мы далеки от того, чтобы гоняться за хайпом, все пропало, все умрут.
Но все-таки кажется, что особенность этого момента развития технологий в том, что Ими занимаются люди не на том уровне, скажем так, мудрости.
Мы дали мечи подросткам и отпустили их, скажем так, гулять.
Есть большая вероятность того, что они не только друг друга покрошат, а скорее всего там войдут в город и будет там что-то нехорошее.
А мудрого предводителя нет.
Это знаете, как с Суперменом в Утро проехали есть, но кто вам сказал, что у него те же ценности, что у вас?
Но я тогда попытаюсь коротко сказать, чтобы забавно было, завершающее слово.
Безусловно, большинство...
Я не могу сказать, что вот, да, там в компаниях сидят люди, которые совсем не понимают, что они делают.
Да, вот реально физически возможных пределов того, что можно понимать, понимают.
Какая-то математика нам еще не совсем понятна, но, наверное, мы ее поймем.
Другое дело, что те люди, которые в этом разбираются действительно хорошо, довольно часто выходят на конференции и произносят как бы спички про то, что «ребята, нам нужно ответственно, нам нужно это вот так вот делать».
Мне всегда хочется спросить, к кому вы обращаетесь?
Не люди, которые вас слушают, смогут что-то с этим сделать.
Это как в той шутке, а если оно выйдет из подконтроля? А вдруг оно выйдет из подконтроля?
Что значит вдруг?
Конечно выйдет, мы тут все работаем на это.
И другое дело, что я думаю, что люди, которые обладают более глубоким пониманием, у них, судя по каким-то совсем небольшому количеству информации, которую я получаю от внутренних знакомых или каких-то уж совсем посторонних, опять же, как вы говорите, файл папочек не заносят, деформация ментальная, которая происходит у людей, которые с этим действительно взаимодействуют каждый день, она на уровнях, я думаю, которые мы даже и не представляем.
Вот, то есть даже те, у кого, я думаю, есть там, да, какой-то и наработанный философ, там, да, философский инструментарий, ценностный инструментарий, я думаю, что им нереально в таком окружении, в такой ситуации, с такими задачами действительно там, да, сохранять холодную голову.
То есть я предполагаю, что они, наверное, даже пытаются сделать что-то максимально хорошее, но там, да, вышло, а выходит, выходит, как всегда.
Кстати, вот Ян Лекун, которого я люблю слушать, потому что он уже, в общем-то, вышел из такой большой корпоративной игры, поэтому может себе позволить сказать гораздо больше.
Он, правда, отвечал на вопрос, что сделать, чтобы я и нас не уничтожил, но, на мой взгляд, может быть, это и можно применить, да, в какую-то такую более хорошую среду.
Он тут, говорит, слушайте, если мы говорим про ситуацию, когда у нас есть более глупое существо, человек, и более умное существо, да, там вот AGI, которое мы вдруг можем создать, не дай бог, вдруг в этот день, в этот час он появится у этой команды, то давайте мы сделаем ценности материнские, потому что мы вот знаем только один биологический случай, когда более умное существо готово там, да, щадить и как-то воспитывать и давать какой-то конструктивный фидвек более глупому существу.
Вот, но он это говорил с точки зрения, чтобы не уничтожило.
с нашей стороны, если сделать я достаточно занудным, неприятным, и это сделать как абсолютную необходимость для всех инструментов, может быть, как-то удастся допинать нас до чуть более лучшей ситуации, но, ну, как Элифаев говорит, можем, но не будем, поэтому я думаю, что Мы тут уже действительно в такой очень нехорошей ситуации, с которой, скорее всего, если говорить на таком более историческом пласте, из которой нас может вытащить, ну, только, скорее всего, что-то очень радикальное, что прямо, да, встряхнет нас.
Вот. На этом завершу свой комментарий.
Ну, после таких прекрасных завершений буквально два коротких комментария. Первый.
Вспоминаем детскую сказку которая не очень детская. Лисы в стране чудес.
И иногда, чтобы стоять на месте, нужно бежать в два раза быстрее.
Вот на фоне развития наших вот этих магических артефактов, которые я теперь однозначно буду называть такими методами, бежать нужно даже и в два, может быть, по экспоненте быстрее.
И в этом я вижу оптимистическую провиденческую работу.
А то мы слишком долго прятались за разными технологическими, скажем так, идолами.
считая себя их господами, ну наконец-то мы создали голема, или создаем в процессе, чисто под прекрасные лозунги, с прекрасными технологическими возможностями, которые вопрос, собственно, нашей, прежде всего, на самом деле, этической субъектности, уже во вторую уровень и когнитивно-эмоциональную субъектность, ставит перед тем самым большим-большим зеркалом Которое нам и должно показать.
Первое, то, что мы-то уже сами по себе почти-таки очень голенькие стали за последние 400 лет.
Ну ладно, все кроме Алиса. Мы с Евгением однозначно. И тут два варианта.
Либо уж совсем залезать в эту капсулку, как в фильме Матрица, либо все-таки уже искать одежду, основание.
Тренировать себя.
То есть это то самое внутреннее усилие подменять свое самоволие настоящим самовластием.
То есть вот такого вот спрятаться не удастся. Такой себе вывод, который я сделал.
Ну что ж, отличное завершение. Спасибо, Алиса. Прежде всего, спасибо, Павел.
Я думаю, что мы, по крайней мере, постараемся ещё вернуться к этой теме вместе с Алисой и Павлом.
Ну а для тех, кто слушает или смотрит нас, пожалуйста, оставляйте свои комментарии.
Дополняйте нас, мы будем рады услышать мнение тех людей, особенно кто находится в этой индустрии и сможет рассказать нам о том, что мы не знаем, например, или поделиться какими-то своими размышлениями, которые нас дополнят.
Всем еще раз большое спасибо, ну и до встречи.
До встречи.