Speaker 0: В чем заключается эта биполярочка?
Speaker 0: Это одновременное сочетание двух вещей.
Speaker 0: Первая вещь – за деньги да, вторая – а за державу обидно.
Speaker 0: Вот сочетание этих двух вещей – это называется либерал-государственник.
Speaker 0: В принципе, отражает российскую элиту.
Speaker 0: Вот западные методички такого не предусматривают.
Speaker 0: Прямо скажу.
Speaker 0: Ну, честно говоря, потому что это очень неустойчивая система, но вот тем не менее она есть.
Speaker 0: И в этом смысле российская элита на самом деле, в принципе, соответствует российскому населению, которое в массе своей, в принципе, тоже разделяет примерно вот это мироощущение.
Speaker 1: Прежде чем продолжить просмотр подкаста, подпишись на наш Телеграм-канал.
Speaker 1: Команда сервиса начала разработку внутреннего видеоплеера.
Speaker 1: Вероятно, это будет наша единственная возможность оставаться с вами на связи.
Speaker 1: Вот адрес канала, в описании ссылка.
Speaker 1: Павел, рад приветствовать вас.
Speaker 1: Очень приятно увидеть и познакомиться.
Speaker 0: Здравствуйте, Даниил.
Speaker 1: Я хочу сегодня взять нетривиальную тему, что я вам заявлял.
Speaker 1: В каком-то смысле это разговор о природе власти.
Speaker 1: Особенно интересно поговорить об этом в нашем турбулентном и быстро меняющемся мире, когда как будто бы мы, как обыватели, наблюдаем за тем, что происходят какие-то тектонические сдвиги.
Speaker 1: Мы видим эту новостную повестку относительно Трампа, видим ситуацию в Европе, видим все больше появляется правых политиков, права толка.
Speaker 1: Поэтому особенно интересно сегодня обсудить и понять, а что такое вообще власть.
Speaker 1: И я пока готовился к интервью, нашел цитату апостола Павла о том, что вся власть от Бога.
Speaker 1: Хочется начать разговор с этого, наверное, в большей степени в конве России.
Speaker 1: Как вам кажется, эта фраза сегодня применима к России и к власти в России?
Speaker 0: Давайте, я не знаю, просто начинать с какой точки.
Speaker 0: Мы с вами общаемся в первый раз, поэтому сначала потребуется все равно устанавливать общий контекст.
Speaker 0: Очень сложно отвечать и комментировать цитаты, которые произносятся в определенном контексте, в определенной базе, на определенном символическом языке, если человек к этому языку привычным не привык.
Speaker 0: Если говорить по-простому и честному, то, на мой взгляд, ну, точнее, не по-простому, а по-честному, то ответ на ваш вопрос будет звучать так.
Speaker 0: Действительно, антологически любая власть, абсолютно любая власть является, скажем так, по своей природе от Бога.
Speaker 0: Повторюсь, но это категория именно, если вас интересует, антологическая.
Speaker 0: Это не означает, что любая власть... является, если угодно, Богу угодной в этом ежи языке.
Speaker 0: Это не означает, что любая власть намеренно преследует некие благие цели.
Speaker 0: Но, тем не менее, по своей природе сам феномен власти философской действительно, как и все в мире, ну, можно сказать, понимаете, вся любовь от Бога, вся знание от Бога, вся мудрость от Бога, то есть все, что реально своим бытием обязано именно Богу.
Speaker 0: То есть без Бога нет никакого бытия.
Speaker 0: И в этом смысле власть как феномен бытия, и вот это важный аргумент, поскольку власть является феноменом бытия, тоже имеет, скажем так, тоже является, если угодно, по своей природе неким подобием определенного божественного отношения.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Если на этом языке понятно, мы продолжим.
Speaker 1: Да, я понимаю.
Speaker 1: Обо всем единое начало в этом смысле.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: Ну, не совсем во всем, потому что есть элемент воли, да, то есть вот где наступает разница, то, что в строгом смысле, то есть есть вот такой известный феномен, называется зло, да, то есть и грех.
Speaker 0: И вот это является очень таким парадоксальным феноменом, потому что, конечно, в строгом смысле собственного бытия у них нет.
Speaker 0: Бог зла не творил.
Speaker 0: То есть это другая цитата из Писания.
Speaker 0: И поэтому своего бытия зло, разумеется, не имеет.
Speaker 0: Как же, тем не менее, зло есть вокруг нас, абсолютно глупо было бы это отрицать.
Speaker 0: И как тогда этот парадокс разрешается?
Speaker 0: Ну, этот парадокс разрешается через проблематику воли.
Speaker 0: Соответственно, зло возникает как добровольное волевое решение того или иного субъекта.
Speaker 0: Вот это оно возникает.
Speaker 1: Можно ли сказать, что... Власть в России, если можно такими категориями задавать вопросы, напрямую и очень тесно связана с православием.
Speaker 1: Я объясню, что я имею в виду.
Speaker 1: Объясню вопрос, наверное, более понятно.
Speaker 1: Есть очень много мнений, которых я вижу и читаю, что власть в России, она сакральна, она связана с... напрямую, опять же, с идеологией православия, с христианством.
Speaker 1: Но есть очень много тезисов, которые мы в основном слышим от нашей оппозиции, что на самом деле это большой миф, и что власть России пытается прикрываться этими идеями, и на самом деле все абсолютно не так.
Speaker 1: И хочется понять вообще на самом деле, как оно работает и как это...
Speaker 0: Ну, давайте.
Speaker 0: Это небыстрый разговор.
Speaker 0: И дело тут, конечно, не в России, в своем смысле, это частный случай.
Speaker 0: Это именно связано с общим представлением о устройстве общества.
Speaker 0: То есть давайте начнем с базовой истории, с базовых понятий.
Speaker 0: Первая существует... Первый тезис.
Speaker 0: Цельности существуют.
Speaker 0: То есть существуете вы как цельность.
Speaker 0: Существует ваша семья как цельность.
Speaker 0: Существует цельность вашего коллектива как некая цельность, в котором вы работаете.
Speaker 0: Страна, народ, язык являются точно такими же цельностями.
Speaker 0: Любой цельности органически присуща иерархия.
Speaker 0: Нет не иерархической цельности.
Speaker 0: То есть внутри любой цельности всегда происходит иерархия.
Speaker 0: Иерархия происходит под мере того, что разные части иерархии несут разную ответственность и выполняют разную роль внутри одной и той же цельности.
Speaker 0: Ну, условно, вы в своей цельности выступаете как власть.
Speaker 0: То есть можно сказать, что власть возникает как следствие реальности иерархии, которая присуща имманентно любой цельности.
Speaker 0: То есть не бывает цельностей без иерархии.
Speaker 0: Иерархии могут быть разные.
Speaker 0: Тут принципиальный момент.
Speaker 0: И можно отдельно долго обсуждать, какие, скажем так, искажения в силу волевых, опять-таки, решений может принимать иерархия относительно целостности.
Speaker 0: Но те, кто будут вам рассказывать о том, что, возможно, некая цельность без иерархии, ну, они заблуждаются.
Speaker 0: Опять-таки, понятно, достаточно ли на любом вашем, если угодно, примере, опыте.
Speaker 0: То есть попробуйте просто взять вашу компанию или вашу семью.
Speaker 0: убрать из нее всю иерархическую структуру, и посмотрите, как быстро она распадется.
Speaker 0: Очень быстро.
Speaker 0: То есть любая цельность органически состоит из деления на что-то более важное, менее важное.
Speaker 0: То есть через это вы выстраиваете иерархию приоритетов, и вам естественным образом необходимо то, что удерживает эту иерархию приоритетов в неком... ну, в целостности, то, что отвечает за преодоление внутренней энтропии, то есть вот этой целостности, то есть вас внутри вашего коллектива, в любой момент может наступить распад.
Speaker 0: Ну вот, вы как руководитель постоянно боретесь с этим, чтобы там, я не знаю, кому-то что-то дать, кого-то что-то отнять, кому-то что-то привести к порядку, кому-то что-то поощрить.
Speaker 0: То есть это все работа вот, собственно, по... уменьшению внутренней энтропии.
Speaker 0: Поэтому первая фундаментальная задача внутри власти – это преодоление внутреннего распада через механизм суда.
Speaker 0: Ну, это вот такая властная история.
Speaker 0: Что вторая – это вот вы конкурируете с другими.
Speaker 0: То есть у вас есть ваша целостность относительно других целостностей, и у вас между ними отношения конфликтные по умолчанию.
Speaker 0: Просто потому, что они не вы.
Speaker 0: Не потому что они злые, не потому что они плохие, а просто потому что они не вы.
Speaker 0: Да, поскольку у вас находится, поскольку вы являетесь под иерархией другой иерархии, то есть вы вместе живете, являетесь людьми одного языка, возможно, даже одной веры, то это позволяет вам это противоречие преобразовывать в творческое, снимая в идеале прямое насилие.
Speaker 0: Но подспудно, разумеется, сам факт существования различия между целостностями является... если угодно, под нагодным основанием для конфликта между этими самыми целостностями.
Speaker 0: И вот власть — это, в том числе, ее вторая задача — это преодоление, если угодно, раздора внешнего, ну, защита вашей целостности от внешних целостностей.
Speaker 0: Поняв, что есть целостности, в целостности есть иерархия, и феномен иерархии рождает феномен власти.
Speaker 0: Далее возникает вопрос, а по какому, соответственно, праву вот эта иерархия, а не эта иерархия возникает, существует, действует и так далее.
Speaker 0: И вот здесь возникает парадоксальный момент для атеистического сознания, то, что оно вам скажет по одной простой причине, потому что оно скажет вам, что исключительно по причине насилия.
Speaker 0: Это насилие может быть открытое, может быть скрытое, оно может быть... Ну, вот марксист вам скажет, что это производственные отношения, там, феминизм вам скажет, что это половые отношения и далее по списку.
Speaker 0: Ну, в принципе, если все это свести к базовому аргументу, то это будет насилие.
Speaker 0: Понимаете, сила это?
Speaker 0: Не просто сила, а именно насилие.
Speaker 0: То есть единственная причина, потому что вы, условно, весь свой коллектив заставили.
Speaker 0: Или обманули.
Speaker 0: А если они так не думают, что вы их заставили, вы их на самом-то деле по-настоящему заставили, просто они об этом еще не знают, сейчас им надо про это объяснить.
Speaker 0: Мы им сейчас объясним это, и они так устроят маленькую революцию внутри вашей отдельной взятой продакшн-компании.
Speaker 0: Потому что вы им не додаете масла или еще ничего, не знаю.
Speaker 1: Просто они этого не знают, да.
Speaker 0: Вот.
Speaker 0: Ну, это не тот аргумент, разумеется, которому я. Ну, это аргумент именно материалистический, атеистический.
Speaker 0: Теологический аргумент другой.
Speaker 0: Аргумент заключается в том, что источник любой целостности находится за пределами этой самой целостности.
Speaker 0: То есть, другими словами, у вашей компании есть некая цель.
Speaker 0: Ну, вот чего-то вы хотите, да?
Speaker 0: Какая-то идея, какой-то образ, какая-то мечта, какая-то задача, да?
Speaker 0: И вот заметьте интересное отношение между вашей целостностью и этой самой задачей.
Speaker 0: Эта задача... не тождественно вашей целостности.
Speaker 0: То есть то, что вы хотите достичь, не есть вы, не есть ваш коллектив.
Speaker 0: Но именно благодаря реальности того, чего вы хотите достичь, вы есть как этот коллектив, потому что вы движетесь к этой целостности, к этой цели и задаче.
Speaker 0: Понятен здесь парадокс?
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: То есть это такой определенный образ будущего.
Speaker 0: Ну, образ будущего, мы сейчас до этого дойдем, это уже как пытаются на таком материалистическом языке говорить об идеалистических феноменах, теряя по этому суть.
Speaker 0: Поэтому пока простые слова.
Speaker 1: То есть это тоже в некотором смысле упрощение концепции?
Speaker 0: Ну, это не упрощение концепции, нет.
Speaker 0: Мы сейчас до этого дойдем.
Speaker 0: Просто уж, простите, приходится фундаментально вам прокладывать.
Speaker 0: Просто пока, чтобы мы следили за мыслью, Вот этот парадокс, то, что то, благодаря чему вы существуете как целостность, оно является внешним по отношению к вам.
Speaker 0: Ну, то есть образ вот этого.
Speaker 0: Это действительно образ.
Speaker 0: Можно сказать, что это образ будущего, просто не в той вот, скажем так, политтехнологической формулировке, которую вы формулируете.
Speaker 0: Оно же является и желанием, оно же является целью, оно же является и самым важным.
Speaker 0: Ну, не знаю, допустим, ну, для футбольной команды это Кубок чемпиона России.
Speaker 0: Вот этот кубок не отождествленен команде, титул чемпиона не отождествленен команде, но цель стать чемпионом позволяет команде собраться как команду и начать движение сотен людей относительно к этой цели.
Speaker 0: Вот эта мысль.
Speaker 0: Так вот, с властью то же самое.
Speaker 0: Власть является следствием реальности этих самых целей, и власть по сути своей служит, является структурой.
Speaker 0: которая помогает этой целостности воплощать в семье эту цель, к которой она стремится.
Speaker 0: И именно относительно этой самой цели, соответственно, мы говорим о том, эта власть хорошо работает или плохо работает.
Speaker 0: Как вы оцените, хорошо работает тренер команды или плохо работает?
Speaker 0: Ну как вы, какое место в турнире заняли, так и оценим.
Speaker 0: Вот примерно так мы это и сделаем.
Speaker 0: А что значит хорошо заняли место в турнире?
Speaker 0: Насколько хорошо вы воплотили в себе образ чемпиона?
Speaker 0: Ну, то есть, насколько хорошо вы оказались, если предположить, что образ чемпиона — это попадание в цель.
Speaker 0: то вот насколько близко вы приблизились к цели.
Speaker 0: По этой мерке мы оцениваем эту самую, условно говоря, власть.
Speaker 0: Тогда возникает следующий этап.
Speaker 0: А что у нас происходит на уровне языка народа и государства?
Speaker 0: Что же они тогда в себе воплощают?
Speaker 0: Первый момент.
Speaker 0: Тогда вы понимаете, что они существуют не как какой-то общественный договор, не как какая-то исключительная структура.
Speaker 0: Они тоже существуют как, прежде всего, религиозный феномен.
Speaker 0: Мы приходим к тому, что на уровне цивилизации каждая из таких вот больших общностей воплощает некое... представление о священном, некое представление о Боге, некое то, что там кто-то может сказать, идеология.
Speaker 0: Но вот здесь, почему я не люблю слово идеология, мы до этого дойдем.
Speaker 0: Просто, в общем, происходит некое воплощение.
Speaker 0: И тогда любая оценка качества власти и самой целостности власти в этой целостности происходит относительно того, насколько близко вы приближаетесь к цели этой идеологии.
Speaker 0: Это традиционное понимание.
Speaker 0: В модерне это меняется.
Speaker 0: В модерне это меняется по двум принципиальным параметрам.
Speaker 0: Прежде всего, модерн не верит в реальность этих целей.
Speaker 0: Модерн воспринимает все эти цели как симулякры, как виртуальные образы, как ачивки в вашей, я не знаю, игре.
Speaker 0: То есть они как бы есть, но их, конечно, нет.
Speaker 0: Но мы делаем вид, что они есть.
Speaker 0: Но чтобы вот это делать вид, надо управлять.
Speaker 0: Вообще, если по простому счету описать, что такое модерн, то это на английском будет звучать as if, а на русском как будто.
Speaker 0: Вот модерн — это жизнь в как будто.
Speaker 0: И вот условно мы как будто вместе, мы как будто народ, мы как будто государство, мы как будто власть.
Speaker 0: Это тоже важный момент.
Speaker 0: В модерне власть стремится к тому, что она как бы власть, но она никакой властного долга, креста и ответственности нести не собирается.
Speaker 0: Это ей вообще неинтересно.
Speaker 0: И вот здесь возникает вот эта история про идеологии, образы будущего, симулякры и так проще.
Speaker 0: Вот идеология, образы будущего и симулякры — это то, что должно создать подмену веры, чтобы эта цельность хоть как-то функционировала.
Speaker 0: То есть функционально все равно хоть что-то должно быть, иначе оно распадется совсем быстро.
Speaker 0: Но желательно, чтобы нести перед этим никакую ответственность.
Speaker 0: В чем проблема?
Speaker 0: Перед настоящей целью... вы всегда несете ответственность.
Speaker 0: И индивидуальную, и как целостную.
Speaker 0: И власть несет ответственность.
Speaker 0: Ну, простой пример с футбольной командой.
Speaker 0: Если цель чемпионского титула настоящего, вы несете перед ней ответственности.
Speaker 0: Вы не сможете сделать из себя чемпиона, если вы не достигли своего чемпионства.
Speaker 0: То есть цель заставляет вас отвечать перед собой.
Speaker 0: А вот если мы сделаем виртуальные титулы, то тогда как бы нам и отвечать за достижения не надо, но мы как бы тут как клуб по интересам существуем.
Speaker 0: Вот поздравляю, вы попали в современные обстоятельства.
Speaker 0: Сказав все эти оговорки, переходим Мы переходим к своему имущему состоянию дела.
Speaker 0: Разумеется, на всем мире сегодня практически нет, за исключением, может быть, хуситов, вот таких ребят такого порядка, нет власти, которая бы верила в цели и сакральные основания своего бытия по-настоящему.
Speaker 0: Максимально на что они способны, по определению, это вот как будто.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Это вот забавно, я всегда сейчас цитирую, наблюдаю за американскими традиционалистами, с многими из которых я знаком.
Speaker 0: И вот бедные мучаются тоже.
Speaker 0: Как-то они все, они Запад пытаются спасать, потому что как-то вот мы что-то увлеклись постмодернизмом, у нас что-то тут все совсем распадаться началось, но в Христа верить по-настоящему мы не хотим.
Speaker 0: Мы хотим христианской морали, но без Христа.
Speaker 0: Но мы же все-таки серьезные люди, научные, умные, что нам в него верить-то?
Speaker 0: Вообще вера это вообще фу.
Speaker 0: Вот мы тут такие стоите.
Speaker 0: Но ценности нужны.
Speaker 0: И вот на самом деле, к сожалению, это базовая проблема практически всех власть имеющих.
Speaker 0: Россия здесь не выступает подавляющим исключением.
Speaker 0: Российская власть точно так же в массе своей относится к таким проблематике, как к функциональному симулякру.
Speaker 0: Опять, и здесь это не потому, что она особо плохая, как там это кричит российская оппозиция, которая точно так же верит в эти симулякры.
Speaker 0: Скажем так, ее ценности — это ценности гностической секты.
Speaker 0: Ну, опять, вот недавно видели эти билистские треды бесконечные, кому интересно.
Speaker 0: Но вот чисто гностические оргии первого века, вот как бы абсолютно здесь попадание в один в один.
Speaker 0: Поэтому как бы не им осуждать, скажем так, не им возносить суждения на эту тему.
Speaker 0: Но, тем не менее, проблема реальна.
Speaker 0: То есть на данный момент в мире действительно... за редчайшим исключением, нету властных структур, которые готовы действовать, которые готовы относиться к тому, что они воплощают, как в некую предельную сакральность, как в некую предельную ценность, которой они служат.
Speaker 0: Вместо этого они все пытаются придумать идеологии, симулякры, истории и так далее.
Speaker 0: Проблема в другом.
Speaker 0: Проблема в том, что вне зависимости от того, что они хотят думать... Целостность существует по объективным законам, которые я описал выше.
Speaker 0: И она все равно существует только до тех пор, пока она отражает ту корневую, глубинную, антологическую, скажем так, образ, миф, подобие, идею.
Speaker 0: Опять, не идею как семидеологию, а идею как настоящую, платоновскую.
Speaker 0: идею Эйдос, а не вот этот симулякор, который лежит в ее основании.
Speaker 0: В основании русского мифа, русской идеи в широком смысле.
Speaker 0: Единственная причина существования вот этой всей цивилизации и культуры лежат всего два слова.
Speaker 0: Русская идея может быть действительно сформулирована в двух словах.
Speaker 0: Очень простое.
Speaker 0: Христос воскресе.
Speaker 0: Она называется.
Speaker 0: Это русская идея.
Speaker 0: Вот до тех пор, пока хоть какое-то движение к этому есть, эта целостность существует.
Speaker 0: Когда она полностью от нее откажется, когда она, когда придет, когда русская власть полностью, даже на словах, и все до последнего ее представители откажутся от истинного воплощения этого смысла, ну тогда и целостность распадется.
Speaker 0: Вот примерно так, если кратко отвечать на ваш вопрос.
Speaker 1: Павел, если позволите, глупый вопрос абсолютно.
Speaker 1: Я слышу в большом аналоге... идею того, что мир сейчас глобально занимается большим самообманом в этом смысле.
Speaker 1: По сути, такой глобальный самообман, который просто ведет к разрушению изнутри.
Speaker 1: Но если как минимум вы, а я так понимаю, что у вас есть довольно много людей, с кем вы это обсуждаете, и влиятельных людей в том числе, если мы понимаем, что истинная идея в этом смысле...
Speaker 0: Сильно меньше, чем вы думаете, ну ладно.
Speaker 1: Ну, в любом случае, да.
Speaker 1: Я подозреваю, что довольно много.
Speaker 1: В общем, если... как минимум вы это понимаете, что ключевая идея России в двух словах — это Христос воскрес, и при этом весь мир ошибается, почему бы власти России не взять это за ключевой ориентир и просто не сделать это главным?
Speaker 1: И в этом смысле не отстроиться от всего мира.
Speaker 1: И как там постулирует Владимир Владимирович, что мы ищем свою идеологию в этом смысле.
Speaker 1: Мы идем непротопленными новыми тропинками.
Speaker 0: Именно потому что вы ищете идеологию, а не веры.
Speaker 0: Ну, поймите, тут другая длинная проблема, если по-простому, опять, безо всяких вот этих криков инфо-цыган, которые мы все очень соблазны.
Speaker 1: Давайте подумаем по-простому.
Speaker 0: Кто эти все люди, о ком мы говорим?
Speaker 0: Мы говорим о реальных людях.
Speaker 0: Эти люди воспитаны в школе.
Speaker 0: Их учила та же самая Мария Ивановна, которая учила их о конвергенции, миру-мир, счастье всего человечества, дом единой судьбы, Европу от Лиссабона до Владивостока, объективные материальные вещи.
Speaker 0: Откуда им это взяться?
Speaker 0: Они что, с ней в миру прилететь должны?
Speaker 0: То есть, понимаете, если описывать состояние современной российской элиты, то ее можно тоже сформулировать примерно в двух словах.
Speaker 0: Она парадоксальна тоже.
Speaker 0: На Западе ее никто понять не может, потому что такой биполярочки их теория не предусматривает.
Speaker 0: В чем заключается эта биполярочка?
Speaker 0: Это одновременное сочетание двух вещей.
Speaker 0: Первая вещь — за деньги да, вторая — а за державу обидно.
Speaker 0: Вот сочетание этих двух вещей, это называется либерал-государственник.
Speaker 0: В принципе, отражает российскую элиту.
Speaker 0: Вот западные методички такого не предусматривают, прямо скажу.
Speaker 0: Ну, честно говоря, потому что это очень неустойчивая система, но вот тем не менее она есть.
Speaker 0: И в этом смысле российская элита, на самом деле, в принципе, соответствует российскому населению, которое в массе своей, в принципе, тоже разделяет примерно вот это мироощущение.
Speaker 0: И вот вопрос преодоления этого мироощущения, он начинается не на властных органах, а с себя.
Speaker 0: Как бы, не знаю, вы там, не знаю, псалтырь читать начнете, там, я не знаю, лицевой летописный сфот читать начнете, там, свою историю изучать начнете.
Speaker 0: Ну, вот такого рода вещи.
Speaker 0: Учиться будете или нет?
Speaker 0: Очень много говорят об отношениях, там, народ безмолвствует, или народ должен, или власть должна.
Speaker 0: Ну, оно так не работает.
Speaker 0: На самом деле, это два сообщающихся сосуда.
Speaker 0: Власть и народ являются сообщающимися.
Speaker 0: Народ очень сильно влияет на власть, просто не через механизм симуляции в виде демократических выборов, а через свое бытие.
Speaker 0: То есть если вы посмотрите на книги Ветхого Завета, если вы посмотрите на теоретиков Доноса Кортеса, то по-простому это можно звучать так.
Speaker 0: Чем святее церковь, тем святее у нее власть будет.
Speaker 0: Чем святее народ, тем святее у него власть будет.
Speaker 0: Хотите, чтобы над вами была добродетельная элита, воспитывайте своих добродетельных детей.
Speaker 0: Потому что потом эти дети рано или поздно естественным путем войдут в эту элиту.
Speaker 0: Она не из космоса прилетает и не постановляется на никуда.
Speaker 0: А на практике, получается, какое население такое элита?
Speaker 0: То есть какой народ, такая элита.
Speaker 0: То есть грехи элиты и грехи народа здесь очень... Здесь в этом плане очень страшно звучит эта цитата, что действительно народ имеет ту власть, которую заслуживает.
Speaker 0: Но не в смысле вот заслуживает какому-то материальному подсчету, а в смысле вот пожеланием сердец.
Speaker 0: Вот более-менее, что этика ценит, то оно и происходит.
Speaker 0: Возвращаясь к вашему изначальному вопросу, ну, проблемы.
Speaker 0: Дыра в гуманитарном образовании.
Speaker 0: Нет своего языка, нет своего теории.
Speaker 0: Ну, 400 лет, вот как здесь действительно с Петра Первого началось.
Speaker 0: Россия, даже с батюшки Петра Первого, как вся гуманитарная наука, философия, язык, он в России на русском языке строился, как самоколониальная система, она так до сих пор строится.
Speaker 0: Ну, простите, в XIX веке наши интеллигенции, которую Достоевский потом опишет в «Бесах», или потом гностические системы, Тексты Мережковского тоже будут прекрасно давать себе знания.
Speaker 0: Простите, не к Феофану Затворнику и Амбросию Оптинскому прислушивались, а Гегель, Ницше, Фихте.
Speaker 0: Вот это все.
Speaker 0: Вот это важно.
Speaker 0: Вот это Фейербах.
Speaker 0: Вот там истина.
Speaker 0: И это воспроизводится с поколения в поколение.
Speaker 0: Откуда возьмется человек с другим?
Speaker 0: То есть он, может быть, и хотел бы чего-то хорошего, но он искренне даже не знает, что это хорошее.
Speaker 0: Вот в том смысле это и возможно.
Speaker 0: А уж тем более... На высшем уровне то, что вы спрашиваете, почему.
Speaker 0: Ну вот потому что самые трагические моменты, вот сейчас уже, правда, западные сначала это познают на первом этапе, но Россия, в принципе, познает довольно скоро.
Speaker 0: Эта штука не работает как симуляция.
Speaker 0: То есть проблема в том, что Христос Воскресе не работает как симуляция.
Speaker 0: Вот то же самое.
Speaker 0: Христианские ценности не работают без Христа.
Speaker 0: Они превращаются в фарисейство, которое еще больше раздражает, которое создает еще большую, скажем так, итерацию обмана.
Speaker 0: приводит к разрушению целостности точно так же.
Speaker 0: То есть симуляция христианских ценностей не защитит вас от... Является точно такой же симуляцией.
Speaker 0: Ну, может быть... Ладно, не точно такой же.
Speaker 0: Но какое-то время она даст какие-то хорошие побочные эффекты.
Speaker 0: Ну, там, полегче, получше будет.
Speaker 0: Но на длинной дистанции оно вас не спасет и не прикроет и не защитит.
Speaker 1: Получается, люди, которые принимают решения, так называемые, скорее... не как-то замышляют какие-то темы, схемы, да, для того, чтобы придумать, а как нам менять идеологию каждый раз, чтобы нам было удобно.
Speaker 1: То есть это искреннее заблуждение, на самом деле.
Speaker 0: Ну, они пытаются это придумывать, но пытаются придумывать от отчаяния.
Speaker 0: Они вот как бы, блин, оно что-то не работает, надо что-то сделать, надо как-то вот что-то оно распадаться до чего.
Speaker 0: И придите кто-нибудь, объясните, почему оно начало распадаться.
Speaker 0: Ну, то есть вот такого уровня, да.
Speaker 0: Мамаси свои, они как бы, да, вот примерно так и живут.
Speaker 1: Если, как вы сказали, общество и власть в этом смысле — это сообщающиеся сосуды, это звучит так, как будто бы из этого не будет выхода.
Speaker 1: Что должно произойти, чтобы мы в этом смысле и мир в целом очнулся и начал двигаться в более...
Speaker 0: Ну, про мир в целом — это мир... Оставьте мир миру, первое, вот это очень важно.
Speaker 0: Меньше переживайте о мире, пока с самим собой не разобрались.
Speaker 0: Это вот очень важная такая базовая история.
Speaker 0: А на внутреннем уровне, опять-таки, значение имеет только действие.
Speaker 0: То есть, как бы, что делать?
Speaker 0: Я уже некоторые вещи сказал.
Speaker 0: Ну, можно начать с себя, можно начать с своего самообразования, самообразования своих детей, самообразования своей семьи.
Speaker 0: Как там говорится, в псалме говорится, уклонися от зла и сотвори благо.
Speaker 0: Не уничтожь все зло в мире, а вот ты конкретно уклонись от зла и сотвори благо.
Speaker 0: И тогда критическая масса нападает.
Speaker 0: Ну, не нападает, критическая масса нарастает, и происходят изменения, происходят действия.
Speaker 0: И рано или поздно власть начинает меняться.
Speaker 0: Ну, вот давай же даже недавний пример.
Speaker 0: Опять-таки.
Speaker 0: Какие-то опять очередные креативные девочки-дизайнеры или политтехнологи решили то, что... Потому что им, не знаю, кто-то на каком-то семинаре как-то объяснил, что вот кресты на храмах — это плохо, это типа вредит.
Speaker 0: Ну, попробовали.
Speaker 0: Возникла большой общественный резонанс.
Speaker 0: В итоге на основе общественного резонанса объективно происходят изменения в обратную сторону.
Speaker 0: Вот оно так и работает.
Speaker 0: Очень много они действуют, к сожалению, по принципу... нажал на кнопочку посмотри как будет вот оно примерно так и действует Поэтому, меняя себя, меняя свой запрос, меняя свое отношение, причем деятельно меняя это, не по принципу просто кричать с дивана, да, то есть очень важный момент, и не вот менять это не инфантильная позиция, я буду тут сидеть, а вы мне принесите и все сделаете, все должны менять, это активно, причем активно, я повторюсь, не обязательно выйти на улицу и разнести все, это не активная позиция, это деструктивная позиция, а позиция то, что вот я там, не знаю, все там условно будут читать Фуко, а я буду читать Феофана Затворника.
Speaker 0: Это активная позиция.
Speaker 0: Допустим, пример.
Speaker 0: Я там своих детей буду воспитывать в этике за деньги, да, а я буду ему объяснять, что за деньги, да, это, конечно, функционально, но это этика низкого порядка, и в длинной она убивает своего носителя.
Speaker 0: Вот такого рода действия они на длинной дистанции все меняют.
Speaker 1: Я возвращаюсь немного к природе власти в России.
Speaker 1: Вы в одной из своих лекций говорили, что российский правитель — это всегда в каком-то смысле царь.
Speaker 1: Насколько я слышу сейчас ваше повествование, в этом есть какой-то более глубокий смысл, да?
Speaker 1: То есть... В каком-то смысле царь.
Speaker 1: Как это можно раскрыть?
Speaker 0: Ну, в том смысле то, что любая настоящая власть, суверенная, является властью предельной.
Speaker 0: Это очень важный момент.
Speaker 0: Если вы не занимаетесь симуляцией власти... Ну вот смотрите, вот вы опять начальник своего проекта.
Speaker 0: Вот вы в своем внутри проекта являетесь царем.
Speaker 0: Если у вас настоящая власть, вы являетесь царем.
Speaker 0: Вы принимаете предельное решение.
Speaker 0: последнее слово за вами, и вы несете за него ответственность.
Speaker 0: И вот это, как бы, вы обладаете единством судебной, военной, административной власти, и даже духовной, потому что вы определяете, что такое хорошо, что такое плохо, как оно вывести, как оно сделать.
Speaker 0: То есть вы определяете, каковы параметры, характер движения к той или иной цели, которую вы ставите.
Speaker 0: И в целом, повторюсь, подобие любой настоящей власти — это царская власть.
Speaker 0: Потому что, ну, в каком смысле царская власть является подобием отеческой власти?
Speaker 0: Ну, то есть вот как власть отца в семье, условно, так и власть царя в народе.
Speaker 0: Вот это подобие.
Speaker 0: То есть как отец предстоит за свою семью перед другими семьями и несет ответственность, так и царь предстоит за свою целостность перед... той целью, к которой эта целостность стремится.
Speaker 0: В случае просто царя это максимально ярко выражено.
Speaker 0: У него власть от Бога, отвечает он перед Богом.
Speaker 0: Ну вот сейчас как бы наша власть Богу не верит, но можно сказать то, что, допустим, тот же, судя по выступлениям и статьям Владимира Путина, как он себе это объясняет, это звучит так.
Speaker 0: Я несу ответственность перед исторической Россией.
Speaker 0: Вот не знаю, насколько он верит в Бога, но вот то, что он видит какую-то историческую Россию, перед которой он несет ответственность, которую он должен передать какому-то следующему поколению, вот оно у него так в голове устроено.
Speaker 0: И это подобие.
Speaker 0: То есть проблема просто в том, что опять есть подобие симулякры.
Speaker 0: Если мы говорим о политическом языке, то царская власть максимально честно описывает этот язык, максимально честно описывает суть этого феномена, суть этого процесса.
Speaker 0: Власть по определению не может быть разделенной.
Speaker 0: Вот это главное вам понять.
Speaker 0: Потому что если власть разделенная, то значит власти нет, потому что нет ответственности.
Speaker 0: Если отвечают все, не отвечает никто.
Speaker 0: Кто-то должен принимать решение.
Speaker 0: Вот кто принимает решение, тот и власть.
Speaker 1: То есть получается парадоксально.
Speaker 1: У нас власть, опять же, не выбирает истинный сценарий, не возвращается к фундаментальной идее, но при этом все-таки правитель России, он опять же остается царем.
Speaker 0: Он вынужден действовать, как будто он царь.
Speaker 0: Вот опять то же самое модерновое «как будто».
Speaker 0: Но, понимаете, у бытия «как будто» слишком много издержек.
Speaker 0: Рано или поздно вы это противоречие разрешаете.
Speaker 0: Либо вы из «как будто» становитесь «есть», то есть из имитации бытия переходите в бытие, либо переходите в небытие.
Speaker 0: Вот из имитации бытия есть два выхода — бытие и небытие.
Speaker 1: Ну да, получается, что это некий спектакль такой, да, и как бы из него должен произойти естественный выход.
Speaker 1: Можно в этом смысле?
Speaker 0: Ну, из забавного иногда бывает, что актеры искренне в спектакль верят, и там вообще очень комично получается.
Speaker 0: Они не знают, что они в спектакле.
Speaker 0: Это такое тоже бывает.
Speaker 1: Кстати, это лучше, если они умышленно играют спектакль, да, в плохом смысле этого слова.
Speaker 1: То есть заблуждаться искренне — это не грех, насколько я понимаю.
Speaker 0: Ну, там есть, ну, как бы там есть свои проблемы, но, скажем так, там есть хотя бы надежда, что они хоть как-то из этого выплывут.
Speaker 1: Павел, можно пошлый вопрос, который меня, как православный человек, в том числе, очень долгое время интересует.
Speaker 1: Очень часто сейчас, особенно среди молодежи, появляется тезис о том, что да, мы верим, да, христианство, но мы верим в Бога, а не в российскую православную церковь.
Speaker 1: Очень много людей сейчас делят эти понятия.
Speaker 1: Как вам кажется, российская православная церковь сегодня все еще является проводником к Богу, или же институциональность накладывает какой-то свой отпечаток на всю эту ситуацию?
Speaker 0: Я здесь отвечу не своими словами, а очень хорошими словами очень такого мудрого современного священника, отец Андрея Токачева.
Speaker 0: И он как-то описывал личную историю, тоже был у него такой, в общем, приход такой.
Speaker 0: Ну, вот примерно человек, как вы описали, такой, я вот готов там верить в Бога, верить в это все, но вот попы на мерседесах, вот они меня там, вот в общем...
Speaker 1: Стандартный пример, да, мерседесы, яхты и так далее, да.
Speaker 0: Не слышу, простите.
Speaker 1: Говорю, стандартный пример, да, попы, мерседесы, яхты, вот это...
Speaker 0: Ну, вот он говорит, ну, давай заключим пари, я тебе нахожу приходского священника сельского, бессеребренника, реально, то есть там шесть детей.
Speaker 0: денег немного, сам восстанавливает сам свой храм, но, в общем, живет реально на то, что ему прихожане принесли.
Speaker 0: А ты потом год каждое воскресенье ходишь на литургию.
Speaker 0: Пойдешь?
Speaker 0: Вот если он скажет вам «да» на это... то тогда его разговоры... Тогда, во-первых, ему такого священника можно найти.
Speaker 0: Их огромное, их большинство абсолютное.
Speaker 0: И, походив год на литургии, он перестанет задаваться тем вопросом, с которым он пришел.
Speaker 0: А если он скажет, да нет, отчего?
Speaker 0: Ну, тогда, значит, все эти его жалобы о попах, условно, на мерседесах, которые, конечно, есть.
Speaker 0: Любая целостность имеет внутри своей болезнь.
Speaker 0: Опять-таки, церковь очень... У нее же двойной институт.
Speaker 0: Надо понимать, церковь состоит из людей.
Speaker 0: И у нее с одной стороны, а с другой стороны она ведома Святым Духом.
Speaker 0: Вот будет праздник Пятидесятницы, собственно, это будем праздновать.
Speaker 0: И вот все хорошее в церкви от Святого Духа.
Speaker 0: А дальше, насколько это может быть воплощено, это зависит от конкретных участников, от конкретных опять-таки людей.
Speaker 0: Хотите более святую церковь, ну приходите и показывайте свою святость.
Speaker 0: Опять эта позиция, вот принесите мне, пожалуйста, святую церковь, а я там уже так и быть не зайду, так и быть, может быть, свечечку поставлю.
Speaker 0: Это вот опять же очень модерновое потребительское отношение.
Speaker 0: То есть оно просто нам позволяет, это дает нам очень легкий, удобный способ оправдать свою собственную слабость, грех и вот по принципу то, что вот это не я, это они виноваты.
Speaker 0: А вот если бы они, то я бы, то это я, да.
Speaker 0: Ну вот такая вот история.
Speaker 1: Да, то есть объяснить в этом смысле свою лень, да, и бессилие в каком-то плане.
Speaker 0: Ну, не бесили, да нет, не желание даже.
Speaker 0: Не желание.
Speaker 0: Не хочу я ходить, не хочу я верить.
Speaker 0: Себя менять я прежде всего не хочу.
Speaker 0: А чтобы не менять себя, все виноваты, кроме меня.
Speaker 0: Ну, нормальная позиция, базовая такая.
Speaker 1: Вам в этом контексте тогда кажется, что... Точнее, даже не кажется, а давайте зафиксируем.
Speaker 1: Для меня просто тоже очень интересно.
Speaker 1: Когда Владимир Владимирович на Рождество появляется в храме, это в большей степени символизм?
Speaker 1: Или это все-таки его попытка приблизиться к вере?
Speaker 1: Истина?
Speaker 0: Я же не его духовник.
Speaker 0: Не знаем мы этого.
Speaker 0: Ну, не знаем.
Speaker 0: Давайте как это.
Speaker 0: Если вас это искренне волнует, можете за него молиться.
Speaker 0: Чтобы это было искренне.
Speaker 0: Это тоже, кстати, к вопросу о действии.
Speaker 0: То есть, что же, на Екатерине мы призваны молиться за власти и воинство, и это не является знаком того, что мы одобряем все их действия, или мы считаем, что они святые.
Speaker 0: Напротив, мы понимаем то, что они грешники и прочее, точно такие же, как мы.
Speaker 0: То есть, ты молишься.
Speaker 0: Мы уходим из отношения власти в другой момент, если завершать тему власти.
Speaker 0: В пределе власть, конечно, должна, в каком-то смысле власть исчезает в пределе, да, но это исчезновение не через анархизм происходит, не через какие-то вот эти все, там, демократию, волю, власть, право, институты, прости господи, происходит оно через любовь, да, то есть власть исчезает, когда приходит любовь.
Speaker 0: Да, но любовь не приходит по указке.
Speaker 0: Любовь всегда приходит как таинство, любовь всегда приходит как чудо, как жертва, как внимание, как забота.
Speaker 0: То есть, условно говоря, вот здесь оно происходит.
Speaker 0: То есть, когда вы даже молитесь о тех, кто вам сильно не нравится, вы проявляете любовь.
Speaker 0: И это создает, ну, это имеет большой заряд, скажем так.
Speaker 0: Это, кстати, вопрос о тех действиях, которые доступны каждому и которые меняют очень много и очень сильно.
Speaker 1: Я задал этот вопрос, потому что вы сказали, что власть в России не верит в Бога.
Speaker 1: То есть это какой-то собирательный образ власти.
Speaker 1: Мы в этом смысле не можем, конечно же, рассмотреть каждого конкретного человека.
Speaker 0: Не говоря о каждого конкретного, я не знаю, не являясь духовником, но в целом по действиям нет.
Speaker 0: Она является вполне такой нормальной... Постмодерновой, полукомпол, там, не знаю, наполовину воспитанной коммунистическими, там, мариванными, наполовину воспитанными, там, школами марксизма-лединизма в 70-е и 80-е, то есть потом помноженные на какие-нибудь фукуям методически USAID.
Speaker 0: В 90-е?
Speaker 0: Ну, люди как люди.
Speaker 0: Очень какая-то... При этом читавшие базовую русскую культуру, при этом воспитанные вроде бы... Ну, при этом видящие там храмы, колокольный звон.
Speaker 0: В общем, намешано все очень... Очень большой бардак, да.
Speaker 0: Ну, вот как бы такая, вот в этом смысле.
Speaker 0: Не говоря о каждом конкретном человеке, да.
Speaker 0: То есть, поэтому вот.
Speaker 1: Я недавно прочитал цитату из выступления Сэма Альтмана, основателя OpenAI в чате GPT, и он сказал о том, что те, кто сегодня творят цифровую экономику и являются ее частью, станут в итоге ее монархами.
Speaker 1: То есть в контексте он говорил о том, что, переводя на понятный язык, что в итоге цифровая экономика это будет... вторая форма основной власти.
Speaker 1: Возможно, те люди, которых мы видим, условно, Трамп или Путин, которые принимают решения, они будут как бы на виду, но будет какой-то алгоритм у каждого в телефоне, который будет подсказывать ему верные тенденции и так далее.
Speaker 1: Вот в этом новом мире цифровая экономика и те самые цифровые монархи какое место займут?
Speaker 1: И вообще стоит ли думать об этом?
Speaker 1: Станут ли они в каком-то смысле проявлением власти настоящей?
Speaker 0: Нет, не стану.
Speaker 0: Цифровые монархии невозможны, потому что любая власть существует через воплощение.
Speaker 0: То есть они будут пытаться создать симулякор власти.
Speaker 0: Здесь интересная тема.
Speaker 0: Возникает вот это в виде искусственного интеллекта.
Speaker 0: То есть очередного такого мегаидола очень хочется создать, чтобы опять субъекту не доверять.
Speaker 0: Но невоплощенная власть не является властью.
Speaker 0: В этом парадокс.
Speaker 0: Потому что власть всегда воплощает собой то, во что она верит.
Speaker 0: И ту веру, которой существует эта целостность, существует.
Speaker 0: И ту веру, которой эта целостность поддерживается.
Speaker 0: Поэтому власть не работает без воплощения.
Speaker 0: Воплощение всегда... предполагает физическое пространство, да.
Speaker 0: Поэтому вот это все, это как, знаете, криптовики, да.
Speaker 0: То есть, как я говорю, в разговоре со всеми этими криптоэнтузиастами можно всегда, как это, знаете, сделать маленький упор, тема насилия не раскрыта.
Speaker 0: То есть, можно сколько угодно сидеть в своей цифровой платформе, пока к вам человек со штыком не придет.
Speaker 0: И наведет порядок в конкретно взятой цифровой платформе.
Speaker 0: А чтобы он не пришел, значит, у нас должен быть реальный человек с автоматом у двери, отношения с реальным этим человеком.
Speaker 0: Ну, в общем, и цепочка закрутилась, да.
Speaker 0: То есть, опять, не работает это без воплощения.
Speaker 0: Другое дело то, что все эти разговоры о цифровых монархиях, они, конечно, просто ведут к тому, что вот эти все республиканские эксперименты на Западе тоже, конечно, приходят к своему концу.
Speaker 0: Тут аналог... Ну, в разных сегментах разные истории, но, например, чтобы кто хочет хорошо понять американский текущий момент и понять будущее Америки, ну, советую, как это, минуту самореклама, перечитать Плутарха или прочитать Плутарха, жизнеописание деятелей периода конца республики и гражданских войн и перехода к Цезарям.
Speaker 0: Вот это все нас примерно ждет.
Speaker 0: Прям персонажи один в один попадаются.
Speaker 1: То есть, по сути, опять же, это OpenHR, GPT-алгоритмы и так далее, это все-таки новая итерация симуляции и... По сути, это останется неким воздухом.
Speaker 0: Не то, что это симуляция, но это не суть.
Speaker 0: Это инструмент, понимаете?
Speaker 1: Инструмент, которым кто-то будет пользоваться в конечном итоге.
Speaker 0: Кто-то будет пользоваться ради чего-то.
Speaker 0: Просто это инструмент, который позволяет очень сильно увеличить возможности субъекта.
Speaker 0: Это правда.
Speaker 0: Искусственный интеллект резко увеличивает возможности субъекта по силовые, даже, можно сказать, властные возможности субъекта.
Speaker 0: резко увеличивает, но все равно решение принимает субъект, а цель определяет субъект.
Speaker 1: Вопрос немного сбоку, но тем не менее, я правильно понимаю, что время демократии в этом смысле, вероятно, подходит к концу?
Speaker 1: Или это ошибка или миф?
Speaker 0: Время иллюзий демократии подходит к концу.
Speaker 0: Вот эта сказка про демократию, которую вам рассказывают, но ее никогда и не было, но теперь даже сказка перестала работать.
Speaker 0: Демократия может остаться, как она была в изначальном понимании, власть 10% самых богатых и обеспеченных людей в городе.
Speaker 0: Вот это более-менее у нее шансы в местах есть.
Speaker 0: Остальные в этот список никогда не входили.
Speaker 0: А вот заканчивается время сказок про массовую демократию.
Speaker 0: Вот это да.
Speaker 0: То есть главное нужно понять, любая демократия, ее честная внутренность устроена по олигархическому принципу.
Speaker 1: И получается, исходя из этого, вот эти вот тезисы, которые мы часто видим, что демократия, она имеет возможность и шанс заклицываться в авторитаризм, это не обман получается.
Speaker 1: То есть, возможно, действительно так и произойдет.
Speaker 0: Ну, на мой взгляд, это просто ложная постановка вопроса, потому что, опять-таки, слово авторитаризм бессмысленное в этом контексте.
Speaker 0: Надо просто понимать, что реальный выбор политических форм, он стремится к трем линиям.
Speaker 0: Первое — это империя, царство.
Speaker 0: Второе — это... Которое имеет свое теологическое измерение.
Speaker 0: Второе — это... Как бы объяснить?
Speaker 0: Ну, секта, варбанда, республика.
Speaker 0: Ну, то есть, что такое республика?
Speaker 0: Это объединение, в котором власть принадлежит вооруженным мужчинам-фанатикам.
Speaker 0: Вот это, по сути, является республикой, которая активно занимается военной деятельностью.
Speaker 0: Там гражданская неразрывно связана с военным и с гигантским фанатизмом в ту идею, вокруг которого они верят.
Speaker 0: Пока они могут ее воспроизводить, она существует.
Speaker 0: Как только они перестают воспроизводиться в достаточном количестве, вот это количество фанатиков республика заканчивается.
Speaker 0: Возьмите любую республику, и она вот пропадает.
Speaker 0: Потому что она сразу начинает вынужденно платить кому-то другому, чтобы он за нее воевал.
Speaker 0: И буквально через пару поколений у этого... другого возникает мысль, а что это мне тут, собственно, на контракте сидеть, когда я могу на полную ставку, так сказать, выйти, и взяв власть себе, все равно сила-то моя.
Speaker 0: Ну и третий вариант — это сетевое.
Speaker 0: Система — это безгосударственное существование, это вот то, что называется хазарская модель, да, то есть скрытое управление, она же масонерия, она же вот эта вся базовая тема, что мы как бы тут реальная власть, но мы вот ни за что не отвечаем.
Speaker 0: И мы правим всем из тени.
Speaker 0: Вот это третья модель.
Speaker 0: Но тоже она сектантская по своей сути.
Speaker 0: То есть все равно вы никуда не убежите от политтеологии, и реальные три модели власти, они будут примерно такие.
Speaker 0: Демократия в этом контексте просто выступает как одна из видов, по сути, из исторического контекста Древней Греции была попытка вот республиканскую модель просто чуть-чуть, скажем так, они думали расширить.
Speaker 0: То есть примерно так.
Speaker 0: А то, что на этой почве начали творить в... Просвещенцы — это, конечно, эпоха чистых симулякров.
Speaker 0: Потому что, вот здесь опять цитирую доноса Кортеса, базовый принцип всего этого модернистского просвещенческих политических проектов — это симуляция.
Speaker 0: Опять, и будете как.
Speaker 0: Цитата звучит примерно так.
Speaker 0: И будете как богатые, вот формула революции бедных классов против буржуазии.
Speaker 0: И будете как знатные, вот формула революции буржуазии против аристократии.
Speaker 0: И будете как короли, вот формула революции аристократии против монархии.
Speaker 0: И будете как боги, вот формула первой революции, прозвучавшей за 6 тысяч лет назад.
Speaker 0: То есть это все одно и то же.
Speaker 0: Все вот эти принципы, они посвящены симуляции.
Speaker 0: Разумеется, никакая демократия, никаких реальных политических прав не могла дать массам, потому что массы по определению не могут обладать предельными этими правами.
Speaker 0: Вообще эта вся идея прав, она, понимаете, право историческое обусловлено только ответственностью и служением.
Speaker 0: Не бывает права без служения.
Speaker 0: Этого нельзя кого-то наделить правами, не наделив их обязанностью служения.
Speaker 0: Такого не бывает.
Speaker 0: А тут выясняется очень просто, что служить-то мы тоже не способны.
Speaker 0: В массе своей одинаково.
Speaker 0: И у вас все равно возникают эти иерархии, и в иерархиях возникает необходимость воспроизводства иерархии, и у вас все равно все закольцовывается.
Speaker 0: Поэтому это была такая интересная история, базовая схема, зачем вся эта демократическая история была нужна, чтобы разрушить монархи, чтобы разрушить эти системы, чтобы к власти пришли те, которые будут управлять истиннее.
Speaker 0: Проблема в том, что у этой, скажем так, истории была заложена механизм ограничения, то, что нужно было, чтобы... В эту историю масса верила.
Speaker 0: Проблема в том, что теперь в демократическую историю никто не верит.
Speaker 0: Ну, за исключением совсем уж.
Speaker 0: И поэтому и магия пропала, и она работать перестала.
Speaker 0: Поэтому все возвращается к базовым настройкам.
Speaker 1: В какой момент Россия соответствовала идее «Христос воскрес»?
Speaker 1: Был ли такой промежуток времени, когда мы были олицетворяли ее?
Speaker 0: Полностью никогда.
Speaker 0: И опять полное соответствие идеи — это небесный Иерусалим.
Speaker 0: Это вот туда.
Speaker 0: после конца света, апокалипсису.
Speaker 0: Разные приближения, но парадоксальным образом чаще всего, когда ей плохо было, когда перед ней вставали экзистенциальные вызовы, и когда, говорится, вот есть такая фраза в службах, «Русь святыми просияла».
Speaker 0: Ну вот когда у нас больше всего было святых?
Speaker 0: Ну вот после татар монгольского, и когда, казалось бы, из вот этой тяжелой всей борьбы сложной вся страна покрылась монастырями, и людям как бы последнее отдавали, чтобы как бы... Помните, как у Высоцкого купола в России кроют чистым золотом, чтобы чаще Господь замечал.
Speaker 0: Примерно вот эта история.
Speaker 0: Смутное время тоже, когда, казалось бы, все предали.
Speaker 0: То есть, как бы, бояре позвали польского королевича на царский трон.
Speaker 0: Ничего не напоминает, да?
Speaker 0: Все совпадения случайны.
Speaker 0: В Успенском соборе пытаются служить латинскую мессу.
Speaker 0: Вот эта вся история.
Speaker 0: А вот оно как-то... А, тем не менее, патриарх Гермоген созывал народ, пробудил вот это, скажем так, предельное действие.
Speaker 0: И вот, казалось бы, из ниоткуда произошло... скажем так, не попустили вот этого, скажем так, падения.
Speaker 0: То есть всегда, когда приходит критический вызов.
Speaker 0: Но опять, это все равно отражено.
Speaker 0: То есть то, что вы... Понимаете, то, что вы плохо соответствуете своему исходному коду, не значит, что вы свой исходный код сменить можете.
Speaker 0: Вы можете только ему плохо соответствовать.
Speaker 0: То есть вы не можете... Ну, вы как бы можете, но в строгом смысле смена любого имени — это смерть.
Speaker 0: То есть вот вы Даниил.
Speaker 0: Вы условно своему идее Даниила соответствуете.
Speaker 0: Насколько плохо и хорошо, насколько у вас получается.
Speaker 0: Перестать быть вот этим Даниилом вы не можете.
Speaker 0: То же самое с цельностями.
Speaker 0: Она не может перестать соответствовать этой идее.
Speaker 0: Но и соответствовать ей полностью — это всегда некое динамическое равновесие.
Speaker 0: То есть это не то, что можно взять и сделать раз и навсегда.
Speaker 0: Это то, что постоянно зависит каждодневно от каждого.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: Я же правильно понимаю, что в этом контексте, опять же, с чего мы начинали, нельзя Россию рассматривать как будто бы она в вакууме.
Speaker 1: То есть это мировая тенденция, опять же, отматывать чуть-чуть назад, что был запрос на то, чтобы пропала власть у монархии.
Speaker 1: чтобы управляли кто-то из тени, да, и для этого понадобились демократии.
Speaker 0: Ну как запрос?
Speaker 0: Ну вот так, у кого-то из тени захотелось так поуправлять, они поставили цель, они к этой задаче пришли.
Speaker 0: Слово запрос тут не совсем правильно.
Speaker 0: Был субъект, который поставил перед собой эту задачу, он и есть.
Speaker 0: Ну, опять-таки, базовая схема, и она по-человечески очень нам понятна, потому что в основе звучит вот эта идея, которая, давайте по-честному, такой, знаете, популярный лозунг «Все будет Украина» был.
Speaker 0: И вот, к сожалению, это очень страшный лозунг.
Speaker 0: потому что если понимать под ней вот эту историю, то что, чтобы у меня все было, и у меня за это ничего не было, вот это вот в этом смысле, вот это желание, оно в каком-то смысле, ну опять, вот это аристократическое, так они, что я такой умный, продвинутый аристократ, просвещенный, буду служить этому тупому королю, он же реально тупой.
Speaker 0: Ну вот я вам просто реконструирую посвященнический дискусс.
Speaker 0: Он тупой, там с женщинами бегает вместо... В общем, не соответствует он высокой королевской роли.
Speaker 0: Давай-ка я без него, мы тут сами порулим, да?
Speaker 0: Ну вот, вот эта история.
Speaker 0: А потом оно все вот так идет.
Speaker 0: То есть все равно решение принимается субъектом, да?
Speaker 0: То есть вот эта вся история.
Speaker 0: Россия здесь, да, пошла по этой общей схеме.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Ну, потому что уже упомянул, самоколонизация, 400 лет, отсутствие собственной человеческой школы, потеря памяти о том, кем ты призван быть.
Speaker 0: Вот это большая вся длинная история.
Speaker 0: И да, можно сказать то, что вот этим ядом, ну, в принципе, я же говорю, за исключением очень странных ребят типа хуситов, по нынешним меркам, ядом модерна отравились все.
Speaker 0: Это вот надо понимать.
Speaker 0: Ядом модерна более-менее отравились все.
Speaker 0: Поэтому Россия здесь была не исключением абсолютно.
Speaker 0: Просто эффекты по-разному в зависимости от разного исходного кода, если угодно, исходной идеи, исходной идентичности.
Speaker 0: Но отравлены более-менее все, да.
Speaker 1: Слушая, опять же, ответ на вопрос, создается образ.
Speaker 1: То есть вот был мир, где государство, монархия, неважно, называем как хотим, были наиболее приближены к идее истинной.
Speaker 1: И в какой-то момент происходит слом, какая-то группа лиц ставит себе задачу сделать так, чтобы они могли управлять из тени.
Speaker 1: И для этого создается демократия.
Speaker 1: И возникает вопрос невольно.
Speaker 1: Если в какой-то момент государство, монархия были более приближены к истинной идее, как так получилось, что вот этот фантик демократии победил истинную идею?
Speaker 0: Потому что два ответа.
Speaker 0: Первое, фундаментально то, что вы должны понимать.
Speaker 0: Не бывает никакой истинной идеи, которая в истории защищает саму себя вот просто своим фактом своего существования.
Speaker 0: Другими словами, субъектное решение.
Speaker 0: Или как попросту объяснить.
Speaker 0: Ну, то есть, условно говоря, если вот говорить на языке программирования, у вас есть, может быть, ошибка в исходном коде, а может быть, ошибка в исполнении.
Speaker 0: Вот даже если у вас правильный исходный код, вы в процессе можете накосячить так, что оно у вас как бы все поломается.
Speaker 0: Вот с монархиями примерно так.
Speaker 0: Несмотря на то, что... скажем так.
Speaker 0: Сама идея в целом верная.
Speaker 0: Гарантий-то никаких нет.
Speaker 0: Гарантия не в сберкассе, а реально в истории гарантия нет.
Speaker 0: Это первое.
Speaker 0: То есть первый банальный простой ответ, такой если функциональный, то, что, скажем так, намеренные действия субъектной группы, даже если они направлены на разрушение, при наличии у них достаточных цельности, уверенности и смелости, и отсутствии цельного противодействия, достигнут своего результата.
Speaker 0: Мы, взрослые люди, живем в реальном мире.
Speaker 0: Но есть и вторая причина.
Speaker 0: Давайте попробуем закольцевать с того, что мы начинали про тему иерархии.
Speaker 0: У иерархии есть одна фундаментальная проблема.
Speaker 0: У них есть свой соблазн.
Speaker 0: И он у вас тоже опять-таки есть.
Speaker 0: Вот вы, повторюсь, начальник своей целостности.
Speaker 0: Вот вы, когда являетесь этим начальником, вы можете кайфовать от того, что вы начальник.
Speaker 0: Вы можете фокусироваться на себя и забыть о том, что вообще-то вы служите.
Speaker 0: И цельности, и той идеи, ради которой эта цельность существует.
Speaker 0: И вот монархии в каком-то смысле, многие, особенно на Западе, вот вошли в этот период абсолютизма.
Speaker 0: И не надо путать абсолютизм с самодержавием.
Speaker 0: Идея абсолютизма вот эта, она в каком-то смысле, ну, не напрямую, но она создает ощущение, что это ради меня, а не ради того, кому я служил.
Speaker 0: То есть, условно говоря, если монархия, иерархия забывает о том, что она служит... она точно так же замыкает целостность на саму себя и становится уязвимой для вот этого разрушения.
Speaker 0: Рождаются мысли типа, ну, монарха, конечно, убивать нельзя, но если ради блага Отечества, то можно.
Speaker 0: То есть базовая идея, когда теряется вся вот эта иерархия служения снизу доверху, а она теряется, то тогда и разрушать гораздо проще.
Speaker 0: То есть это вот такой объективный процесс.
Speaker 0: Но это не значит, что нужно все ломать, мягкий ответ, это значит, что надо повышать иерархию служения, да.
Speaker 0: То есть это вот опять, это моя одна из любимых цитат из Льюиса, то, что противоядием против ложных чувств не является бесчувственность, а являются чувства истины, да.
Speaker 0: То есть противоядие вот против этого является не полностью весь мир насилия до основания, а затем истинное служение, да.
Speaker 0: То есть противоядием против ложного служения является не отсутствие служения, а служение истинное, да.
Speaker 0: И по-простому, если говорить вот... проблемы с царями и вообще с начальством и властью, как с ним сложно относиться.
Speaker 0: То есть есть две крайности.
Speaker 0: Первая крайность, она вот, вы от них же святости ждете.
Speaker 0: Это вот такая протестантская тема.
Speaker 0: Там отдельная история, как они к этому пришли, но в протестантстве на самом деле от своего начальства ни много ни мало святости ждете, потому что они избранности, как минимум.
Speaker 0: Это вот когда вы начинаете к власти относиться, знаете, к любой власти, к вам, к вашей семье, к патриархам, там, митрополитам.
Speaker 0: начальником.
Speaker 0: Потому что вот они должны быть такими прям идеальными святыми, а вот мы тут такие вот тогда вот просто через их факт святости мы можем ничего не делать, у нас все будет хорошо.
Speaker 0: Но, собственно, если ваши подчиненные к вам будут предъявлять все гигантские требования, на себя не предъявлять ничего.
Speaker 0: Это первая ошибка.
Speaker 0: То есть это слишком такое серьезное, если угодно, отношение.
Speaker 0: А вторая ошибка — это абсолютно не в держании никаким стандартам, да?
Speaker 0: То есть тоже будет ошибка.
Speaker 0: Как я понимаю, золотая середина примерно так.
Speaker 0: Вы служите любой... То есть в чем смысл анархии служения?
Speaker 0: Вы вообще служите чему угодно, не того, кто воплощает это, а ради тому, что он воплощает.
Speaker 0: Условно говоря, я служу царю не потому, что царь очень талантливый и умный, и вообще прекрасный человек, он может быть к нему год.
Speaker 0: Я ему служу Христа ради.
Speaker 0: Или вот этой идеей ради.
Speaker 0: И тогда у меня к нему возникает парадоксальным образом очень такое здоровое отношение.
Speaker 0: Оно, с одной стороны, предельно серьезное, то есть я предельно серьезно отношусь к своему служению, к своей ответственности, но при этом... гораздо беднее и серьезнее.
Speaker 0: Я не жду, чтобы он был какой-то идеальным или прочим.
Speaker 0: Понимаете, да, вот эта логика?
Speaker 0: Ну, вот на примере семьи.
Speaker 0: То есть, условно, отец служащий.
Speaker 0: Мы все служим вот этой идее нашей семьи как целостности, да, но мы прощаем друг другу наши грехи в любви до тех пор, пока мы все стараемся служить этой самой цельности.
Speaker 0: И даже вершина нашей иерархии не слишком возносится именно в том плане то, что цельность — это я. Нет, цельность — это не ты.
Speaker 0: Ты лишь просто вершина иерархии этой цельности, которая несет на себе повышенную ответственность, мягко говоря.
Speaker 0: Понятно, в чем вот эта разница здесь во всей этой истории?
Speaker 1: Да, я понимаю.
Speaker 1: То есть в каком-то смысле не царю, а через царя, да?
Speaker 0: Да, да, да.
Speaker 0: Но оно работает везде, понимаете?
Speaker 0: Это же страшная тема.
Speaker 0: Она, если от власти к бытийственным вещам, вот опять на примере вашей компании.
Speaker 0: какой-нибудь.
Speaker 0: Вот я вам гарантирую, ваши подчиненные, может быть, поспорят, но, мне кажется, в глубине души не поспорят.
Speaker 0: Если они будут служить вам ради вас, то у них как бы долго у вас, в общем, это не протянет.
Speaker 0: Они подчиняются вам только потому, что они верят в ту целостность того проекта, который вы создали, так или иначе.
Speaker 0: Вот с семьей то же самое.
Speaker 0: То есть опять не вам, а через вас.
Speaker 0: Не вам, а через вас.
Speaker 0: И в принципе-то базовая эта православная идея звучит в этом плане очень радикально.
Speaker 0: Она говорит о том, что вообще даже любовь к чему угодно, но к любовь к чему угодно как самому по себе, а не любовь к чему угодно ради любви ко Христу, она превратит объект вашей любви в выдало.
Speaker 0: То есть, условно говоря, понимаете, здесь как бы в чем проблема?
Speaker 0: Человек обладает сверхталантливой творческой способностью создать идола из чего угодно.
Speaker 0: Даже из хороших вещей.
Speaker 0: Хорошие вещи от этого плохими вещами быть не становятся, но вот... субъектное отношение к ним плохим становится.
Speaker 0: Ну, условно, можно сделать идола из государства, можно сделать идола из отечества, можно сделать идола из любимого сына, или огромное количество идолов, родителей, делающих идолов из своих детей.
Speaker 0: Это не значит, что дети плохие, что детей надо истреблять, но это значит, нужно понимать, что все это должно быть преображено и приведено к единственной интегральной вершине всех ценностей.
Speaker 0: Вот все, что это значит.
Speaker 0: Не ради, а через.
Speaker 0: Вот, собственно, базовая, простая очень идея.
Speaker 1: Да, и возвращаясь к сообщающимся сосудам...
Speaker 0: И тогда к вопросу о вашем вот этой с попами на Мерседесах.
Speaker 0: Ему за своих Мерседес потом самому на страшном суде и перед духовником отвечать.
Speaker 0: Он вас интересует не ради самого себя, он вас интересует как проводник.
Speaker 1: Да, абсолютно.
Speaker 1: Я хотел сказать, что, возвращаясь к сообщающимся сосудам, получается, что человек в одном смысле, он создает идола.
Speaker 1: Почему?
Speaker 1: Потому что ему не хватает смысла внутри себя и смысла, опять же, в чем-то большем.
Speaker 1: Ну, тоже в каком-то смысле кольцо.
Speaker 1: Не хватает смысла — создаешь идола.
Speaker 1: Создал себе идола — это мешает тебе найти смысл.
Speaker 1: И ты в этом смысле опять же попадаешь в какую-то такую петлю, в ловушку.
Speaker 0: В конечном итоге ты создаешь... Ну, не какая петля, но в конечном итоге тут базовый вариант А2.
Speaker 0: То есть, либо ты в итоге в массе своей просто создашь идола из самого себя.
Speaker 0: Это наш самый любимый идол — создать идола из самого себя.
Speaker 0: Это мы прямо обожаем.
Speaker 0: Но либо ты все-таки должен будешь прийти к тому, кто истинно путь и жизнь.
Speaker 1: Павел, потрясающий разговор.
Speaker 1: Просто бесконечная вам благодарность.
Speaker 1: Друзья, мы оставим все ссылочки на Apollo внизу.
Speaker 1: Изучите, почитайте.
Speaker 1: Я давно слежу.
Speaker 1: Большое спасибо, что уделили время.
Speaker 1: Очень ценно.
Speaker 0: Вам спасибо.
Speaker 0: Получил удовольствие.
Speaker 0: Благодарю.
Speaker 1: Спасибо вам.