Speaker 0: Что будет?
Speaker 0: Честный взгляд на 21 июля.
Speaker 0: За происходящим наблюдает Иван Панкин.
Speaker 1: Возвращаемся в эфир.
Speaker 1: Приветствую всех тех, кто к нам только что присоединился.
Speaker 1: В студии радио «Комсомольская правда» действительно Иван Панкин.
Speaker 1: К нам присоединяется долгожданный гость.
Speaker 1: Вот я время от времени призываю вас в комментариях писать жалобы, предложения, темы гостей для эфиров.
Speaker 1: Но регулярнее всего, конечно, просят позвать Павла Щелина, политического философа, автора подкаста «В поисках смысла» и телеграм-канала «Павел Щелин».
Speaker 1: Мы приглашаем его в эфир.
Speaker 1: Павел Александрович, вас приветствую.
Speaker 1: Здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Иван.
Speaker 1: Так, Павел Александрович, вот глобально.
Speaker 1: Знаете, еще, по-моему, году в 2020, да, может, чуть пораньше, был я в Швеции, и там они действительно так рассуждают.
Speaker 1: Я-то думал, что это вот, вы знаете, только у нас где-то тут в статусах ВКонтакте пишут.
Speaker 1: А на самом деле там действительно задаются вопросом, вот вам, России, что делать больше нечего?
Speaker 1: Смотрите на нас.
Speaker 1: Мы после Полтавы сосредоточились на внутренней политике.
Speaker 1: И, кстати, у нас хорошо получается.
Speaker 1: Вот вам это все зачем?
Speaker 1: А это, я напоминаю, 19-20-й год.
Speaker 1: То есть задолго до начала специальной военной операции.
Speaker 1: Интересно, что они сейчас там говорят в этой своей Швеции.
Speaker 1: Скажите, пожалуйста, ну вот если их логике следовать, наверное, нужно тоже проговорить этот момент вслух.
Speaker 1: Может быть, они правы или все-таки нет?
Speaker 1: Как вы думаете?
Speaker 0: Интересный вопрос, неожиданный немножко.
Speaker 0: Дело не в том, что правы или нет.
Speaker 0: Дело в том... Давайте пробуем оттолкнуться более базу.
Speaker 0: Кто такое быть?
Speaker 0: Уж простите.
Speaker 0: Но я профессионально могу себе это позволить.
Speaker 0: Может ли кошка условно быть собакой?
Speaker 0: Или осел быть скаковой лошадью?
Speaker 0: С точки зрения базового вроде бы смысла не может быть.
Speaker 0: И на самом деле все, скажем так, феномены в реальности точно так же несут в себе то, что называется, скажем так, формальная причина или смысловая причина.
Speaker 0: То есть все они отражают некий предельный смысл.
Speaker 0: Даже не сколько отражают, правильно сказать, они его воплощают.
Speaker 0: Нельзя просто так взять и отказаться от воплощения того смысла, который составляет ядро той или иной целостности.
Speaker 0: Вот если вы, как я понимаю, указываете все-таки на Россию, да?
Speaker 1: Ну, конечно, я про нас говорю.
Speaker 0: Разумеется, то у России есть своя цивилизационная... Традиция, можно так сказать, это действительно одна из мировых культур, одна из мировых традиций.
Speaker 0: И радикально быть чем-то другим, при этом оставаясь Россией, она не может.
Speaker 0: То есть, разумеется, на этой территории могут существовать мыслимо существование каких-то либо других феноменов, просто тогда они не будут Россией.
Speaker 0: Но до тех пор, пока остается вот эта историческая преемственность несколько более тысячелетней цивилизации.
Speaker 0: которая переходит через различные формы, переходит периоды катастроф, революции, иконоборчества, откатывается и возвращается, сжимается и разжимается.
Speaker 0: Но вот как некое дыхание или как некое биение сердца пока сохраняется вот эта суть, пока сохраняется вот эта связь с тем, можно назвать это, сакральным ядром или сутевым ядром, или смысловым ядром.
Speaker 0: То есть то, без чего, понятно, Россия не будет Россией.
Speaker 0: Соответственно, вот просто так, как условно говорят ваши шведские собеседники, невозможно.
Speaker 1: Говорили, да просто местные журналисты там ушли.
Speaker 1: Пришлось в свое время пообщаться, вот и все.
Speaker 1: Так что нельзя их назвать там знакомыми какими-то, просто я как только еду куда-нибудь, обязательно встречаюсь с местными журналистами, ну или вот с какими-то активистами, чтобы побеседовать, узнать их отношения.
Speaker 1: к России и, в принципе, как они смотрят на международную повестку.
Speaker 1: Это у меня такое правило.
Speaker 1: И вот в бытность, когда я путешествовал активно по Европе, я везде вот так и делал.
Speaker 1: Встречался, общался, узнавал их мнение, что они действительно думают.
Speaker 1: Потому что мы тут читаем новости, и у нас одно представление о том, что там происходит.
Speaker 1: Иногда оно совпадает, а иногда совсем не совпадает с тем, что пишут здесь, и что думают и говорят там.
Speaker 1: И вот, собственно, поэтому я и узнавал, что там на самом деле.
Speaker 1: А теперь смотрите, может быть, я действительно не знаю, это вопрос к вам, как к интеллектуалу.
Speaker 1: Вот смотрите, у нас сейчас идет обострение с Азербайджаном, и правовластное агентство Минвал, кажется, публикует, там есть такие слова, что... Азербайджан выиграл войну, и теперь, нравится это кому-то или нет, диктует правила на Южном Кавказе.
Speaker 1: Россия больше не игрок, не арбитр и не ориентир.
Speaker 1: Сегодня она в регионе никто, и звать ее никак.
Speaker 1: Это официальное сообщение, оно сейчас по лучшим телеграм-домам раскидывается, все его комментируют активно.
Speaker 1: И в этой связи я снова задаюсь вопросом.
Speaker 1: Либо это какая-то черная полоса у нас сейчас, я имею в виду, во внешней политике, либо оно как-то само рассосется в перспективе.
Speaker 1: турбулентность какая-то, либо может нам действительно сосредоточиться на внутренней политике?
Speaker 1: Это еще раз не отражает моего подхода.
Speaker 1: Это просто вопрос.
Speaker 0: Нет, тут дело немножко в другом.
Speaker 0: Ну, как я это понимаю.
Speaker 0: То есть, прямо скажу, я не являюсь специалистом по региону Южного Кавказа.
Speaker 1: Мы про глобальные вещи говорим.
Speaker 0: Гораздо лучше.
Speaker 0: С философской точки зрения здесь мы видим очередное, скажем так, свидетельство.
Speaker 0: отсутствия, я бы сказал, глубокого понимания разных этик восприятия бытия.
Speaker 0: Ну, по-простому.
Speaker 0: По умолчанию, вот у России много сильных сторон, у российской дипломатической школы много сильных сторон, и культуры много сильных сторон, в частности, из которой является знаменитая всемирность Достоевского.
Speaker 0: Но у этого есть и обратная цена.
Speaker 0: В частности, эта обратная цена выражается вот тем не особо мудрым, прямо скажу, привычкой, не особо мудрой привычкой, что Россия по умолчанию воспринимает своих контрагентов или соседей, или потенциальных переговорщиков как людей, находящихся в том же этической системе координат, в том же этическом поле, как она сама.
Speaker 0: Ну, по-простому это, но все же мы люди, но все же мы понимаем.
Speaker 0: Так вот... В реальности дело обстоит немножко не так.
Speaker 0: Люди живут в очень разных картинах мира, в очень разных этических картинах мира.
Speaker 0: То, как воспринимается одно и то же событие в разной картине мира, может быть диаметрально противоположным.
Speaker 0: Поэтому, когда ты принимаешь решение по тому или иному вопросу с тем или иным контрагентом, сначала очень полезно понять и осознать, как этот контрагент смотрит на мир.
Speaker 0: И вот если говорить о том словосочетании, которое вы прочитали, то, на мой взгляд, оно очень хорошо соответствует базовой этической парадигме ислама.
Speaker 0: Ислам же по своей дословно переводится как покорность.
Speaker 0: То есть, если в христианской парадигме главное понятие — это любовь, То есть все строится, особенно в православной парадигме, то все строится вокруг любви, взаимопонимания.
Speaker 0: Мы все время хотим кого-то понять.
Speaker 0: Мы даже врага не хотим считать врагом.
Speaker 0: Мы все стремимся врага объявить другом.
Speaker 0: Он же сейчас изменится, он же сейчас покается, преобразится, и мы снова будем вместе мирно дружить.
Speaker 0: Но это вот русская картина мира.
Speaker 0: И мы по умолчанию думаем, что соседи такие же.
Speaker 0: Но вот в исламе, например, не так.
Speaker 0: В исламе самое главное – это вертикаль, покорность и подчинение.
Speaker 0: То есть ты либо находишься в состоянии повелителя, который диктует право, то есть ты сильный, либо ты находишься в состоянии покорности.
Speaker 0: Ты, соответственно, выполняешь приказы повелителя, не особо задаваясь вопросом о разумности этих приказов, этичности этих приказов, благонамеренности этих приказов.
Speaker 0: Эта категория вопросов в принципе не встаёт.
Speaker 0: И здесь иногда просто мы наблюдаем, опять-таки, я не знаю, так одно или не так, но мы наблюдаем тот факт, что, очевидно, азербайджанская элита возможно, под влиянием других соседей или британского влияния, я уж не знаю, и на основе каких-то ряда событий, в том числе, как они говорят, выигранные войны, воспринимает себя как победителя, как повелителя, которому, соответственно, требует подчинения.
Speaker 0: А Россия, скажем так, упорно пытается, по крайней мере, официальный.
Speaker 0: язык российской дипломатии, язык российских медиа.
Speaker 0: Я вот заметил, до эфира вы зачитывали заявление ТАСС, вот оно, конечно, отражает, ну, директора ТАСС оно отражает.
Speaker 1: Да-да-да, это первый заместитель, да, Гусман.
Speaker 0: Первый заместитель, да, первый заместитель.
Speaker 0: Вот оно полностью, это, скажем так, это заявление построено на языке не просто, ну, непобежденного, а, ну... как бы подчиненного.
Speaker 0: То есть, получается дополнительное подтверждение.
Speaker 0: То есть, с точки зрения вот исламской картины мира, которую воспроизводит Азербайджан, ну, логично, они подчиняются, мы повелеваем, все вполне нормально.
Speaker 0: Россия же официальный язык пытается выстроить.
Speaker 0: Нет, мы же друзья.
Speaker 0: Не понимая, что вот этот мир дружбы народов, он закончился уже лет 30 назад.
Speaker 0: Но очень много языка российской дипломатии по-прежнему относится именно в этом регистре.
Speaker 0: То есть, возвращаясь на ваш вопрос, мне кажется, сама его постановка, внешняя или внутренняя, является ложной.
Speaker 0: Дело в том, что никогда так не бывает.
Speaker 0: Это два взаимосвязанных процесса.
Speaker 0: То, на мой взгляд, то, что... скажем так, необходимость чего просто начинает звенеть все больше и больше за последние годы, это необходимость выработки все-таки своего нормального политического языка.
Speaker 0: который будет адекватен себе, прежде всего, и окружающему миру, и через этот язык разговаривать, даже не просто разговаривать, а предъявлять его этому самому миру.
Speaker 0: Соответственно, не тешить себя возможностью ложных выборов, а принимать реальные выборы.
Speaker 0: Условно говоря, если с соседями нет опции быть друзьями, надо понимать, какие реальные есть опции.
Speaker 0: А там всего есть две опции.
Speaker 0: Это либо отношение вассал-сюзерен, но тогда надо и требовать основательно, безо всякой тружбы, ну, либо это отношение вот по... велитель подчиненный.
Speaker 0: То есть, других опций здесь просто нет.
Speaker 1: Если формат... Да, закончите, пожалуйста.
Speaker 0: То есть, я говорю, если вассал... То есть, в чем разница?
Speaker 0: Допустим, если отношение вассал-сюзерен, тогда да, тогда могут быть особые интересы, привилегии у вассала на территорию сюзерена.
Speaker 0: Ну, там, экономические, преференциевые, визовые преференции и так далее и тому подобное.
Speaker 0: А если nothing personal, just business, ничего личного, то есть, победитель подчиненный, ну, тогда без обид, на войне как на войне.
Speaker 1: Давайте продолжим чуть-чуть вот уже к другой теме, на самом деле тоже очень важной.
Speaker 1: Вот мы постоянно слышим, если есть какая-то эскалация с кем-то, проблемы в двусторонних отношениях, с кем бы то ни было.
Speaker 1: Я имею в виду и соседи в советском пространстве в особенности.
Speaker 1: И постоянно звучит от экспертного сообщества такая фраза, что вот эта страна начинает дрейфовать и далее уже на выбор в сторону, допустим, Запада.
Speaker 1: А это точно плохо, что кто-то там от нас дрейфует в сторону Запада.
Speaker 1: Пусть дрейфует.
Speaker 1: Пожалуйста.
Speaker 0: Скатерть и дорога.
Speaker 0: Смотрите, ну, пожалуйста, просто вы должны понимать издержки подобных событий.
Speaker 0: Дело в том, что весь исторический опыт показывает одну большую максимум внешней политики России и развитие отношений ее с соседними государствами.
Speaker 0: Соседнее государство может быть либо дружественной по отношению к России, либо неизбежно будет воевать с Россией, пока не станет ее частью.
Speaker 0: Поэтому, говоря о том, что когда начинается дрейф, не обязательно в сторону Запада, может быть, в сторону Турции.
Speaker 1: Китая, еще куда-нибудь, да.
Speaker 0: Войн с Турцией было не меньше сильно, мягко говоря, напомню, между Россией и западными странами.
Speaker 1: Да, да, 2016 год.
Speaker 0: Нет, я беру, ну, исторически вспомните вот всю, скажем так, XVIII век, с XVII по XX век.
Speaker 1: Ну, больше всего мы воевали с турками.
Speaker 0: Двенадцать, да, двенадцать, по-моему, войн, может быть, больше.
Speaker 0: Другими словами, возвращаясь к ответу на ваш вопрос, дело не в том, что хорошо и плохо, пора начинать, мне кажется, думать в логике причин и следствия.
Speaker 0: То есть вы должны просто понимать, что если страна начинает позиционировать себя враждебно по отношению к России, рано или поздно это будет военная угроза.
Speaker 0: военный конфликт.
Speaker 0: Вот и все.
Speaker 1: Периодически у нас возникают какие-то конфликты по периметру на постсоветском пространстве.
Speaker 1: Как тогда их можно решать?
Speaker 1: Исходя из того, что рано или поздно либо мы придем к миру каким-то образом, а он не просматривается с отдельно взятыми игроками, либо... Не хочется произносить это слово.
Speaker 0: Значит, война.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Мы можем спокойно произносить, потому что если мы посмотрим, опять-таки, непредвзятым образом откроете ваш школьный учебник, то вы увидите, что война – это норма международных отношений.
Speaker 0: Скорее, мир не является каким-то естественным состоянием.
Speaker 0: Война – это часть международных отношений.
Speaker 0: Она применяется, когда... не работают методы дипломатического убеждения или противоречия входят в состояние игры с нулевой суммой.
Speaker 0: Другими словами, когда действительно... Единственный способ достижения компромисса – это убытки одного из, скажем, сторон.
Speaker 0: При этом ни одна из сторон не готова нести эти самые убытки.
Speaker 0: Возвращаясь к истории с Россией, вот, пожалуйста, мне кажется, главный ее недостаток на данный момент, если говорить про внешнюю политику, лишний недостаток – это тоже побочный эффект от этой философской установки на всемирность – это отказ, признание субъектности врага.
Speaker 0: Другими словами, все время попытки убедить, что соседи, дескать, дети малые, их какая-то плохая там Британия, Америка, Франция, Турция сбила с пути истинного, а на самом деле они вот спят и видят, как снова дружить с нами в больших объятиях.
Speaker 0: Нет, это совсем не так.
Speaker 0: Есть, ну, у кого-то так, а у кого-то вполне себе нормальная враждебная субъектность.
Speaker 0: То есть нужно признать, что сосед может выбрать быть вашим врагом, но и относиться к нему как врагу.
Speaker 0: То есть отношение к врагу предполагает, как мы обсуждали уже выше, готовность к в том числе силовому решению вопроса, в том числе если в ваши интересы входит неразрешимая противоречия.
Speaker 1: И вот я на самом деле считаю ваш ответ гениальным.
Speaker 1: Это не какая-то похвала, чтобы как-то вас задобрить, чтобы вы почаще в гости приходили, а просто потому что совпадает с моим видением ситуации.
Speaker 1: Теперь по поводу Украины.
Speaker 1: Вы чаще всего все-таки комментируете Украину так или иначе.
Speaker 1: Скажите, пожалуйста.
Speaker 1: Приходится.
Speaker 1: Да-да-да, понятное дело.
Speaker 1: И нам тоже приходится.
Speaker 1: Даже в каком смысле рад, что Азербайджан вклинился вот в эту повестку.
Speaker 1: Потому что, ну, хоть какое-то разнообразие.
Speaker 1: Павел Александрович, скажите, пожалуйста, вот как эксперта по теме.
Speaker 1: Вы верите в то, что мы действительно в ближайшие десятилетия сможем действительно замириться с Украиной, с учетом того, что они там отменяют даже Достоевского с Булгаковым и Пушкина с постаментов валят, и вот это вот все?
Speaker 1: Я же даже не говорю про политическую литературу.
Speaker 1: Я говорю про уже, по-моему, культурные разногласия.
Speaker 1: Странно говорить, что мы один народ, действительно.
Speaker 1: Вот мне лично это странно.
Speaker 1: Владимир Владимирович Путин говорит, один народ.
Speaker 1: Ну, хорошо, Владимир Владимирович Путин так считает.
Speaker 1: Я, честно говоря, глядя на все это, не вижу там народа, который с моим народом это одно целое, если честно.
Speaker 0: Ну, смотрите, опять напоминаю.
Speaker 0: Базовый, вообще лучший способ понять то, что происходит сегодня на территории украинской земли, это открыть учебник истории 17 века и почитать историю этой земли в 17 веке.
Speaker 0: Вы увидите, что за 400 лет не изменилось ровным счетом ничего.
Speaker 0: Гетьманы побегают между турками по западам и Москвой, предают всех одновременно, холопы-крепаки страдают, московские воеводы пытаются хоть какой-то навести порядок на введенных территориях, борясь с хаосом в этом самом диком поле.
Speaker 0: Другими словами, все это было уже не в первый раз.
Speaker 0: Поэтому ответ на ваш вопрос зависит от того, что вы понимаете под Украиной.
Speaker 0: Если вы понимаете государство Украина, то нет.
Speaker 0: Любое государство Украина... будет анти-России и будет военной угрозой для России.
Speaker 0: С этим государством замириться невозможно.
Speaker 0: Исторически это обреченность.
Speaker 0: Причина очень проста.
Speaker 0: Если государство Украины не враждебно России, то рано или поздно оно попадает в культурное, языковое, духовное притяжение.
Speaker 0: И теряют свою вот эту самую украинкость.
Speaker 0: Здесь полезно читать тех самых украинских националистов, такие как Донцов, такие как, ну, это самое известное из 20 века, можно брать раньше, из 19 века.
Speaker 0: Они прямо говорят о том, что если нам нужно пожертвовать большинством населения, чтобы обрести свою независимость и самость, мы должны на это пойти, потому что в противном случае мы потеряем вот эту нашу украинскую сущность.
Speaker 0: Опять-таки, здесь просто вам нужно хорошо бы понимать, с какой философией, с какой этикой.
Speaker 0: на западной границе на данный момент России имеют дело.
Speaker 0: И, соответственно, спокойно относиться к тем... которые в этом контексте придется принимать.
Speaker 0: То есть я уточнил, если речь идет о государстве Украина и идее украинскости, если угодно, украинской, скажем так, незалежности как таковой.
Speaker 0: Если же говорить о населении, о земле, то опять-таки 17 век, начало 20 века, казалось бы, война страшная, война до ненависти.
Speaker 0: Казаки ходят с польскими войсками в Москву штурмовать, потом назад Москва приходит.
Speaker 0: В общем, постоянно меняются границы раны.
Speaker 0: или поздно, потом все спокойно, там, буквально через 10 лет население, будучи интегрированные в имперские процессы, может быть, ну, скажем так, не то чтобы приведено к порядку, но даже не возникает, вот, тех, знаете, каких-то большой партизанской борьбы и прочим, за исключением, вот, истории Западной Украины, Западного региона.
Speaker 0: То есть, опять призываю опираться на исторический опыт, но с одной стороны, а с другой стороны не держать иллюзии по тем вопросам, которые невозможны.
Speaker 0: Точка реального преткновения, которая объективна вне зависимости от того, что сейчас говорится, что хочется в Москве или хочется... Да, в основном, что хочется в Москве.
Speaker 0: Но любая независимая Украина... Не случайно еще в 90-е годы Кучма пишет «Украина не Россия».
Speaker 0: Но это только промежуточный этап.
Speaker 0: Украина – это анти-Россия.
Speaker 0: Любая анти-Россия будет использована как кондотьер, то есть как наемник, как мясо для войны с Россией, другими, скажем так, игроками.
Speaker 0: Это вполне рациональное поведение в мировой политике.
Speaker 1: Кучма писал «Украина не Россия», он, по сути, писал «Украина антироссия».
Speaker 1: Я, к сожалению, не читал этот труд.
Speaker 1: Если вы читали, растолкуйте, пожалуйста.
Speaker 0: Нет, он так не особо писал, но он занимался поиском той самой украинской идентичности, потому что же надо объяснить, как объяснить украинцу, что мы не русские.
Speaker 0: Вот это вечная проблема украинского интеллектуала.
Speaker 0: И Кучма, собственно, именно постулировал украинскую идентичность через не.
Speaker 0: Она всегда постулируется через не.
Speaker 0: Украинцы не.
Speaker 0: Очень сложно определить украинца как те, кто что-то, но поэтому все время ее приходится определять как через а. приставку нет, то есть через некое анти.
Speaker 0: Но проблема в том, что в той географии, в той культуре, вне зависимости, я не думаю, что Кучма хотел, прямо скажу, вот это перехода в анти, другое дело, что он был неизбежен.
Speaker 0: Как только вы сказали, что вы не, рано или поздно вы перейдете в стадию анти, просто потому, что под эту услугу всегда найдется очень щедрый заказчик.
Speaker 0: Но ваша субъектность выбрать этот путь.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 1: Насколько я знаю, проскакивали такие новости, что там и продолжение, по-моему, должно было быть.
Speaker 1: Украина не Россия 2.
Speaker 1: Может быть... Не слышали, да?
Speaker 0: Ну вот, видимо, в нашем прямом эфире пишется это продолжение.
Speaker 1: А, ну вот, кстати говоря, да, Кучме можно ничего не делать, на самом деле, просто брать расшифровки наших эфиров и, собственно, вот в книгу, все в книгу.
Speaker 1: А шутки шутками, а у Зеленского, между прочим, уже поднакопилось какое-то количество книг со всеми его выступлениями.
Speaker 1: То есть кто-то берет бережно их, значит, складирует в книги и выпускает.
Speaker 1: Он первый, там второй, там в книжных уже отдельные полки с выступлениями Зеленского.
Speaker 1: Между прочим, действительно, я был удивлен.
Speaker 1: Кому-то это надо, это кто-то покупает, на самом деле.
Speaker 1: Без какой бы то ни было иронии.
Speaker 1: Смотрите, у нас есть свой небольшой исторический опыт, относительно недавний.
Speaker 1: Это война с Чечнёй.
Speaker 1: И как мы вышли из положения?
Speaker 1: Как мы достигли примирения?
Speaker 1: Есть, конечно, отдельные неурядицы, но это ладно, это ерунда.
Speaker 1: Но мы вышли из положения очень простым способом.
Speaker 1: Завалили Чечню деньгами.
Speaker 1: Я не уверен, что с Украиной это будет хорошим вариантом, потому что было бы неплохо завалить деньгами республику Тыву, например.
Speaker 1: Да?
Speaker 1: Еще есть новые регионы, о них тоже не стоит забывать.
Speaker 1: И уже дальше как-то вот на Украину, чтобы распространялись наши деньги, может быть, не совсем правильно, потому что денег слишком много не бывает.
Speaker 1: Короткий ответ на 40 секунд до конца.
Speaker 0: 40 секунд.
Speaker 0: Но все-таки сначала была одержана военная победа.
Speaker 0: Это принципиальный момент, а уже потом заваливание деньгами.
Speaker 0: Во-вторых, реально в Чечне самой нашелся духовный лидер Махмат Кадыров, который понял то, что дальнейшее продолжение войны придет к гибели его народа физическое, и он, его народ, выбрал жизнь.
Speaker 0: Если в Украине такого лидера не появится, то вот до последнего украинца это ее неизбежная судьба.
Speaker 0: Если говорить о заваливании деньгами, то вряд ли это будет.
Speaker 0: Я не думаю, что Россия будет повторять ошибку Советского Союза, строить стратегические предприятия и вообще стратегические... политическую экономику на фронтирах.
Speaker 0: Это, я думаю, будет переселено в центр.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Павел Щелин, политический философ, автор подкаста «В поисках смысла» и телеграм-канал.
Speaker 1: Рекомендую, Павел Щелин, подписывайтесь.
Speaker 1: А сейчас мы поговорим на темы, связанные именно с внутренней политикой.
Speaker 1: К нам присоединяется Олег Бондаренко, директор фонда прогрессивной политики, основатель и главный редактор медиапроекта «Балканист».
Speaker 1: И обычно мы с Олегом Владимировичем обсуждаем...