SPK_0: Песочный интерес
SPK_1: Добрый вечер, дорогие друзья
SPK_1: В студии радио Спутник
SPK_1: Полина Уварова, священник Павел Островский
SPK_1: Это что означает? Песочный интерес
SPK_1: В вашу голову пришел
SPK_2: Да, воскресный вечер, воскресный вечер, дорогие друзья
SPK_2: Очень рада всех вас слышать
SPK_2: У нас сегодня необычный эфир, как вы все видите
SPK_2: Уже у нас сегодня в гостях
SPK_2: Гость, которого лично я ждала
SPK_2: Уже, наверное, вот
SPK_2: Сколько работаю в песочном интересе
SPK_2: Столько и ждала этого гостя
SPK_2: Ну, правда, я ваш давний подписчик
SPK_2: У нас в гостях политический философ
SPK_2: Павел Щелин
SPK_1: Павел, здравствуйте
SPK_1: Павел, сейчас подождите
SPK_1: Полина, прости, а как ты относишься
SPK_1: К западной индустрии секумира?
SPK_2: Хорошо
SPK_2: Неплохо
SPK_1: Павел, было очень тяжело, на самом деле, готовиться к эфиру
SPK_1: Потому что Полина, конечно, чувствовала себя очень плохо
SPK_1: Она так переживала
SPK_1: Ты бы так переживала, на меня работая
SPK_2: Я переживаю на вас работая
SPK_2: Но, в общем, давайте уже перейдем к эфиру
SPK_2: А то у нас сейчас все время закончится
SPK_1: И
SPK_2: Сегодня тема у нас такая немножко сверху
SPK_2: То есть обычно мы рассматриваем всю повестку изнутри
SPK_2: А сегодня, так как у нас в гостях Павел
SPK_2: Подойдем к этому вопросу немножко по-другому
SPK_2: То есть если рассматривать вообще все, что сейчас в мире происходит
SPK_2: И вы часто об этом говорите в своих других эфирах
SPK_2: То получается, что сейчас какой-то происходит огромный перелом
SPK_2: Перелом и кризис, который в первую очередь, наверное
SPK_2: Значим для нашей души и для нашей жизни
SPK_2: Душевной жизни даже больше, чем для бытовой
SPK_2: Вот я, наверное, начну с этого
SPK_2: Что вообще происходит на ваш взгляд
SPK_2: Сегодня в мире
SPK_2: И как можно эту проблему обозначить
SPK_0: Ну давайте
SPK_0: Начнем
SPK_0: Во-первых, очень рад видеть
SPK_0: Очень приятно, тоже заочно следил
SPK_0: Давно за вашими эфирами
SPK_0: Переходя на ваш вопрос
SPK_0: Если суммировать, я бы сказал так
SPK_0: Происходит некий
SPK_0: Уж простите за эту автологию кризиса
SPK_0: Мира как будто
SPK_0: То есть вот последние примерно 80 лет
SPK_0: Вся Ялтинский
SPK_0: Ну то, что где-то с 45-го года
SPK_0: Мы на самом деле живем
SPK_0: То, что называется вот иногда в философии
SPK_0: В мире конца больших нарративов
SPK_0: Особенно так с 90-го
SPK_0: С концом истории и со всеми прочими событиями
SPK_0: Что это значит?
SPK_0: Это значит, что мы, конечно, по-настоящему
SPK_0: Ни во что не верим
SPK_0: По-настоящему никакой истины не существует
SPK_0: Все по-настоящему относительно
SPK_0: Но ради общего блага, мира, согласия, процветания
SPK_0: Мы делаем вид, что мы там
SPK_0: И дальше по списку
SPK_0: Кто-то делает вид, что оно государство
SPK_0: Кто-то делает вид, что оно власть
SPK_0: Кто-то делает вид, что оно семья
SPK_0: Кто-то делает вид, что оно верующий
SPK_0: Кто-то делает вид, что оно там за мир, порядок, стабильность
SPK_0: Кто-то делает и так далее
SPK_0: И вот это все идет по длинному списку
SPK_0: Вот помните у Достоевского было
SPK_0: Если Бога нет, то как?
SPK_0: какой же я штабс-капитан, то вот последние 80 лет мира, скажем так, постмодерна,
SPK_0: как этапа модерна, это попытка вот оставаться штабс-капитан,
SPK_0: делать вид, что я штабс-капитан, даже если Бога нет.
SPK_0: И вот эта попытка сейчас, ну, сталкивается с неким лимитом исчерпания вот этой той самой веры,
SPK_0: и того самого доверия, потому что любая целостность, семья, коллектив, государство,
SPK_0: соединение государств работает, пока внутри этого целостности есть доверие.
SPK_0: Когда это доверия нет, все начинает распадаться.
SPK_0: Все начинается вот эта самая энтропия, которая, ну, благо в присутствии священника можно говорить прямо,
SPK_0: которая является следствием страстей.
SPK_0: Страсти-то никуда не делись.
SPK_0: Как бы зависть, ложь, обман и китки никуда не происходят.
SPK_0: А, скажем так, вера, которая могла бы это преобразовывать, тем не менее,
SPK_0: через...
SPK_0: Сердца в доверие уже нет, потому что, ну, очень серьезно, ты что, по-настоящему веруешь во что-нибудь?
SPK_0: Тут заметьте, то есть, если там еще 50 лет назад кто-то мог верить в коммунизм,
SPK_0: кто-то мог верить 30 лет назад в либерализм, то сегодняшняя система уже, она именно построена на иронии ко всему.
SPK_0: То есть, ничто по-настоящему не может быть признанным достойным серьезного, ну, предельного к себе отношения.
SPK_0: И вроде бы все работает.
SPK_0: Даже несколько десятилетий.
SPK_0: Но вот потом оказалось то, что без вот этого серьезного отношения к предельным вопросам ничего сделать не получается, и все начинает распадаться.
SPK_1: То есть, в каком-то смысле это хорошо, что эта кризис происходит?
SPK_0: Это прекрасно.
SPK_1: Сейчас прям нужно...
SPK_0: Промыслительно это прекрасно.
SPK_1: Одеть майку православия или смерть?
SPK_1: Вот, видел такие?
SPK_2: Ну, да, я видела такие майки, но мне тут скорее интересно, тогда уж я вам обоим буду эти вопросы задавать.
SPK_2: Вы это наблюдаете в жизни церкви?
SPK_2: То есть, с одной стороны, мы вроде бы должны этим спасаться, с другой стороны, все равно церковь, она же и в мире тоже существует в обычном.
SPK_1: Что-то...
SPK_1: Я это не наблюдаю в жизни взрослых христиан.
SPK_2: Взрослых это сколько?
SPK_1: Вот сорока и старше.
SPK_1: Но зато вот такой поиск именно странно прозвучит серьезного православия, то есть не ради традиции, а вот исключительно ради Христа.
SPK_1: И вот когда вот прям чтение Писания, когда Писание становится для тебя вот именно актуальным, что это именно тебе все адресовано, это встречается сейчас у молодежи, ну, конечно, не так, как, может быть, хотелось, но если сравнить с тем, что там было даже лет пять назад, то количество молодых людей, которые интересуются поиском именно истины, то есть для них все не истина, и как бы, может быть, тут Чарльз Дарвин еще написал, то есть выживают сильнейшие, они понимают, что они не выживут в этом.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть так, без истины, без всего они не выживут, тем более они смотрят на предыдущие поколения, которые оставили им, ну, разруху, я вот не знаю, как в других странах, но в России они смотрят, то есть семья разрушилась по факту.
SPK_2: Ну, да, 83% разводов, вот это все.
SPK_1: Да, то есть никто ничего не рожает, никто ни во что не верит, соответственно, ребятам страшно, ребятам больно, жить хочется, ну, как бы в окно не вариант, и поэтому, соответственно, вот это поиск истины.
SPK_1: По крайней мере, ну, у молодежи это заметно, хоть и немного.
SPK_2: А вы, Павел, как-то прокомментируете здесь?
SPK_0: Ну, я просто поддержу то, что, по сути, ну, то есть образы этого процесса могут отличаться в зависимости от места к месту, от страны к стране, но, по сути, процесс происходит именно такой.
SPK_0: То есть мы здесь, что промыслительно, на мой взгляд, тоже прекрасно, раз была упомянута тема веры и церкви, то действительно у церкви всегда есть эта сложность, потому что церковь,
SPK_0: церковь, церковь, церковь.
SPK_0: Это, особенно православная, она напрямую говорит с вечностью, со Христом, но при этом она существует и в историческом времени тоже, да, то есть это вечный танец содержания и формы.
SPK_0: И тут нужно не впадать в ошибку, что вот, дескать, форма сама по себе является злом, нет, единство формы и содержания, это как раз единственный путь существования чего-нибудь в этом мире.
SPK_0: Но проблема в том, разумеется, что в любой форме содержится некое вот это внутреннее стремление подменить собой содержание.
SPK_0: Или, скажем так, ограничиться самим собой, а содержание, как бы, можешь вынести за скобки.
SPK_0: Ну, на практике это значит соблюдай ритуал, а что ты там по сути думаешь или что ты там по-настоящему думаешь, это не так важно.
SPK_0: Главное, вот, список правил исполни, все будет хорошо.
SPK_0: Но в православной традиции это вот конфликт между законом, да, то есть идея закона, как вот просто соблюдение некого ритуала без понимания сути, стоящим за этим самым законом.
SPK_0: И исторически надо, ну, и церковь тоже, разумеется, вот это ритуальное.
SPK_0: Ритуализация ради ритуализации формы ради формы, она в нее проникала очень сильно, пока она не столкнулась с кризисом 20 века, где, ну, вот, сами подробно эту тему обсуждаете.
SPK_0: То есть это проблема столкновения со всеми подменами под религию в виде идеологии, ну, включая три, либерализм, коммунизм и национализм, три такие основные.
SPK_0: И сегодня как раз интересно, что вот церковь как ритуал не нужен никому.
SPK_0: То есть очень интересно.
SPK_0: Если ритуал еще часто была нужна государству долгое время, ну, там, тысячелетия в разных структурах, то сегодня церковь от этого оказалась освобождена.
SPK_0: И единственное, что она возвращается, ее ценность, это именно единство формы и содержания, и поиск сердца идет именно в сторону содержания.
SPK_0: То есть то, что отец Павел описывает про молодых людей, ну, вот, если вы посмотрите на православные приходы, там, в Северной Америке, то они сейчас, особенно после ковида, переживают огромный...
SPK_0: ...расцвет, то есть там расширяются постоянно, приходится выкупать здания соседние просто, чтобы вместить вот это количество прихожан, и его основа, этих молодых прихожан, молодые специфические мужики, вот, которые весьма накаченные, даже интересно, то есть, и которые там святых отцов читают, чтобы вы понимали, там, условно, от Максима Исповедника до, там, вот, Ефрема Аризонского, то есть, вот, прям приходят осознанно, то есть...
SPK_0: ...то есть церковь как культура действительно становится...
SPK_0: ...не нужна. А вот церковь как место разговора с Богом, место предельного смысла, и его значение, мне кажется, только будет нарастать по мере кризиса, и здесь мы вспоминаем, что кризис-то, это, в принципе, штука-то хорошая, это переводится как момент истины, более близкое значение, да, подобно тому, как апокалипсис тоже, в принципе, вещь хорошая, это же откровение, тайность становится явным про всех и вся, так что промыслительно в этом есть, конечно, огромная радость.
SPK_0: Но в процессе может быть очень больно.
SPK_1: Чтобы разбавить вот этот наш елей, потому что может показаться, что все вот даже и кабы хорошо...
SPK_2: Да мы вроде про конец света говорим, нет?
SPK_1: Это тоже елей.
SPK_1: Ну, в целом, да, окей.
SPK_1: Ей Господи гряди, так что кому как, вот.
SPK_1: Но вот если говорить про проблему же молодежи, которая приходит в православие, не знаю, наблюдал ли ты, Павел, такое, правда, ты не священник, но мне кажется, эта проблема, она так более широка, чем между духовниками и, там, значит, православными.
SPK_1: Это то, что раньше все равно, ну, так скажем, люди приходили, и внутри церкви происходило общение живое.
SPK_1: И это было не только, вот, где Христос говорит, там, где двое или трое собрано во имя мое, там и я посреди них, то есть это литургия, но люди в целом вообще общались, друг друга поддерживали, ну, община и тому подобное.
SPK_1: Вот я сейчас наблюдаю вот свой храм, у нас большой приход, дружный, там где-то в среднем 400 причастников в обычное, там, где-то воскресенье.
SPK_1: Но я понимаю, что...
SPK_1: Я понимаю, что это большая дружная община из разобщенных людей, то есть люди между собой вне прихода уже не контактируют, и вот хотел бы разговор двинуть в сторону ускорения времени, то, что вот вся вот все вот суета, это с одной стороны, и проблемы еще, вот, касаемо общения, это касаемо социальных сетей, то, что, в принципе, общение через вообще интернет и тому подобное, оно крайне ограничило людей.
SPK_1: И это сказывается в том, что и на духовной жизни, то есть вот чувствительность к таким, как казалось бы, вещам, как положительным, любовь, сострадание, сочувствие, сопереживание, когда ты читаешь человека, понимаешь, что у него даже на лице написано, и в обратную сторону, как там, злорадство, там, ревность, обида, люди и плохое тоже не читают. Вот как на это смотришь?
SPK_0: Ну, согласен, просто соглашусь.
SPK_0: Я просто хотел бы, наверное...
SPK_0: Какие есть еще этого причины из нашего времени, особые причины нашего времени, которые рождают новые, если угодно, вызовы, на которые пока не до конца понятно, как искать ответ.
SPK_0: Одна из главных, на мой взгляд, это что изменилось.
SPK_0: Ну, если большую часть истории, приход в храм, он недалеко отстоял от дома.
SPK_0: Как вы знаете, поэтому огромное количество служб, особенно там, допустим, в страстную неделю, оно не предполагало, что человек по три часа на дорогу, условно говоря.
SPK_0: Говоря, время тратить будет.
SPK_0: Это предполагалось, вышел из дома, пошел, поспал домой, через пять минут дошел назад, да.
SPK_0: Это создавало очень важный контекст постоянного телесного присутствия людей в ареале обитания друг друга.
SPK_0: Ну, назовем это так.
SPK_0: То есть, приход был те люди, которые и, в принципе, в повседневной жизни с друг с другом телесно контрактируются.
SPK_0: Ну, буквально, прошел по улице, шляпу снял, да.
SPK_0: Поэтому мы и смотрим, что в каком-нибудь там городе Каша, не Тверской области, там, до революции, там, словно на 300 домов,
SPK_0: до 60 храмов.
SPK_0: Это же почему?
SPK_0: Ну, вот просто вот легко понять средний размер этого храма, средний размер этого прихода,
SPK_0: и легко понять, что, условно, это несколько семей контактируют, которые постоянно между собой на одной улице.
SPK_0: Сегодня же, в основном, мы видим то, что люди едут в храм из разных абсолютно точек, да.
SPK_0: То есть, у нас приход, он действительно стал более...
SPK_0: Ну, он все равно сохраняется, разумеется, в свое воплощение, но он гораздо менее воплощен, чем то, что было раньше.
SPK_0: И в контексте того, что социальные сети сами...
SPK_0: Сами по себе создают вот эту иллюзию бестелесного общения, да.
SPK_0: То есть, мы, условно, общаемся исключительно нашими головами, да, нашими аватарками, то есть, такими, к сожалению.
SPK_0: То это делает большой вызов для вот этой телесности, а особенно для православия это, разумеется, является центральным вопросом,
SPK_0: потому что мы не гностики, у нас и воскресение в теле, и вообще все с телом очень связано.
SPK_0: У нас тело за скобки не вынести.
SPK_0: И вот этот новый вызов, честно говоря, как решать до конца, непонятно.
SPK_0: Потому что сейчас в эпоху интернета, с одной стороны, ну вот у вас приход большой, люди явно идут к вам в результате миссионерской вашей работы.
SPK_0: То есть, именно ваше присутствие в интернете создает приток этих людей.
SPK_0: То есть, казалось бы, вот виртуальное общение дает плоды в реальной жизни.
SPK_0: Но как обеспечивать, чтобы вот эти плоды потом постоянно взаимообогащали друг друга в промежутках между богослужениями, честно, вот здесь вопрос действительно открыт.
SPK_0: Но это новая задача.
SPK_0: Я бы хотел просто подчеркнуть, что с точки зрения истории церкви это очень новая задача.
SPK_0: Но большая часть таких вопросов вот не возникала, давайте прямо сказать.
SPK_2: Я бы тогда хотела выйти с уровня, наверное, прихода на уровень, ну я не знаю, улицы, города и государства.
SPK_2: Что тут же тот же самый вопрос получается.
SPK_2: Как, если это наш, мы сейчас, получается, находимся в ситуации, когда мы все отвечаем на какие-то предельные вопросы.
SPK_2: Вроде бы так.
SPK_2: Время ускоряется, соответственно.
SPK_2: Время на то, чтобы на эти вопросы ответить, у нас остается все меньше и меньше.
SPK_2: Меньше и меньше, почти его не осталось.
SPK_2: При этом мы только-только вот, только вообще озвучили проблему, что что-то такое происходит, что нам нужно эти ответы искать.
SPK_2: У нас, очевидно, нет еще двух тысяч лет на то, чтобы как-то это все осмыслить.
SPK_2: Есть ли вообще хоть какие-то сдвижки в сторону вообще поиска этих ответов и какими они вообще в принципе могут быть?
SPK_2: Где их вообще можно искать?
SPK_2: Понятное дело, я тут сразу понимаю, что где-то, ну что это с писанием будет связано.
SPK_2: Но тоже не очень понятно, как для человека, который его не открывает сегодня часто.
SPK_0: Отец Павел?
SPK_1: Мне на самом деле здесь не то, чтобы нет ответа.
SPK_1: У меня ответ как ни странно прост.
SPK_1: Это известные слова апостола Павла, что не увлекайтесь человеческой философией.
SPK_1: Это не в критику Павла.
SPK_0: Нормально. Можно и покритиковать.
SPK_1: Нет, я как раз, Павел, слава богу, любит Христа и Святое Писание.
SPK_1: Есть слова апостола Павла, не увлекайтесь человеческой философией.
SPK_1: которая по стихии мира, а не по Христу, потому что во Христе мы имеем полноту, поэтому для себя лично я единственным выходом из проблемы ускорения времени, и ты, соответственно, имеешь перед собой проблему, ты ее явно уже точно не успеешь осмыслить, ты можешь просто как бы ее зафиксировать, что она есть, потом зафиксировать и следующую проблему, и зафиксировать, что проблемы идут быстрее, быстрее, быстрее.
SPK_1: И я для себя здесь выходом вижу просто быть христианином принципиально и людей вокруг обучать просто быть именно настоящими христианами, потому что Христос вчера вовеки сегодня тот же, да, это спасение буквально от любого ускорения времени, потому что Христос вне времени.
SPK_1: Но каким образом это, когда ты сказал, что выходим за пределы приходов на уровне там городов-государств, то я здесь не то, чтобы я не вижу каких-то выходов, я здесь...
SPK_1: Ну, вспоминая профессора Капица, который в 2000 году сказал, что вот это конец истории, да, что эпохи-эпохи так вот схлопываются, да, и что для истории нужно время, а времени у нас и нет, да, он сказал, что должно, ну, как бы это ненаучно, должно что-то произойти, не может быть так, что у нас там за один день две эпохи проходят, да, то есть так не может быть, значит, что-то должно произойти.
SPK_1: Поэтому тут или просто ждать, ну, кто-то ждет пересыхающую эфрата, да, вот, а кто-то просто ждет, что что-то произойдет, да, ну, какой-то эволюционный момент.
SPK_1: Потому что мы просто, ну, не выдержим, да, и, ну, придется тормозить каким-то образом.
SPK_1: Но я, например, будущее вот никак не могу предсказать, даже вот январь 2026 года для меня абсолютно в тумане сейчас.
SPK_2: Для вас тоже в тумане, Павел?
SPK_0: Ну, смотря о чем.
SPK_0: По сути, не сказал бы, что он прямо в тумане, то есть в каких-то деталях, наверное, в тумане, конечно, я не берусь там понимать, как оно, не знаю, с точки зрения даже моей жизни, как оно будет произведено в частностях.
SPK_0: Но с точки зрения понимания общей динамики процессов, это как раз очень понятно.
SPK_0: Вот вы упомянули про чтение Евангелия, и здесь-то я очень солидарен.
SPK_0: По какой причине? Весьма прикладной.
SPK_0: Дело в том, что вот как раз в эпоху, когда вроде бы все меняется, мне кажется, особое значение приобретает то, что не меняется.
SPK_0: Например, очень важная вещь, которая не меняется, является человек.
SPK_0: Вот человек вообще-то не меняется.
SPK_0: Вот он каким 5000 лет назад был, со своими страстями, вызовами и болями.
SPK_0: Таким он и остался.
SPK_0: Вот открываете, ну, открываем условно Исайю и Еремею, и как бы новости приобретают совсем другой контекст.
SPK_0: Это одна из, знаете, очень интересных особенностей нашей вот эпохи последних 80 лет.
SPK_0: Тоже новое состояние, это новый вид безумия.
SPK_0: Ощущение, что история началась с нас.
SPK_0: Да, вот мы такие особенные.
SPK_0: Вот до нас вообще времени не было, и это все происходит впервые.
SPK_0: Вот первым шагом, и здесь, кстати, вот к вопросу о государстве и городе,
SPK_0: но это восстановление все-таки исторического контекста.
SPK_0: История, может быть, и схлопывается, а вот исторический контекст остается.
SPK_0: И вот знание истории, понимание того, что, в принципе, это все уже было, по сути, по форме, да,
SPK_0: а вот по сути оно, по большей части, осталось, на самом деле, дает людям,
SPK_0: ну, в моем опыте философских консультаций, большое успокоение.
SPK_0: А, так это уже было, то есть я, значит, потому что тогда есть на кого опереться.
SPK_0: Ну, возникает ощущение, что, условно, если мои предки, которые были такими же людьми, смогли с этим справиться,
SPK_0: ну, наверное, в теории что-то есть.
SPK_0: Есть и в моей природе, что позволяет мне справиться тоже, да.
SPK_0: То есть, если вот мы даже говорим о политических процессах,
SPK_0: ну, вот буквально то, что происходит там сегодня и всех волнует,
SPK_0: открываете там 17-й год и потом открываете середину 17-го века,
SPK_0: вот вообще считается, за исключением декораций, по сути, один и тот же процесс,
SPK_0: включая даже места, локации и характер мотивации действующих лиц.
SPK_2: Но вы имеете в виду именно исторические события, я правильно уточню?
SPK_0: Я бы сказал так, историосовские.
SPK_0: Даже события. Исторические, ну, и по сути, да, то есть, с некоторым духовным измерением,
SPK_0: включая, допустим, столкновение вокруг вопросов веры, церковных статусов и прочих,
SPK_0: то есть, которые сегодня всеми обсуждаются.
SPK_0: К чему это все?
SPK_0: К тому, что во времена, когда все меняется, нужно очень хорошо отдавать себе отчет,
SPK_0: что есть то неизменное, через которое ты осмысливаешь перемены.
SPK_0: И вот это ключевая проблема.
SPK_0: То есть, вот зачем, мне кажется, люди тогда идут в церковь, и тут ответа,
SPK_0: да, вот отца Павла был полностью уверен, вот это неизменное, как Христос,
SPK_0: но в данном случае неизменное, которое при этом постоянно являющее себя по разному каждому,
SPK_0: это и есть та интегральная точка опоры, через которую вы можете смотреть на полноту бытия.
SPK_0: Но кто-то пытается найти такую точку опоры, допустим, в других принципах.
SPK_0: Ну, например, опять-таки, в 20 веке такое было популярно, там, диалектический материализм.
SPK_0: Кто-то вот пытается через это.
SPK_0: Но в любой системе оценок, перемен, у вас будет та точка, через которую вы будете проводить эту оценку.
SPK_0: И тогда весь возникает вопрос, что является более истинной точкой.
SPK_0: Ну, мой ответ тут понятен, от отца Павла понятен, но базовая схема будет примерно такая.
SPK_1: А можно я спущу всех нас на уровень народа?
SPK_1: Ну, это хорошо, когда вот моим детям, не знаю, Павел, есть ли у тебя дети,
SPK_1: но вот хорошо, что моим детям повезло, я считаю себя очень умным человеком.
SPK_1: Скромным, самое главное.
SPK_1: Павел умный человек.
SPK_1: Полина умный человек.
SPK_1: Хотел сказать женщина, но получилось бы, что два человека и женщина.
SPK_2: Я пережила бы, да.
SPK_1: Это прямо как апостол Павел сказал.
SPK_2: Хорошо, что в собрании не приходится молчать хотя бы сегодня.
SPK_1: Апостол Павел сказал, что хорошо человеку не приближаться к женщине.
SPK_1: Это, между прочим, по писанию прям.
SPK_2: Я это читала.
SPK_1: Ладно, да.
SPK_1: Но суть в чем?
SPK_1: То, что когда ты уже знаешь священное писание и оказался вот в этом водовороте,
SPK_1: то, ну, как бы мне проще там и с своими детьми общаться, проще общаться с молодежью.
SPK_1: Но вот возьмем...
SPK_1: Обычную вот мамочку, которая, ну, вот стандартная мамочка в России,
SPK_1: скорее всего, оказалась уже без мужа.
SPK_1: Вот у нее есть двое детей.
SPK_1: Она не читала Новый Завет.
SPK_1: Она, может, даже заинтересовалась, но она, даже если начнет читать Новый Завет,
SPK_1: пока она его поймет так, чтобы вот прям вот на сердце легло.
SPK_1: А дети уже, вот они сейчас растут.
SPK_1: И каково вот ей, вот что ей делать?
SPK_1: С учетом, что вот это ускорение времени, она своих детей может совершенно не понимать.
SPK_1: То есть когда...
SPK_1: Когда я вчера, не, позавчера, вчера общался с семиклассниками,
SPK_1: они не знают Гарри Поттера вообще.
SPK_1: То есть для них, кажется, это грех уже.
SPK_2: Ну, вы имеете в виду, что настолько все быстро меняется.
SPK_1: Да, да, да.
SPK_1: То, что казалось, что Гарри Поттер это что-то молодежно-детское, сегодня все.
SPK_0: Это, конечно, поразительный момент.
SPK_0: Ну, честно скажу, может быть, вы здесь как раз поспорите и скажете,
SPK_0: что уже поздно метаться поезд ушел.
SPK_0: У меня тогда ответ все равно будет по-высоцкому, да.
SPK_0: То есть то, что саги, сказки, легенды из прошлого тащим,
SPK_0: потому что добро остается добром в прошлом, будущем и настоящем.
SPK_0: То есть это и есть тот самый общий контекст.
SPK_0: Если вообще никакого общего контекста нет,
SPK_0: и даже нет сказок, нет образов, нет там понятий,
SPK_0: именно не философских понятий, а воплощенных понятий в каких-то героях,
SPK_0: которые были бы общими, вот тогда да.
SPK_0: Тогда, к сожалению, только через грабли и через печень.
SPK_0: Я боюсь.
SPK_2: У меня вот еще какой вопрос.
SPK_2: Вот мы разговариваем, и как бы понятное дело,
SPK_2: что для нас ответ в Христе, в Христе через что?
SPK_2: Через христианство.
SPK_2: Христианство через какое?
SPK_2: Очевидно, что через православное христианство.
SPK_2: Но это ответ, получается, для России только?
SPK_2: Или у нас же кризис во всем мире происходит.
SPK_2: Как быть вообще на мировом уровне в такой ситуации?
SPK_1: Или нужно просто нести всем народом?
SPK_1: У меня старший брат, митрополит Африки.
SPK_1: В Африке в некоторых странах нет.
SPK_1: Кризис, они как жили лет 700 назад, так и сейчас живут примерно так же.
SPK_1: Кстати, очень счастливые люди.
SPK_2: Но к ним этот кризис заходит через те компании,
SPK_2: которые приходят на их территорию, разрабатывают их недры,
SPK_2: и, собственно, все равно туда что-то донесут из нашего постмодерна.
SPK_1: Ну, они, может, и донесут, но в целом, когда общаюсь с братом,
SPK_1: он рассказывает в бедных странах, как вот там люди живут.
SPK_1: Но в сравнении все.
SPK_1: Может быть, они у себя, сравнив себя с тем, что было 100 лет назад,
SPK_1: считают, что они живут очень хорошо.
SPK_1: Но сравнивая то, как мы живем, и как они живут,
SPK_1: но вот именно в плане настроения, то танцуют и поют.
SPK_2: Ну, хорошо, просто, к сожалению, они пока ничего не решают, наверное.
SPK_0: Нет, ну, давай, я просто подчеркну.
SPK_0: Ну, конечно, ничего не решают.
SPK_0: И по вектору, если просто смотреть на статистику,
SPK_0: тот же самый процесс, просто они в начале пути.
SPK_0: Ну, как раз просто до них это не дошло еще.
SPK_0: Но по вектору тот же самый.
SPK_0: Это отслеживается и по рядом метрикам.
SPK_0: Они вполне неплохо об этом свидетельствуют.
SPK_0: Ну, а на ваш вопрос, так?
SPK_0: У нас вроде такая-то церковь-то вселенская, так-то в пределе,
SPK_0: поэтому тут вопросов-то нет.
SPK_0: То есть, ну, для меня, в принципе, даже если философски исходить,
SPK_0: истинно, если она истинна, то она обладает вот этим,
SPK_0: необходимо обладает универсальным качеством, да?
SPK_0: Соответственно, она должна быть понятна и открыта всем.
SPK_0: Другое дело то, что сегодня, я повторюсь,
SPK_0: мы пока еще как будто рано даже об этом говорить,
SPK_0: потому что пока основное, что надо понимать, интуитивная реакция у нас,
SPK_0: если, знаете, вспоминать вот этот, по психологию, стадия отрицания.
SPK_0: То есть, на самом деле, основная эта ситуация находится именно в таком положении,
SPK_0: как бы все взад вернуть уж, извините.
SPK_0: Ну да, да.
SPK_0: Как бы оно вот все там затормозить.
SPK_0: Понимание того, что ничего назад не вернуть,
SPK_0: оно, мягко говоря, не сильно еще распространено.
SPK_0: Там есть большие дебаты по тему того, какой именно, простите, зад.
SPK_0: Там 50 лет назад.
SPK_0: Там уже зависит от контекста.
SPK_0: Да, да, да, да, у кого-то свято 91-й,
SPK_1: то он не очень поймет, о чем здесь речь.
SPK_1: О духовном.
SPK_0: Вы просили ближе к народу, я, так сказать.
SPK_1: Священник, философ и математик.
SPK_1: Обсуждали, в какой завтра отправить страну.
SPK_2: Мир, простите, давайте на уровень выше.
SPK_0: Весь мир.
SPK_0: Да, да, сразу весь мир.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, нет, ну тут большие дебаты, потому что, условно, у одних там будут святые 50-е,
SPK_0: у других святые 90-е, у кого-то там...
SPK_0: Ну, то есть, в зависимости от того, кому, кто где прошел,
SPK_0: пик своего материального благополучия.
SPK_0: Относительного, да, очень важно подчеркнуть.
SPK_0: Материальное благополучие абсолютно у всех же коллективно выросло.
SPK_0: Это в этом тоже...
SPK_0: У нас же парадокс в чем?
SPK_0: Если смотреть на объективную там данность,
SPK_0: то вот с точки зрения материалиста,
SPK_0: кстати, многие материалисты здесь искренне обижаются,
SPK_0: никогда хорошо, как сейчас, человечество не жило.
SPK_0: Но если вы посмотрите на любую метрику употребления от килокалорий
SPK_0: до просто там, не знаю, количества в обуви,
SPK_0: количества рубах на человека,
SPK_0: то там, ну, клюшка вверх.
SPK_0: Уходят.
SPK_0: Но что-то счастья больше не стало.
SPK_0: И причина-то в этом как раз возвращается к тому,
SPK_0: что человек-то не изменился,
SPK_0: а счастье для человека всегда не в абсолютном потреблении,
SPK_0: а в относительном.
SPK_2: Да, помнишь, такой человек Пинкер, по-моему,
SPK_2: который книжку написал про то,
SPK_2: что вы на самом деле не поняли,
SPK_2: но мы все живем гораздо лучше, чем вы думаете.
SPK_1: Ну, кстати, я хочу сказать, что материалисты
SPK_1: очень успешно защищают свою точку зрения.
SPK_1: И как раз они считают, что, наоборот,
SPK_1: нужно идти дальше вперед и не останавливаться,
SPK_1: и что будет сверхчеловечество,
SPK_1: и что все вот эти моменты,
SPK_1: как и самая там депрессия,
SPK_1: это все может быть победить,
SPK_1: и медикаментозно, там, с помощью всяких нейролинков и прочего.
SPK_1: То есть буквально в это верят,
SPK_1: это самая настоящая вера.
SPK_2: Ну, а к этому мы вернемся после рекламы и новостей.
SPK_2: У нас «Песочный интерес».
SPK_2: Не отключайтесь, пожалуйста,
SPK_2: будьте с нами, у нас тут интересно.
SPK_2: Добрый вечер, дорогие друзья.
SPK_2: Добрый воскресный вечер.
SPK_2: У нас в эфире «Песочный интерес».
SPK_2: Рядом со мной священник Павел Островский,
SPK_2: а по видеосвязи с нами политический философ Павел Щербак.
SPK_2: Обсуждаем мы, куда катится этот мир
SPK_2: с точки зрения политической философии.
SPK_1: Да.
SPK_1: Павел, приветствуем еще раз.
SPK_1: Еще раз, да, здравствуйте.
SPK_1: Да, дорогие друзья.
SPK_0: Еще раз здравствуйте, я с Павелом.
SPK_1: Вы можете писать комментарии,
SPK_1: но мне пока интересно, я их не читаю,
SPK_1: поэтому вы это делаете,
SPK_1: но вы будете как бы все равно сопричастны.
SPK_2: Мы потом почитаем ваши комментарии.
SPK_2: Спасибо большое за то,
SPK_2: что вы стараетесь и их пишете.
SPK_2: Я как раз вот хотела спросить,
SPK_2: до перерыва «Отец Павел»
SPK_2: вы говорили о том,
SPK_2: что многие там,
SPK_2: люди вроде Илон Маска
SPK_2: и всех, кого он своим челом представляет,
SPK_2: в общем-то, верят в счастливое будущее
SPK_2: в электронном теле,
SPK_2: куда будет принесено наше сознание.
SPK_2: И мне кажется, что это просто
SPK_2: одна из сторон вот в этой
SPK_2: постапокалиптической такой,
SPK_2: на этой доске, кажется.
SPK_2: То есть это вот одна из сторон,
SPK_2: которая тоже несет какие-то свои смыслы.
SPK_2: Они, очевидно, совершенно противоречат
SPK_2: христианским смыслам, как мне кажется,
SPK_2: хотя многие из них,
SPK_2: тех, кто поддерживает,
SPK_2: Илона Маска, насколько я понимаю, в США,
SPK_2: они там задумываются, собственно,
SPK_2: и писание читают, и про Катахон думают,
SPK_2: и тот же самый Питер Тиль,
SPK_2: если я не ошибаюсь,
SPK_2: который...
SPK_2: Так, ладно, я здесь чуть-чуть сокращу
SPK_2: свою подводку.
SPK_2: Я бы просто вот о чем хотела поговорить.
SPK_2: О том, какие вообще фигуры сейчас стоят,
SPK_2: какие смыслы они защищают,
SPK_2: и кто с кем борется, в общем,
SPK_2: если можем об этом поговорить.
SPK_1: Ты у меня сейчас с Ильей получили?
SPK_2: Я у вас обоих.
SPK_2: Вы хотите...
SPK_0: Ну, давайте я начну про Тиля и прочих.
SPK_0: Ну, первое, опять, ничего...
SPK_0: Важный комментарий, ничего нового.
SPK_0: Борьбы, как таковой, на самом деле,
SPK_0: особо-то уже почти не происходит.
SPK_0: Ну, как происходит, но нужно понимать
SPK_0: контекст этой борьбы.
SPK_0: Сейчас, простите.
SPK_0: Поведу тезис.
SPK_0: В общем, борьба ведется между различными
SPK_0: приветственными комитетами
SPK_0: такого маленького рогатенького
SPK_0: человека. Причем даже в отрицании
SPK_0: оно... Все равно идет борьба
SPK_0: ровно за него. Упомянутый Питер Тиль
SPK_0: в своих лекциях парадоксальным
SPK_0: образом воспроизводит аргумент
SPK_0: монаха-францисканца
SPK_0: XIII века Роджера Бекона.
SPK_0: И это вот к вопросу о том,
SPK_0: что, по сути, смыслы вообще не меняются.
SPK_0: Вот какой был у Бекона аргумент?
SPK_0: Вот когда придет Антихрист, соответственно,
SPK_0: он будет в совершенстве владеть всеми
SPK_0: механистическими искусствами.
SPK_0: Так называлось тогда, сегодня, технологиями,
SPK_0: по сути. Поэтому,
SPK_0: мы, как церковь католическая,
SPK_0: должны овладеть этими искусствами раньше
SPK_0: него, лучше него, чтобы, так сказать, дать ему
SPK_0: достойный бой и, так сказать, победить,
SPK_0: нагнуть и установить тысячелетнее царство
SPK_0: Христа. Вот это самое хилиазм.
SPK_0: Короче, это вот было в контексте
SPK_0: ереси хилиазма.
SPK_0: Ну и вот Маск, когда он говорит сегодня, он
SPK_0: ровно то же самое говорит. Что те, кто выступают
SPK_0: против технологического развития,
SPK_0: например, говорит о Тунберг, она, так сказать,
SPK_0: является сторонницей Антихриста и борется
SPK_0: за Антихриста. Потому что она, так сказать,
SPK_0: сам останавливает технологический прогресс,
SPK_0: который является единственным достойным
SPK_0: средством борьбы с тем самым Антихристом.
SPK_0: Это вот краткое содержание лекций
SPK_0: и краткое содержание исторического контекста.
SPK_0: Базовый же вопрос ведется
SPK_0: по принципиальной линии.
SPK_0: Есть согласие
SPK_0: на больших смыслах, то есть все серьезные
SPK_0: люди хотят преодолеть человеческую
SPK_0: природу. То есть вот
SPK_0: саму природу человека.
SPK_0: Но дальше вот есть нюанс. Если православие
SPK_0: и христианство говорит о том, то что
SPK_0: человеческая природа
SPK_0: преодолевается через
SPK_0: обоживание и преображение,
SPK_0: там есть все самые
SPK_0: разные версии преодоления человеческой
SPK_0: природы через техне,
SPK_0: то есть практическое знание, через
SPK_0: технологию, если угодно,
SPK_0: через некое человеческое
SPK_0: самосовершенство, через возврат
SPK_0: так или иначе силой
SPK_0: утраченных в Эдемском саду
SPK_0: качества свойств, ну и, соответственно,
SPK_0: выход вот в человека-бога.
SPK_0: То есть если христианство стоит на идее
SPK_0: бога-человека, то все серьезные
SPK_0: там товарищи стоят
SPK_0: на идее человека-бога.
SPK_0: А дальше уже огромное количество внутренних
SPK_0: дебатов, каким именно это человека-божие
SPK_0: будет достижимо. У кого-то через
SPK_0: технологию, у кого-то через идею
SPK_0: материального состояния людей,
SPK_0: то есть мы всех накормим, лишим
SPK_0: все материальные проблемы, и вот человек
SPK_0: изменится и станет наконец-то человека-богом.
SPK_0: У кого-то вообще там через
SPK_0: такое там строительство третьего храма,
SPK_0: и дальше вот можно идти по очень
SPK_0: длинному списку методами,
SPK_0: они отличаются. Но по сути своей надо
SPK_0: понимать, что на данный момент в мире вот этот весь
SPK_0: второй путь человеческого
SPK_0: совершенства, человеческого человека-божия
SPK_0: является нормой, и в строгом смысле
SPK_0: никакие мысли людей власти под сомнение не ставятся.
SPK_0: Там вот как раз идут споры исключительно
SPK_0: на кто именно, кто там будет главный в этом
SPK_0: процессе, и каким именно образом
SPK_0: достижимо. И вот православная церковь,
SPK_0: ее реальное состояние в мире, такой партизанский
SPK_0: отряд, не более того.
SPK_1: А нет ли
SPK_1: во всей вот этой истории, где
SPK_1: вот умные люди
SPK_1: между собой что-то обсуждают,
SPK_1: и в том числе что-то созидают,
SPK_1: или...
SPK_1: Ну, как бы такое...
SPK_1: Я как бы не то, что я хочу
SPK_1: за сатану поразмышлять, я как бы
SPK_1: был бы я сатаной, что бы я бы сделал,
SPK_1: так, чтобы всех людей обмануть, да?
SPK_1: Но
SPK_1: мне кажется, что у обмана
SPK_1: есть две истории. Это то, что
SPK_1: или доказать всем, что тебя не существует,
SPK_1: или доказать всем, что я добрый.
SPK_1: И если
SPK_1: в православии, когда мы говорим про
SPK_1: апокалипсис, что может быть реально
SPK_1: конец света, то сегодня это воспринимается с иронией,
SPK_1: типа, да ладно, уже до тебя сто тысяч пятьсот раз
SPK_1: это говорили, да, и ничего не произошло.
SPK_1: Это такой общий такой тренд, да,
SPK_1: как бы я в нём родился, так,
SPK_1: я с детства в церкви, и до сих пор он сохраняется.
SPK_1: В целом в мире
SPK_1: про это вообще особо никто не думает, да?
SPK_1: Не может ли быть... Вот так, Павел,
SPK_1: как ты считаешь, насколько
SPK_1: вот реально, что
SPK_1: мы можем всё-таки влететь
SPK_1: именно в последнее время,
SPK_1: то есть какая-то война
SPK_1: большая, а после неё, как бы,
SPK_1: как это обычно бывает, все в шоке,
SPK_1: и под шумочек, и конец.
SPK_0: Ну, вполне реально.
SPK_0: То есть я просто не берусь
SPK_0: заниматься любимым православным делом,
SPK_0: высчитывать конкретную день и число,
SPK_0: пожалуйста, чтобы по расписанию
SPK_0: это у нас любимое такое историческое
SPK_0: занятие происходит. Но при этом
SPK_0: хоть завтра,
SPK_0: ну, хоть сейчас, хоть во время этого разговора,
SPK_0: что называется, это вот наше же мироощущение.
SPK_0: Это вот реальность
SPK_0: возможности конца, она...
SPK_0: Ну, то есть, на мой взгляд,
SPK_0: она, конечно, не может быть
SPK_0: выведена за скобки рассуждения,
SPK_0: но и заметьте, что интересно,
SPK_0: она ведь никуда и не уходит, просто
SPK_0: приобретает различные формы. Вот сегодня
SPK_0: говорят о
SPK_0: климатической
SPK_0: катастрофе, кто-то говорит о ядерной
SPK_0: войне, кто-то говорит о метеорите из космоса,
SPK_0: кто-то говорит вот там о
SPK_0: соответственно, трансгуманизме.
SPK_0: То есть, по сути, своё апокалиптическое
SPK_0: переживание сегодня крайне
SPK_0: остро. Оно приобретает какие
SPK_0: угодно формы, кроме реального разговора
SPK_0: об откровении.
SPK_1: Мне кажется, кроме реального обращения
SPK_1: ещё ко Христу, потому что
SPK_1: по большому счёту для христианина
SPK_1: в целом, то есть мы
SPK_1: христиане, это я слушал радио
SPK_1: Спутник, они ещё, кстати, существуют,
SPK_1: вот, пока мы...
SPK_1: Я хочу сказать, что, ну, для тех,
SPK_1: которые не христиане, что христиане вообще
SPK_1: не ждут антихриста и даже, собственно,
SPK_1: апокалипсис не ждут. Мы вообще, ну,
SPK_1: с радостью ждём воскресения
SPK_1: Христова, о чём мы в Семлю Веры
SPK_1: осознанно или неосознанно поём,
SPK_1: когда говорим...
SPK_1: Воскресение мёртвых в жизни будущего века.
SPK_1: Поэтому меня, как ни странно,
SPK_1: хоть меня обвиняют в том, что я очень часто
SPK_1: изображаю себя проколью,
SPK_1: вот, и, значит, там, типа, гефрад
SPK_1: пересыхает, хотя это уловка, чтобы люди
SPK_1: писали, начали читать, хоть какое-то
SPK_1: уже, вот.
SPK_1: Но в целом...
SPK_1: Вот я про проколью вспомнил и забыл,
SPK_1: что хотел сказать.
SPK_1: Не пророк я пока.
SPK_2: Так и чем, может быть, всё-таки вспомните?
SPK_1: Нет, я просто к тому, что...
SPK_1: Я к тому, что люди даже,
SPK_1: говорят про конец света, то
SPK_1: это не приводит их к какому-то
SPK_1: духовному поиску. Обычно это приводит
SPK_1: к тревоге, к бутылке водки,
SPK_1: к лекарствам, да, и потом
SPK_1: просто дальше идёшь на работу.
SPK_2: Ну, для меня это вообще большой вопрос,
SPK_2: но, собственно, мы его сегодня так или иначе
SPK_2: по кругу крутим весь наш разговор,
SPK_2: потому что для меня вообще непонятно,
SPK_2: что, кроме полнейшего
SPK_2: отчаяния, может привести
SPK_2: абсолютно неверующего человека,
SPK_2: который ничего о Христе не слышал
SPK_2: в храм. Ну, может быть, там, я не знаю, наши...
SPK_2: Какие-то... Вот мы же тоже что-то для этого
SPK_2: делаем. Мы там и видео
SPK_2: выпускаем, и сколько мы всякого образовательного
SPK_2: контента, даже вот мы просто с вами
SPK_2: выпустили, и Павел тоже,
SPK_2: я так понимаю, в каждом своём интервью
SPK_2: говорит так или иначе о Христе
SPK_2: в самых разных местах, в том числе и среди
SPK_2: совершенно неверующих людей. Но,
SPK_2: тем не менее, это всё равно определённая аудитория.
SPK_2: Мы как будто бы сидим в своём информационном
SPK_2: пузыре. А как выйти за его
SPK_2: пределы, мне пока вот вообще не ясно,
SPK_2: если честно.
SPK_0: Ну, здесь я сразу...
SPK_0: Моя позиция заключается
SPK_0: в том, что все попытки
SPK_0: кого-то чему-то научить, вот,
SPK_0: весь мой преподательский опыт показывает, что никому
SPK_0: ничему научить вообще невозможно.
SPK_0: Это вот, если хотите кто-то
SPK_0: где-то преподавать, это первое наблюдение,
SPK_0: которое стоит,
SPK_0: скажем так, принять.
SPK_1: Запахло екклесиастом.
SPK_1: Там примерно
SPK_1: весь смысл екклесиаста в этом.
SPK_2: Так.
SPK_0: Нет, это очень важно, потому что
SPK_0: иначе попадаешь в гностическую ошибку,
SPK_0: и я сейчас тебе добро причиню.
SPK_0: Попытка причинить добро — это прям такая
SPK_0: надёжный способ
SPK_0: достичь всех целей обратных.
SPK_0: К сожалению, здесь требуется то самое
SPK_0: неприятное
SPK_0: современного уха слово «смирение».
SPK_0: В том плане то, что действительно, Полин,
SPK_0: мне кажется, что в большей части,
SPK_0: пока человек сам не захочет, и в нём
SPK_0: самого не встанет вопрос,
SPK_0: а чаще всего
SPK_0: он идёт через печень, да,
SPK_0: то есть, ну, или там через
SPK_0: множество количества наступания по граблям,
SPK_0: он добровольно никуда не придёт.
SPK_0: Здесь тогда возникает вопрос, что значит
SPK_0: ничего делать не надо? Вот здесь тоже,
SPK_0: на мой взгляд, не совсем правильный вывод.
SPK_0: Мы можем свидетельствовать. Вот тут не надо
SPK_0: путать свидетельство с активным причинением
SPK_0: добра. То есть, потому что свидетельствует-то
SPK_0: каждый. То есть, каждый человек, вообще
SPK_0: абсолютно каждый, и вы, уважаемые слушатели,
SPK_0: о чём-то до своей жизни свидетельствуете.
SPK_0: Вы свидетельствуете о том, например, что
SPK_0: для вас самое главное каждым тем
SPK_0: поступком, который вы совершаете в течение
SPK_0: своего дня. И тогда
SPK_0: вот, собственно, мне кажется,
SPK_0: о чём действительно стоит
SPK_0: задумываться. А главное, у нас есть
SPK_0: самая субъектность и власть
SPK_0: отвечать за это размышление.
SPK_0: А о чём я сегодня
SPK_0: свидетельствую, и насколько
SPK_0: моё свидетельство
SPK_0: в деле совпадает с
SPK_0: моим свидетельством о том, что я говорю.
SPK_0: Это, во-первых, полезно самому разобраться,
SPK_0: насколько твои слова с твоим... То есть, насколько
SPK_0: то, как ты думаешь, ты живёшь, совпадает
SPK_0: с тем, как ты живёшь. Ну, и, во-вторых,
SPK_0: это хорошо для окружающих, потому что
SPK_0: лучше... Ну, единственное, что, ну,
SPK_0: мне кажется, мы можем так
SPK_0: или иначе, те, кто занят работой
SPK_0: со смыслами, а тут мы
SPK_0: оказываемся коллегами. То есть, любой, кто на публику
SPK_0: рот открыл уже, коллега,
SPK_0: мы можем вот в тот момент, когда
SPK_0: у человека заболит, или он устанет бегать
SPK_0: по граблям, или он так получит, пропустит
SPK_0: больный удар, и вопрос-то у него возникнет,
SPK_0: чтобы он, условно говоря,
SPK_0: ему было куда прийти. И вот,
SPK_0: когда он уже придёт, твой долг ему
SPK_0: рассказать, пообщаться, поотвечать
SPK_0: настолько хорошо, насколько ты можешь.
SPK_0: Но не стоит заблуждаться, что это ты
SPK_0: тут такой самый главный. В реальности этот человек
SPK_0: сам будет делать. Твоя роль там сугубо
SPK_0: такая, скажем так, инструментальная.
SPK_1: Я тут
SPK_1: перевернул монеточку. Если это
SPK_1: апокалипсис, то есть, предположим, его нету,
SPK_1: и мы продолжаем ускоряться.
SPK_1: Я тут был на одной миссионерской конференции,
SPK_1: где, значит,
SPK_1: нам начальство предложило обсудить
SPK_1: актуальность
SPK_1: работы церкви в интернете.
SPK_1: Вот. Это было...
SPK_1: В общем, нам запоздали на четыре
SPK_1: эпохи немного, но не суть.
SPK_1: Я тогда сказал, ребят, по-моему,
SPK_1: обсуждать
SPK_1: нашу работу в интернете уже нет никакого смысла,
SPK_1: потому что все уже ушло
SPK_1: дальше. И предложил
SPK_1: обсудить, но люди меня так посмотрели
SPK_1: с удивлением, и как бы мы это не обсудили.
SPK_1: Ну, даже с удивлением, потому что
SPK_1: не потому что
SPK_1: не хотели обсуждать, а потому что для них это было
SPK_1: как открытие. Ну вот,
SPK_1: мне, Павел, интересно, как ты прокомментируешь.
SPK_1: Вот сейчас вот Илон Маск
SPK_1: анонсировал, что, значит,
SPK_1: там будут вживлять что-то.
SPK_1: Я просто опишу, предположим,
SPK_1: 10 лет прошло, вот есть человек, который
SPK_1: абсолютно бездвижный, но он
SPK_1: с помощью, значит, каких-то технологий,
SPK_1: да, с каких-то нейротехнологий,
SPK_1: у него есть абсолютно полноценный аватар,
SPK_1: который ходит по улицам,
SPK_1: да, аватар
SPK_1: что-либо делает, ему
SPK_1: через там
SPK_1: Wi-Fi в мозг подаются все вот эти ощущения,
SPK_1: там, переживания и тому подобное,
SPK_1: но сам человек находится дома,
SPK_1: а его аватар ходит везде там по улицам.
SPK_1: И вот этот аватар приходит
SPK_1: в храм.
SPK_1: Да, и подходит к священнику на искусство.
SPK_2: Как на него и Петрахиль Кость.
SPK_1: Да, класть ли на него и Петрахиль.
SPK_1: То есть в этот момент, где человек,
SPK_1: да, то есть вот человек, тот, который сидит
SPK_1: дома, а это просто, ну, телефон.
SPK_1: Или это все-таки уже часть человека?
SPK_0: Нет, ну, вот конкретно в этом сценарии,
SPK_0: как описано, по-моему, с православной,
SPK_0: может, нас поправит более профессиональный
SPK_0: человек, богослов, но, по-моему, с православной
SPK_0: точки зрения тут как раз очевидно, что человек,
SPK_0: тот, кто лежит на кровати,
SPK_0: у нас все-таки, повторюсь, единство
SPK_0: тела, души и духа. У нас эта вещь неразделимая.
SPK_0: То есть мы не можем вот этот, условно,
SPK_0: аватарку считать
SPK_0: тождественным человеком, особенно
SPK_0: в вопросе таинств.
SPK_0: Ну, то есть поговорить вы с ним через
SPK_0: такую трубку телефона можете,
SPK_0: а вот таинство совершать, это придется
SPK_0: к нему домой идти. Ну, мое, скажем так,
SPK_0: мнение. Потому что вот эта телесность...
SPK_0: Ну, а исповедь, это же таинство.
SPK_1: Это понятно, что исповедь, таинство.
SPK_1: Здесь вот в этом
SPK_1: и суть, так скажем,
SPK_1: дискуссии. То есть
SPK_1: я, когда с человеком разговариваю по телефону,
SPK_1: по телефону я его исповедовать не могу.
SPK_1: Да, должен быть полноценный
SPK_1: контакт. Но, например, когда
SPK_1: сегодня ко мне приходит человек, у него
SPK_1: там, значит, руки не было, ему, значит,
SPK_1: сделали, значит, какой-то протез.
SPK_1: Протез, он там, вот, все полноценно.
SPK_1: Я здороваюсь с ним через протез, да.
SPK_1: То есть я в данном случае
SPK_1: не знаю ответ на вопрос. Я просто могу
SPK_1: понять, как это вот, если все будет быстро,
SPK_1: развиваться. Мы же уже привыкли к телефонам.
SPK_1: Это стала часть нас.
SPK_1: Вот. И буду говорить,
SPK_1: нет, я же все ощущаю.
SPK_1: Я же все чувствую.
SPK_0: Дело-то не в ощущениях. Это как раз, о, это как раз
SPK_0: прикладная философская вещь. Потому что ощущение
SPK_0: это же самое то, что человек не тождественен
SPK_0: в сумме своих ощущений. Сенсуализм, уж простите,
SPK_0: есть такая философская позиция.
SPK_0: Да, это тот самый вопрос о личности,
SPK_0: о не тождественности ума, мозгу
SPK_0: и вообще о природе человека,
SPK_0: природе мышления. И то, да, это как раз
SPK_0: тоже очень радостно, на самом деле.
SPK_0: Это событие. Потому что вот эти, казалось бы,
SPK_0: абстрактные философские дебаты,
SPK_0: вообще, что такое есть, вообще, что такое
SPK_0: познавать, а вообще, что такое быть,
SPK_0: вот они становятся безумно актуальными
SPK_0: сегодня для каждого. Ну и
SPK_0: православный-то ответ, он здесь будет, конечно,
SPK_0: контркультурный. Потому что мы, конечно,
SPK_0: не против
SPK_0: механистических искусств
SPK_0: как средства помощи человеку,
SPK_0: исцелению человека.
SPK_0: Но именно исцелению человека,
SPK_0: а не подмены природы человека
SPK_0: на нечеловеческую. А вот
SPK_0: все сценарии. То есть, если условно
SPK_0: нейролинк используется как средство
SPK_0: помощи все-таки этому телесному человеку
SPK_0: конкретному. Ну, допустим, вот пример
SPK_0: с костылем очень хороший, да?
SPK_0: Или деревянная нога. Мы не читаем, что
SPK_0: деревянная нога является ногой.
SPK_0: Но она может быть использована, чтобы
SPK_0: этому человеку лучше ходить.
SPK_0: Но мы эту разницу мы сохраняем.
SPK_0: А вот если мы считаем то, что
SPK_0: можно просто сделать человека из дерева,
SPK_0: вот тогда мы оказываемся в состоянии
SPK_0: сказки про Голема и трансгуманизме.
SPK_0: И вот здесь как раз тот фундаментальный
SPK_0: разыск происходит.
SPK_1: Вот я вспоминаю времена ковида, когда
SPK_1: люди сидели по домам и, соответственно,
SPK_1: очень много было трансляций богослужений.
SPK_1: И, значит, мне люди рассказывали,
SPK_1: в том числе и священники, которые когда
SPK_1: езжали дома там, значит, не в больнице.
SPK_1: И вот, значит, они смотрели трансляции
SPK_1: все ночные. Они вот...
SPK_1: Мне это прям один епископ рассказывал. Я вот...
SPK_1: Я не очень мог понять,
SPK_1: но мне хотелось помолиться хоть как-то приобрести
SPK_1: общиться хоть каким-то образом, да,
SPK_1: не просто слушать. И я, в конце концов, я встал...
SPK_2: Перед телевизором.
SPK_1: Да, и стоял перед телевизором, молился.
SPK_1: И когда диакона, его снимали на видео,
SPK_1: он совершал кождение, я кланялся, да.
SPK_1: И я вспоминаю уже,
SPK_1: как я служил на Пасху, и у нас
SPK_1: это был очень сложный момент.
SPK_1: У нас в храме было всего лишь 9 человек.
SPK_1: Я помню, ты даже расплакался от того,
SPK_1: что... Ну, это было очень грустно, да.
SPK_1: Но потом, когда собрался,
SPK_1: на крестную ходу, я помню, расплакался, да.
SPK_1: Но потом уже в момент службы я прямо
SPK_1: кодил в телефон.
SPK_1: Вот. И знаю, что точно кто-то
SPK_1: кто-то кланяется. Вот...
SPK_1: Павел,
SPK_1: как вы на это смотрите?
SPK_1: По поводу кождения в телефон.
SPK_1: Вы бы стали бы кланяться
SPK_1: на экран?
SPK_0: Ну, это хороший,
SPK_0: интересный момент. Вспоминаю свои ощущения.
SPK_0: Я... Можно поклониться,
SPK_0: наверное, и образу.
SPK_0: То есть, давайте так, просто куда это все уводит?
SPK_0: Это уводит нас во все дебаты
SPK_0: про икону, иконоборчество.
SPK_0: Проблема образа, диалектика мифа,
SPK_0: тайна имени, вот этот весь огромный
SPK_0: комплекс философских проблем.
SPK_0: Это просто, о чем можно говорить дальше.
SPK_0: А если кратко,
SPK_0: то я бы, может быть, и поклонился
SPK_0: в рамках этого процесса,
SPK_0: но я бы точно понимал, что
SPK_0: это не есть то же самое, это не есть
SPK_0: тождество моему реальному
SPK_0: присутствию в храме. То есть, это не было бы
SPK_0: таинством. Вот такая
SPK_0: вот была бы дихотония.
SPK_0: Это точно не равнозначно
SPK_0: онтологически. Уж простите за умное слово.
SPK_2: А тут не работает
SPK_2: то, что
SPK_2: дух дышит, где хочет.
SPK_2: Ну, то есть...
SPK_1: Вот Полина
SPK_1: в нужную сторону пошла. В нужную не в смысле,
SPK_1: что я согласен с Полиной. Я как раз,
SPK_1: может быть, и создаю
SPK_1: сейчас, я выступаю как какой-то злой еретик,
SPK_1: значит, и тому подобное.
SPK_0: Нет, дух-то, может быть, и дышит.
SPK_0: И понятно,
SPK_0: что приобщение
SPK_0: какое-то происходит. Ну, подобно тому,
SPK_0: когда вы смотрите на икону святого,
SPK_0: то есть, у вас возникает потенциальное отношение
SPK_0: со святым. Но при этом
SPK_0: это... Я просто говорю о том,
SPK_0: что тут требуется как раз очень
SPK_0: большая философская точность, что
SPK_0: отношения имеют
SPK_0: разные свойства. То есть, не стоит
SPK_0: просто подменять одно
SPK_0: отношение другим отношением, даже если они
SPK_0: похожи и подобны. Подобие
SPK_0: не означает тождество. То есть, подобие
SPK_0: таинства не есть таинство. Вот если
SPK_0: по-простому.
SPK_1: Да, но вот смотрите,
SPK_1: в случае с таинством причастия все понятно.
SPK_1: Там под видом хлеба-вина мы вкушаем
SPK_1: само именно тело и кровь Господа нашего Иисуса
SPK_1: Христа. Понятно.
SPK_1: А в случае с таинством
SPK_1: покаяния, да,
SPK_1: то есть, есть
SPK_1: возложение Петрохилия, да,
SPK_1: но в принципе, то есть,
SPK_1: мы понимаем, да, то, что
SPK_1: когда человек
SPK_1: берет благословение, я его благословляю
SPK_1: на расстоянии между
SPK_1: мной, предположим, человеком, там
SPK_1: метр один, да, то понятно,
SPK_1: что вот ты сказал, дух дышит там, где хочет, да,
SPK_1: что для Духа Святого преодолеть расстояние
SPK_1: в случае с благословением, там,
SPK_1: в пять километров или там
SPK_1: в другую сторону из Муршара.
SPK_2: Ну, или между
SPK_2: континентами даже.
SPK_1: Да, нет никакой
SPK_1: проблемы.
SPK_1: Вот человек, вот он
SPK_1: хочет поисповедоваться, до храма дойти
SPK_1: не может, но пришел его аватар.
SPK_1: И он именно исповедуется, ты слышишь
SPK_1: все остальное, да, и тебе, ну,
SPK_1: по факту тебе нужно прочитать разрешительную
SPK_1: молитву. Я не просто задаю эти вопросы, потому
SPK_1: что...
SPK_0: Это практические
SPK_0: вопросы очень скоро, я понимаю.
SPK_1: Да-да-да,
SPK_1: потому что он просто может возникнуть скоро,
SPK_1: а я помню, где-то лет семь назад я был на Думе
SPK_1: конференции, где, значит, обсуждали,
SPK_1: нужно ли церкви быть на Фейсбуке, который в России
SPK_1: запрещен, и все остальное. Ну, как бы, просто...
SPK_1: По-моему, Фейсбука уже нет. Мета, да, называется?
SPK_2: Ну, он...
SPK_1: Фейсбук есть, но он принадлежит
SPK_1: Мете, которая, да. Ну, в общем, не суть. Я просто к тому, что...
SPK_0: Все запрещено.
SPK_1: Да, мы
SPK_1: пока сейчас вот это обсуждаем, это
SPK_1: вполне... Вот через десять лет мне вот сейчас в храм
SPK_1: придет вот этот... Здравствуйте,
SPK_1: я Федор Иванович. Я говорю,
SPK_1: в смысле? Он говорит, а самое
SPK_1: главное, что еще и похожи будут.
SPK_2: А мне вот кажется, не переходим
SPK_2: ли мы здесь просто в
SPK_2: область мотивации
SPK_2: человеческой? То есть, если человек действительно лежит
SPK_2: без движения,
SPK_2: с переломным, там, я не знаю, каким-нибудь
SPK_2: хребтом, и этот аватар... Задушником.
SPK_2: Ну, да-да-да, я прошу прощения за хребет.
SPK_2: Ну, я думаю, что там где-то это должно
SPK_2: сломаться, чтобы человек не мог вообще двигаться.
SPK_2: И
SPK_2: просто это единственный способ его дойти
SPK_2: до...
SPK_2: Ну, до исповеди, да, и, может быть, делать
SPK_2: это даже каждое воскресенье или каждую субботу,
SPK_2: да, там, перед воскресным причастием.
SPK_2: То, может быть, тогда и, как бы,
SPK_2: и нормально. То есть, если это не
SPK_2: из лени идет, а из желания богообщения.
SPK_2: Но тут другое дело, что непонятно, как
SPK_2: взвешивать это богообщение,
SPK_2: то есть, желание этого богообщения,
SPK_2: и, как бы, как понять, когда нормально,
SPK_2: а когда, вот, уже как-то можно и
SPK_2: самому прийти, а не аватар посылать.
SPK_2: Вот, как-то...
SPK_1: Нет?
SPK_0: Да нет,
SPK_0: правильно вопрос актуальный. Но, смотрите, если мы
SPK_0: исходим из исторического опыта, то
SPK_0: правильный ответ, мне кажется, будет, священников нужно больше,
SPK_0: чтобы, уж простите, чтобы
SPK_0: могли дойти до каждого лежачего.
SPK_0: Ну, если по-простому. Если мы смотрим, как исторически
SPK_0: церковь решала эти вопросы,
SPK_0: то, ну, давайте, вот, люди, к сожалению,
SPK_0: трагизм переломного позвоночника
SPK_0: не сегодня случился, да?
SPK_0: Всю историю, так или иначе,
SPK_0: посещение больных, ну,
SPK_0: было частью церковной жизни.
SPK_0: И вот здесь, как интересно, пересходит
SPK_0: захват нашего внимания.
SPK_0: Мы начинаем обсуждать технологические вопросы,
SPK_0: чтобы решить,
SPK_0: чтобы не задумываться об антропологическом,
SPK_0: то есть, о проблеме, ну,
SPK_0: скажем так, нашей способности к сочувствию,
SPK_0: сопереживанию.
SPK_0: Это то, о чем мы говорили
SPK_0: в первой части. То есть, отец Павел уже
SPK_0: говорил, что у нас даже, когда люди в храм приходят,
SPK_0: между собой общаться и взаимодействовать
SPK_0: уже огромный вызов.
SPK_0: Вот, мне кажется, принципиально
SPK_0: сегодня, понимая актуальность
SPK_0: всех этих вопросов, не
SPK_0: впадать в очарованность ими,
SPK_0: а как раз использовать их, как такой
SPK_0: набатный звон, чтобы создаться
SPK_0: правильным вопросом, кто такой человек,
SPK_0: а как нам людьми быть в этих условиях.
SPK_0: Вот это, мне кажется,
SPK_0: смена фокуса должна быть.
SPK_1: Но я смотрю на все это очень пессимистично.
SPK_1: Вот так, если теперь вернуться из еретика
SPK_1: в православного священника, который
SPK_1: только что защищал аватары и тому подобное.
SPK_1: Есть вот этот принцип,
SPK_1: по-моему, ювенала «разделяй властво».
SPK_1: Может, не ювенала, не помню, кто это сказал.
SPK_1: В общем, «разделяй властво» работает
SPK_1: безотказно.
SPK_1: Люди сейчас разделены
SPK_1: по собственной воле.
SPK_1: Это как бы того, что
SPK_1: каждый в своем смартфоне.
SPK_1: Проблема общения между людьми
SPK_1: очень острая.
SPK_1: Очень острая. Я это вижу просто
SPK_1: как священника. Вот 17 лет я священник.
SPK_1: Я помню, как люди общались со мной,
SPK_1: когда это было 15 лет назад,
SPK_1: и как сегодня. Это просто небо и земля.
SPK_1: В конце концов, человек, приходивший
SPK_1: 15 лет назад, он вообще ничего
SPK_1: не знал. Он у меня все это спрашивал.
SPK_1: А сегодня, когда человек приходит в первый раз в церковь,
SPK_1: он уже посмотрел все на подкастах, он уже все знает.
SPK_1: И для моего священника это уже просто некий
SPK_1: такой исполнитель чего-либо.
SPK_1: С учетом,
SPK_1: что это все будет
SPK_1: развиваться, вот эта очарованность
SPK_1: технологиями, они
SPK_1: будут вызывать определенный
SPK_1: восторг. Здесь у меня сразу вспоминаются слова
SPK_1: как раз откровения, что
SPK_1: да, Павел?
SPK_0: Ну, вот просто сразу оптимизм.
SPK_0: Вы удерживаете откровение, но очень заметьте, что
SPK_0: степень восторга все время
SPK_0: падает, как, простите, у
SPK_0: потребителя запрещенных Роскомнадзором
SPK_0: веществ. Вспомните, как мы радовались
SPK_0: еще даже в своем возрасте первому
SPK_0: видеокассете, я не знаю, видику несчастного.
SPK_0: Да, да, да. Потом первая DVD-шечка.
SPK_0: Там Томагочи дети радовались.
SPK_0: Сегодня, получая там
SPK_0: смартфон, который больше, чем все компьютеры
SPK_0: вместе взятые, которые когда-либо существовали
SPK_0: вплоть до, я не знаю, десяти лет
SPK_0: назад, чувство радости-то
SPK_0: нулевое.
SPK_0: Вот это очень интересно, что степень как раз
SPK_0: радости и очарованности
SPK_0: у нее, условно, КПД падает.
SPK_0: А теперь, простите, продолжайте.
SPK_0: Это такой позитивный
SPK_0: период.
SPK_1: Ну, я, кстати, вот об этом не думал.
SPK_1: Другое дело, что я сейчас не являюсь
SPK_1: человеком, которому 12 лет.
SPK_1: Насколько... Им же тоже
SPK_1: вначале дают кнопочные.
SPK_1: Это восторг тоже где-то создает, наверное.
SPK_1: Но я просто к тому, что
SPK_1: принцип «разделяй властвуй»
SPK_1: и слова, которые меня всегда
SPK_1: поражали в «Апокалипсисе», это не «три шестерки»,
SPK_1: а что «весь мир в восторге пошел за зверем»,
SPK_1: что люди именно
SPK_1: не просто пойдут, потому что их заставят,
SPK_1: а мир пошел в восторге.
SPK_1: И в этом смысле
SPK_1: я для себя, как священник,
SPK_1: вижу вот этот, наверное, вызов,
SPK_1: то, что за счет того, что люди разделены,
SPK_1: они слишком легко
SPK_1: сегодня могут быть взяты под контроль.
SPK_1: Вот, Павел, у нас совсем, правда,
SPK_1: немного времени, две минуточки, вот по поводу контроля
SPK_1: и то, что люди
SPK_1: очень контролируемы сегодня.
SPK_0: Да, короткий ответ – да.
SPK_0: Можно долго обсуждать.
SPK_0: Второе – будет гораздо хуже с точки зрения
SPK_0: внешнего, и поэтому так важно в этих
SPK_0: условиях для нас
SPK_0: свидетельствовать, говорить,
SPK_0: а для людей обратить внимание на то,
SPK_0: что они реально контролируют.
SPK_0: А реально они контролируют свое внимание,
SPK_0: и реально они контролируют свои,
SPK_0: ну, свое сердце, на самом деле.
SPK_0: Мы призваны властвовать над своим
SPK_0: сердцем. И вот,
SPK_0: как бы нас не искушали
SPK_0: все эти, условно, технологии,
SPK_0: все равно без нашего согласия
SPK_0: они нас контролировать не смогут.
SPK_0: И вот сегодня, заметьте, какая основная
SPK_0: ловушка – нам предлагается думать
SPK_0: о вопросах глобальных, в которых мы
SPK_0: вообще не субъектны, и все время
SPK_0: выводят из нашего внимания те вопросы,
SPK_0: в которых мы реально предельные субъекты.
SPK_0: Повторюсь, вопросы на том, куда буквально
SPK_0: вот сейчас направлен мой взгляд, направлен мой
SPK_0: взор, что я чувствую сегодня здесь
SPK_0: в своем сердце. Вот смена
SPK_0: вот этой обманки и
SPK_0: переключение своего внимания на,
SPK_0: простите, тавтологию, свое собственное
SPK_0: внимание, мне кажется, единственный
SPK_0: рабочий способ для нашего обычного
SPK_0: слушателя и для нас с вами, ну,
SPK_0: не то чтобы сопротивляться, а жить
SPK_0: в эти условия.
SPK_1: Я просто вот переживаю. Павел, а сколько
SPK_1: тебе лет?
SPK_0: Тридцать три.
SPK_1: Тридцать три. Я просто думаю,
SPK_1: что, как бы здесь ни оказалось так, что
SPK_1: мы все равно люди, выросшие на аналоговом
SPK_1: мире, да, то есть не...
SPK_1: Вдруг окажется
SPK_1: так, что те ребята, которые растут сейчас
SPK_1: в цифре, что они уже просто совершенно
SPK_1: может по-другому мыслят. Вдруг это так?
SPK_1: Я просто...
SPK_0: Здесь мы сходим...
SPK_0: Они могут... И исследования им
SPK_0: во многом деле сложнее, есть физические
SPK_0: свойства, но если мы сходим из того, что
SPK_0: центр человека – это дух, душа,
SPK_0: неизменная категория, там,
SPK_0: логосы, которые ипостаси, короче,
SPK_0: еще куча разных слов православного
SPK_0: богословия, то все, что эти
SPK_0: современные технологии могут усложнить
SPK_0: путь, но он остается открытым.
SPK_0: Поэтому тут вопрос о том, как
SPK_0: этим людям лучше помогать,
SPK_0: лучше свидетельствовать, помочь и прочее.
SPK_0: Но это принципиально...
SPK_0: Если мы сходим из того, что природа
SPK_0: человека принципиально неизменна, то
SPK_0: отчаиваться рано.
SPK_0: Вообще рано отчаиваться.
SPK_1: В общем, у нас время закончилось.
SPK_1: Конец света не наступил,
SPK_1: уже хорошо. Павел, спасибо тебе большое.
SPK_1: Будешь у нас на Колыме,
SPK_1: милости просим.
SPK_2: Да, мы всегда рады.
SPK_1: Или на радио «Спутник» хотя бы.
SPK_2: По крайней мере, мы сегодня...
SPK_2: Да-да, простите.
SPK_1: Да нет, Павел, ты можешь сказать.
SPK_0: Я просто хотел сказать спасибо за приглашение,
SPK_0: был рад пообщаться.
SPK_2: Да-да-да, я, собственно,
SPK_2: тоже хотела надеяться, что вы еще придете,
SPK_2: потому что сегодня мы только поставили проблему,
SPK_2: а хорошо бы их было еще побольше
SPK_2: обсудить.
SPK_1: Друзья, всех обнимаем, пока.
SPK_2: Целуем, пока.
SPK_0: Песочный интерес.