SPK_1: Да, доброе утро, Павел.
SPK_0: Спасибо большое, Андрей Сандрик.
SPK_1: Я давно, ну в общем, есть желание, к счастью, взаимное, пообщаться на какие-то вещи, касающиеся нашего сегодняшнего бытия.
SPK_1: Очевидно, это будут вещи какие-то антропологические, политологические, ну и в христианском понимании.
SPK_1: То есть антропология, политология, вот это все, что там нам сейчас на сердце ляжет, это сейчас мы посмотрим.
SPK_1: Ну, возможно, вы поведете нашу тему в тот русло, который вы планировали.
SPK_0: Еще раз большое спасибо за возможность этого разговора.
SPK_0: Хотелось бы загонять его в рамки, поэтому...
SPK_1: Да, ну смотрите, у нас у всех душа болит об одном сейчас, как бы, тут самая ближняя, самая ближайшая болезнь, это Украина и те лучи, лучи смыслов, которые растут из нее в разные стороны.
SPK_1: Поэтому, конечно, может быть, мы оттолкнемся от этого.
SPK_1: В том смысле, что мы-то видим, понимаем, что вопросы касаются...
SPK_1: В каком смысле украинский конфликт, украинский вопрос вырос до планетарного масштаба и какие вскрывает он в человечестве болезни и недуги и делает их яркими, выводит их на свет?
SPK_0: Ну, как и любая война, она же является моментом некого откровения, суммой, скажем так, явленных нам, в каком-то смысле, обороны.
SPK_0: То есть, как обраться бы у греха смерть, так вот и война в каком-то случае является, с православной точки зрения, расплатой за те ошибки об мироустройстве, о самих себе, о людях, которые накапливались в довоенный период.
SPK_0: И если говорить о конкретной этой войне, то там можно выделить несколько пластов больших.
SPK_0: Первый пласт, это тот, который я не устаю повторять, это...
SPK_0: Наша очень большая, принципиальная, символически уходящая в послание Фессалоникийцам, ООНовское желание иметь мир нечестивым.
SPK_0: То есть, чтобы сумма грехов, обманов, ошибок, недоверия, отсутствия этического консенсуса росла, но при этом войны, конфликта не было.
SPK_0: То есть, если Исайя говорит, нет мира нечестивым, то вот проект ООНа говорит, вы будьте какими угодно нечестивыми, но мир мы вам обеспечим.
SPK_0: Вот конфликт в Украине, на украинской земле, он эту очень удобную и приятную ложь, конечно, срывает.
SPK_0: И отсюда всем и некомфортно.
SPK_0: И, к сожалению, заметьте, что сегодня...
SPK_0: Но опять продолжают говорить о мире, которого нет.
SPK_0: Говорят, мир мира, мира нет.
SPK_0: И как нас учит Иеремия, что мир нет, почему?
SPK_0: Потому что все от мала до велика, от пророка до священника врут народу моему.
SPK_0: То есть, и вот у нас опять то же самое.
SPK_0: Но особенно последние полгода.
SPK_0: Простите, буквально сейчас главные лавры миротворца пытаются взять человека, который одной рукой как бы из твиттера мирит конфликт, а другой рукой отдает внесудебные приказы о расправе над рыбаками в Карибском море.
SPK_0: Но при этом все делают вид, что он как бы миротворец.
SPK_0: Действительно, лозунг мира может служить большим этическим аргументом, но для этого требуются два условия.
SPK_0: Первое условие, это подобно рождественскому, ну, как в рождественском ангельском послании, то, что слава вышних Богу и на земле мир.
SPK_0: То есть, сначала воздание должного вышнему, сначала обращение к общему этическому фундаменту, общему этическому основанию, ну, а затем, простите, покаяние тоже.
SPK_0: Покаяние в том смысле хотя бы признание за ошибок.
SPK_0: То получается, что все говорят, это не моя война, это я не лох, но вот, пожалуйста, мир нам обеспечить.
SPK_0: И так оно не работает.
SPK_0: И на мой взгляд, пока вот этого фундаментального осознания не произойдет, мы обречены на вот этот такой дурной, трагикомичный достаточно спектакль.
SPK_0: И мы не поймем вообще, что такое война в политическом устройстве, в системе международных отношений.
SPK_0: И почему она, к сожалению, неизбежный спутник для человечества, которое продолжает грех добродетелью называть.
SPK_1: Вот смотрите, у нас есть общий...
SPK_1: Общая тема такая, она звучала неоднократно, о том, что война это великий реалист, который заземляет фантазии человеческие, она приводит всех к столкновению с реальностью.
SPK_1: Потому, собственно, это и страшно, и неприятно, и хочется вернуться в какую-то капсулу виртуальности для того, чтобы не видеть настоящего.
SPK_1: Ну вот, смотрите, в христианстве, насколько вы согласны, существует некое противоядие физической войне, такой вот войне, в виде аскетизма.
SPK_1: Который уводит эту энергию войны в другое русло.
SPK_1: Вообще, в человечестве есть несколько вещей, которые пытаются канализировать энергию войны.
SPK_1: Например, спорт, гуманистическое мировоззрение пыталось создать спорт и мир.
SPK_1: Почему? Потому что лучше фехтовать, как бы не на поле боя, стрелять, фехтовать, бегать, поднимать тяжести, бороться, бить врага, командно бить врага или один на один.
SPK_1: Лучше, значит, что? Но это не сработало, безусловно.
SPK_1: Но в христианстве есть более глубокий канализатор этой энергии.
SPK_1: Это аскетизм христианский.
SPK_1: Ваша брань не против плоти и крови, а против начальств, властей, миродержителей тьмы века сего.
SPK_1: Можно ли нам, как вы думаете, можно нам сказать, что упадок аскетического духа,
SPK_1: который должен был бы заземлять всякие виртуальные греховные фантазии,
SPK_1: такое не аскетичное время, расслабленное греховное время,
SPK_1: не понимающая пользы поста, не знающая вкусов бдений,
SPK_1: не терпящая длинных молений, всего того, что, скажем, воспиталось в диалектике духа.
SPK_1: Что вот?
SPK_1: Именно это плотоугодливое время, получается, вынуждает Бога к единственному,
SPK_1: последнему козырю отрезвления и заземления.
SPK_1: Именно такая физическая война с дронами артиллерии, штурмами
SPK_1: и со всеми этими, значит, такими конкретными ужасами, смешанными с героизмом.
SPK_1: То есть насколько вот есть, то есть насколько, насколько могло бы быть все по-другому,
SPK_1: если бы христиане оставались очевидной солью земли
SPK_1: и монашеский идеал воплощался бы более,
SPK_1: более полно, и миряне бы стремились к этому свету, который явлен в иноках,
SPK_1: если бы мы более подражали христианам древности.
SPK_1: То есть как вы думаете, это могло бы быть какой-то духовной войной,
SPK_1: которая избавляла бы нас от опасности ядерного, допустим, столкновения
SPK_1: или вот того, что происходит на театре военных действий?
SPK_0: Ну, с общим тезисом согласиться невозможно, не согласиться невозможно,
SPK_0: я попытаюсь его лишь раскрыть немножко, может быть, дополнить.
SPK_0: Первое, вы абсолютно...
SPK_0: правильно подметили, что аскетический дух, он не только и не столько про монашество,
SPK_0: но и про человека как такового.
SPK_0: И здесь мы просто вспоминаем вот это знаменитое «раб греха не свободен», да?
SPK_0: То есть у нас есть выбор вести борьбу внутри сердца, да?
SPK_0: И есть вот эта иллюзия, что, например, главная причина войны,
SPK_0: она в материальных условно причинах.
SPK_0: Материальные причины, конечно, роль абсолютная.
SPK_0: Они, конечно, играют, но глубоко вторично по сравнению с причинами сердечными.
SPK_0: Главная причина войны — это такие вещи, которые гораздо более точно описывают
SPK_0: аскетические наставления.
SPK_0: Зависть, недоверие, страх, боязливость и ревность.
SPK_0: Но не ревность не в высоком смысле, а ревность вот буквально страстная, если угодно.
SPK_0: И поскольку мы живем в эпоху, когда сам разговор о борьбе со страстями
SPK_0: выглядит архаически и смешно, то, конечно, это не так.
SPK_0: Но неудивительно, что дальше рождается мир порядка,
SPK_0: в котором война является его естественным свойством.
SPK_0: Вот тут очень интересно, один есть момент.
SPK_0: Вы сказали, что у Господа остается последнее средство.
SPK_0: Ну, промыслительно, конечно, да, потому что он творец мира,
SPK_0: и все, что в миру сотворено, является следствием его энергии.
SPK_0: Но здесь, мне кажется, более важно понять,
SPK_0: что внутренний механизм этой связи, он идет по песне Богородицы,
SPK_0: то, что Господь рассеивает надменных помышлениями их сердец.
SPK_0: То есть в каком-то смысле мы сами, отказываясь от борьбы со страстями,
SPK_0: отказываясь от аскетической практики,
SPK_0: а, повторюсь, главный смысл аскетической практики —
SPK_0: не пост ради поста, не в день.
SPK_0: Воврайте, если что, говорю, отец Андрей, пожалуйста.
SPK_0: Я, когда говорю о духовных темах, я всегда готов выслушать корректировку.
SPK_0: Но, как я понимаю...
SPK_0: Главный же смысл всех этих практик, он для того, чтобы расширить сердце,
SPK_0: пробудить сердце, стяжать Святой Дух.
SPK_0: И да, эти практики важны, но они важны именно как путь к этой цели.
SPK_0: И сегодня мы живем в ту эпоху, даже когда сама цель становится забытой или незамеченной.
SPK_0: То есть еще человек может практикой заниматься сколько угодно.
SPK_0: Я не знаю, там, йоги могут мне есть, там, веганствовать, простите, годами, десятилетиями.
SPK_0: Только к цели-то их не приводит, да, человека.
SPK_0: Человек способен ради своего, там, тела.
SPK_0: Например, такие диетические проводить ограничения, такие посты,
SPK_0: что в каком-то смысле чисто физически, может быть, какой-то постник-то и посоветует.
SPK_0: Но только Дух-то он свято от этого не стягивает, да.
SPK_0: И страсти как были, и самообожествление, и превращение самого в себя,
SPK_0: как выдало, как было, так и остается.
SPK_0: Поэтому, а когда остается вот эта, скажем так, ложная цель,
SPK_0: ведь грех же, он переводится как ложная цель с еврейского, промах мимо цели,
SPK_0: то неудивительно, что дальше мы...
SPK_0: Что значит?
SPK_0: Значит, надменная гордость, то есть у нас получается гордое сердце,
SPK_0: оно взаимодействует с реальностью, то есть оно начинает воспринимать мир,
SPK_0: ну, по сути говоря, искаженно, да, то есть замутненно, через замутненное стекло страстей,
SPK_0: сталкивается с другими такими же страстными людьми,
SPK_0: у которых такая же внутренняя этика, условно, я не лох, да не буду служить.
SPK_0: Ну, вот собрались они, условно, пять миротворцев, сильных мира сего,
SPK_0: каждый внутри себя считает, я не лох, и пытаются договориться.
SPK_0: Каждый рассчитывает друг друга, простите, обмануть и кинуть.
SPK_0: Как здесь мир будет?
SPK_0: Вот они свои, таким образом, из сердца страшные, ну, все страхи в жизни приводят.
SPK_0: Но если применительно к войне, очень смешно.
SPK_0: Возможно, это печально будет слышать для русского человека,
SPK_0: но последнее, что Россия собиралась делать последние 30 лет, быть угрозой Европе.
SPK_0: Последнее.
SPK_0: Ну, вот страх европейцев, что...
SPK_0: разговор европейцев о том, что Россия будет нам угрозой,
SPK_0: привела к тому, что сейчас, действительно, Россия и Европа
SPK_0: снова вошли в этот...
SPK_0: в этот экзистенциальный конфликт.
SPK_0: Но для тех, кто читает Евангелие, у чего удивительного нет,
SPK_0: развеял надменных помышлениями их сердец.
SPK_0: Вот чего сердце хотело, то и получается.
SPK_0: А работа с сердцем, и здесь, возвращаясь к вашему изначальному вопросу,
SPK_0: конечно, она про аскезу.
SPK_0: Она не про...
SPK_0: Ну, она про ум, но не тот ум, который...
SPK_0: рацио, не тот ум, который...
SPK_0: этот...
SPK_0: диа... дианоя, а про тот ум, который нус, да?
SPK_0: А нус — это сердечный же ум.
SPK_0: И вот с сердечным умом работает, прежде всего, очень, конечно,
SPK_0: аскетическая практика.
SPK_0: Тут вы правы.
SPK_1: Ну, вот этот страх Европы перед Россией, действительно,
SPK_1: если бы... было бы смешно, когда бы не было так грустно.
SPK_1: Россия так долго и дал поклонству по отношению к Европе.
SPK_1: И в большом, и в малом.
SPK_1: И так желала войти в Европейский дом, и так вообще...
SPK_1: и мы узнали Европу за эти последние десятилетия.
SPK_1: И обнюхали каждый уголок.
SPK_1: То есть мы подтвердили слова Достоевского о том, что там
SPK_1: камни истории пахнут.
SPK_1: Полюбили это кладбище под открытым небом.
SPK_1: Да и в страшных снах не хотели...
SPK_1: не хотели, значит, это самое...
SPK_1: направлять ракеты Третьего Рима, значит, в эту сторону...
SPK_1: в сторону этого, значит, нового.
SPK_1: Ну да, но смотрите.
SPK_1: Каин и Авель убеждают нас в том, что
SPK_1: война всегда бывает глубже, чем доллар и нефть.
SPK_1: Территориальные претензии и даже женщина.
SPK_1: То есть если там ахеицы шли на Трою там за Елену...
SPK_1: то есть даже женщина отсутствовала в противоборстве между Каином и Авелем,
SPK_1: тем более доллары, тем более нефтедоллары и так далее.
SPK_1: То есть, конечно, глубокие причины.
SPK_1: И очень печали то, что люди не ищут этих глубоких причин,
SPK_1: а сводят все на какие-то поверхностные пятого разряда какие-то причины.
SPK_1: Это, наверное, наша задача отчасти.
SPK_1: Такая задача углубления взгляда и попытка поиска глубоких корнителей,
SPK_1: чтобы вырывать проблему изнутри с корнем,
SPK_1: а не замазывать ее, пломбировать ее.
SPK_1: Чтобы потом она внутри гнила.
SPK_1: Мне кажется, что у этой войны, у этих событий вообще,
SPK_1: назовем их просто событиями,
SPK_1: у этих событий есть великий вызов вернуть Россию в то состояние,
SPK_1: в котором она должна находиться.
SPK_1: Сама она туда заходить не хочет.
SPK_1: Она как раз хочет войти в Европу.
SPK_1: И от Бога от нее хочет что-то.
SPK_1: Как Соловьев говорил, не важно, что ты думаешь во времени,
SPK_1: важно, чтобы Бог подумал о тебе.
SPK_1: И Бог нас заводит туда, где мы должны находиться,
SPK_1: при помощи разных неприятных событий.
SPK_1: И вот думается мне, что победа напрямую зависит от перемен
SPK_1: внутри сознания русского человека и перемен внутри общества русских людей.
SPK_1: Государства, общества и сознания отдельного человека.
SPK_1: И что всякой победе на фронте должно сопутствовать
SPK_1: некое благое изменение внутри.
SPK_1: Скажем, выезд иноагентов, законы противопропаганды ЛГБТ,
SPK_1: и подобного рода события.
SPK_1: Согласны ли вы с тем, что процесс должен быть параллелен?
SPK_1: Параллелен должен быть процесс.
SPK_1: Победоносное движение, тяжелое, с потерями неизбежными,
SPK_1: должно обязательно быть зарифмовано с благими изменениями внутри.
SPK_1: Как на уровне отдельного человека, так и на уровне социума,
SPK_1: церкви, государственного мышления и прочего прочего.
SPK_1: При отсутствии этой параллельности,
SPK_1: органичные связи, успехи фронта будут либо сомнительны,
SPK_1: либо медленны, если все гнилое внутри останется гнилое внутри.
SPK_0: По сути, да.
SPK_0: Мы оба читали Николая Сеппского «Войну и Библию»,
SPK_0: поэтому всем рекомендую, слушателям, кто еще не прочел,
SPK_0: рекомендую притч Соломона, что коня готовят для битвы на победу от Господа.
SPK_0: И, соответственно, если что это значит историасовски,
SPK_0: то правильный вопрос о войне, вот тоже с Миноптики,
SPK_0: это не за что нам такое, а зачем.
SPK_0: То есть каким человек должен выйти из этого кризиса.
SPK_0: Ведь мы тоже вспоминаем, в каком-то еще можно сказать,
SPK_0: что война не только откровение, но война это и кризис.
SPK_0: А кризис это вот такой момент истины в болезни,
SPK_0: после которой понятно будет ли жив пациент или умрет пациент.
SPK_0: Здесь как раз, мне кажется, первично-то именно духовные изменения,
SPK_0: а уже все остальное является его следствием.
SPK_0: И здесь очень, конечно, большая роль, на мой взгляд,
SPK_0: не то что на мой взгляд, история уже такая личная,
SPK_0: сейчас находясь за рубежом, очень интересный парадокс,
SPK_0: то что единственное, что люди ждут от России,
SPK_0: ну по-настоящему, и чем Россия по-настоящему интересна миру,
SPK_0: это то самое, что она оценит меньше всего.
SPK_0: То самое православие, то самое вот это осколки, можно сказать,
SPK_0: вот этого стояния в правде, стояния в истине,
SPK_0: и очень важна смелость в этом состоянии.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Ну, простите, больная довольно тема, можем вырезать, если хотите.
SPK_0: Буквально на позапрошлой неделе состоялось
SPK_0: апокалиптическое достаточно событие в городе Никея,
SPK_0: когда на месте первого Вселенского собора
SPK_0: Папа Римский сослужил с фанарским патриархом Варфоломеем.
SPK_0: И...
SPK_0: Ну, по сути, это очень, скажем так, сильный, мягко говоря,
SPK_0: экуменистический ход, и с точки зрения православной догматики,
SPK_0: как учат все святые отцы, как предупреждали все святые отцы,
SPK_0: ход, мягко говоря, тревожный, да, то есть прямо относящийся
SPK_0: уже к книге «Апокалипсис» ни много ни мало.
SPK_0: И, ну, от русской церкви, от русского, в том числе и государства,
SPK_0: на самом деле ждали, ну, ждут громкого голоса,
SPK_0: чтобы засвидетельствовать, что она по этому поводу думает,
SPK_0: высказать свое несогласие.
SPK_1: Отреагировать.
SPK_0: Ну, то, что вот истина, вот правда, с этим мы согласиться не можем, допустим.
SPK_0: Или можем согласиться.
SPK_0: Вот что-то такого громкого голоса.
SPK_0: Потому что слышали молчание.
SPK_0: Вот как бы прошло две недели, событие такое прям большое,
SPK_0: слышали молчание.
SPK_0: Это такое самое яркое событие.
SPK_0: Очень много и других молчаний сегодня происходит по самым разным вопросам.
SPK_0: Я упомянул тот же самый принцип на политическом уровне,
SPK_0: когда о мире говорит человек, который последнее,
SPK_0: ну, скажем так, который является главой государства,
SPK_0: которое развязало больше всего войн за последние 50 лет,
SPK_0: безо всякого покоения, но тоже ждут этического голоса.
SPK_0: То есть, знаете, тут есть парадокс.
SPK_0: То есть Россия все время думает, какая вот, что я могу принести миру,
SPK_0: что я могу дать миру.
SPK_0: Вот начинаются там эксперименты различные.
SPK_0: России ничего давать миру, на мой взгляд, не нужно абсолютно.
SPK_0: России нужно просто засвидетельствовать истину.
SPK_0: Засвидетельствовать правду.
SPK_0: Ждут-то от нее именно этого.
SPK_0: И интересна она только именно этим.
SPK_0: И малейшего осколка этого достаточно,
SPK_0: чтобы пробудить настоящий глубокий живой интерес к ней.
SPK_0: Приходы русской православной церкви за рубежом забиты сейчас молодыми мужчинами,
SPK_0: которые ждут вот этого громкого, прямого, умного голоса в истине.
SPK_0: Спокойного.
SPK_0: Знаете, громкого не в смысле эпатажного.
SPK_0: Но спокойного и честного.
SPK_0: То есть когда вот в океане вот этого праха носимым ветром
SPK_0: есть хоть один голос, который говорит и показывает правду.
SPK_0: И вот если говорить о победе,
SPK_0: то вот стяжание духа победы, на мой взгляд, связано именно с этим.
SPK_0: Вот с этим процессом.
SPK_0: А не со стыдливым молчанием,
SPK_0: со стремлением нравиться,
SPK_0: со стремлением обходить углы,
SPK_0: со стремлением говорить, что мы не такие,
SPK_0: что мы на самом деле, конечно, тоже за глобальное сотрудничество,
SPK_0: мы тоже за, там, инклюзивное капитализм,
SPK_0: всякие развития, понимаете, да?
SPK_0: Вот эта двойственность сегодняшней России, к сожалению,
SPK_0: она, мне кажется, является той причиной,
SPK_0: почему это так долго и так кроваво на поле боя.
SPK_1: От Александра Невского до Данилы Багрова, на самом деле.
SPK_1: Можно, там, руку протяни,
SPK_1: если Невский протягивает руку,
SPK_1: он упирается в Данилу Багрова,
SPK_1: и там у них одно и то же, что Бог не в силе, а в правде, да, действительно.
SPK_1: И там в чем сила, брат, как бы, да, она в правде.
SPK_1: Вот ты человека обманул, денег нажил, что-то сильнее стал.
SPK_1: Нет, значит, он сильнее.
SPK_1: Потому что его обидело, у него правда.
SPK_1: То есть, вроде, на уровне, там, как бы, балабановско-историософическом,
SPK_1: как бы, значит, у нас оно есть.
SPK_1: Его нет, где-то его, где-то оно есть, где-то его нет.
SPK_1: И, действительно, смотрите, совершенно верно,
SPK_1: вернее, вам видно с запада,
SPK_1: мы только можем с радостью соглашаться,
SPK_1: что этого голоса истины, который не должен быть громким,
SPK_1: ее можно шепотом правду сказать, ее все услышат,
SPK_1: его ждут и, ну, не только русские и украинцы,
SPK_1: уехавшие на запад.
SPK_1: Его ждут, наверное, и христиане западного мира.
SPK_1: То есть, от России хотят, чтобы она была сама собой.
SPK_1: Да я вот не знаю, насколько они его ждут.
SPK_1: У меня нет социологии, нет мониторинга религиозной жизни на Западе.
SPK_1: Обрывочные какие-то вещи долетают до нас, безусловно,
SPK_1: но не живя там, мы не можем дать себе такую четкую...
SPK_0: Я могу рассказать здесь кратко.
SPK_0: Я бы сказал, можно так сказать, что в той единственной мире,
SPK_0: в которой хоть чего-то кто-то ждет от России,
SPK_0: Да.
SPK_1: именно этого.
SPK_1: Ну что ж, считайте, что если слово сказано,
SPK_1: то дело не сделано быть не может.
SPK_1: Будем считать, что слово прозвучало,
SPK_1: а оно летает по своим каналам, по своим маршрутам,
SPK_1: оно долетает туда, куда надо, 100% обязательно.
SPK_1: Поэтому будем считать, что то, что ждут от России,
SPK_1: мы в темноте нащупали.
SPK_1: Действительно, не нужно быть супергероем, сверхсильным
SPK_1: и побеждать всех без потерь.
SPK_1: И не нужно, так сказать, опережать всех на несколько шагов
SPK_1: по всем дарам техническим и физическим.
SPK_1: Нужно говорить правду.
SPK_1: И нужно чувствовать ее и за правду вступаться,
SPK_1: как бы ни было много врагов окружающих.
SPK_1: Что ж, если бы мы сейчас сказали о мине, закрыли компьютер,
SPK_1: мне считается, что мы уже полезно пообщались.
SPK_1: Но мы продолжим, продолжим с вами этот разговор.
SPK_1: Ага.
SPK_1: С удовольствием.
SPK_1: Да.
SPK_1: Смотрите, вот Николая Сербского мы вспомнили.
SPK_1: У него одна, где-то я читал у него описание.
SPK_1: Какого-то мира, какого-то Версальского мира, да, после Первой мировой войны.
SPK_1: Он описывает там это временное замирение кучи безбожных государств.
SPK_1: Кучи безбожных правителей.
SPK_1: Ну, там вот, знаете, 20-25 лет, которые они там удосужились.
SPK_1: Значит, и он пишет, что только один человек на этом собрании читал Библию.
SPK_1: Положил ее на колени и время от времени опускал глаза и листал ее.
SPK_1: И читал, как-то погружался в чтение.
SPK_1: Это был Вудро Вильсон.
SPK_1: Все остальные, говорит, не могли похвастаться, значит, хоть какой-то манифестации веры.
SPK_1: Потому что, видимо, манифестировать было совершенно нечего.
SPK_1: До недавнего времени, ну, было принято, чтобы американский вот эти вот establishment,
SPK_1: чтобы он подчеркивал свою принадлежность к этой идее города на холме,
SPK_1: к людям Библии, к людям Нового Завета и так далее и тому подобное.
SPK_1: Сейчас как-то, сейчас там как?
SPK_1: Я, конечно, говорю об этом только мечтая об одном,
SPK_1: чтобы на каких-то делегациях международных наши представители имели бы на коленях.
SPK_1: Ну, ладно, до Библии еще дорасти нужно.
SPK_1: Пусть бы Акафья Серафимовна Саровская, что-нибудь полегче.
SPK_1: Ну, да, в принципе, и Библию, и Евангелие, и Откровение, и Исайю.
SPK_1: Вот я об этом мечтаю.
SPK_1: Но спрашиваю не об этом.
SPK_1: Значит, сегодняшнее establishment американское, если изнутри это видно, безусловно,
SPK_1: они сами об этом говорят, если у них что-то есть.
SPK_1: Они все еще те же или они совершенно другие?
SPK_0: Вот это интересный момент.
SPK_0: Давайте остановимся.
SPK_0: По сути, это, конечно, те же.
SPK_0: Формы меняются.
SPK_0: И тут поэтому нужно понимать, что такое суть.
SPK_0: Да, Библию читают.
SPK_0: Но тут вот сами понимаете, что Церковь не на одном Писании только стоит.
SPK_1: Истина, не случайно, но стоит еще и на Предании.
SPK_1: Да, не в первую очередь на Писании она стоит.
SPK_1: Не в первую.
SPK_1: Первая христианская книжка — это восемь лет после воскресения Христова.
SPK_1: Евангелие Матфея.
SPK_1: Восемь лет Церковь жила вообще без единой христианской книжки.
SPK_0: И это почему важно?
SPK_0: Потому что доминирующая интерпретация американской традиции, она на самом деле очень древняя.
SPK_0: То есть, как американец читает Писание среднее, до того, как придет в православие или прочее,
SPK_0: он его на самом деле читает в духе, простите за ум, ну, вам понятно, слушатели, пусть гуглят,
SPK_0: хилиазма, помните, была такая ересь на Втором, Третьем Вселенском Соборе осужденная.
SPK_0: Что она значит? Просто не для вас, а для слушателей повторю, что вот будет тысячелетний век
SPK_0: перед вторым настоящим предшествием Христа, и вот это тысячелетнее, по сути говоря,
SPK_0: Царство Божие на земле, достигнутое, так сказать, действиями особой просвещенной там группы,
SPK_0: и дальше там разные версии, у Ахима Флорского там три века, и потом вот эта идея развивается
SPK_0: в разных самых-самых этических традициях, мистических, оккультных, от масонов до Резенкрейцеров,
SPK_0: от там всяких Ньютона до Конта и прочее-прочее. Вот Америка с самого своего основания
SPK_0: всегда понимала христианство, на мой взгляд, хилиастически, то есть она всегда считала то,
SPK_0: что это место, где вот это тысячелетие уже началось, и, соответственно, они избраны,
SPK_0: и, соответственно, будущее принадлежит Америке.
SPK_0: И в этом смысле Библия для них, поэтому, условно, кто не знает, вот этот подход,
SPK_0: тысячелетие, скажем так, искусственного рая, ну это уже по-православному, он разделялся,
SPK_0: повторюсь, всеми этими научными деятелями американскими, от Максвелла до Фарадея,
SPK_0: которые там были все протестантскими, скажем так, сектами, ну не сектами,
SPK_0: а были членами глубоких протестантских церквей, от Уинтропа до вот пресловутого Вильсона,
SPK_0: который все это читает. То есть Библию-то они читают, а вот понимают ли они,
SPK_0: это очень большой вопрос. Но то, что они уверены в своей избранности и исключительности,
SPK_0: то, что они свет миру, над которым история не властна, то, что они там, условно, законы Америки,
SPK_0: как вам объяснить, что законы мира к Америке неприменимы, вот это они разделяют по полной программе.
SPK_0: Но ваш правильный комментарий, ответить этому, ответить ошибке хилиазма невозможно
SPK_0: с теплохладной материалистической позиции за все хорошее против всего плохого.
SPK_0: Ответить на ересь можно.
SPK_0: Можно только ортодоксией, правильным пониманием, правильным учением.
SPK_0: В противном случае ересь победит.
SPK_0: То есть ересь всегда победит теплохладного человека.
SPK_0: Это вот очень интересное наблюдение.
SPK_1: Религиозно мотивированный человек – это очень опасный враг, действительно.
SPK_1: И он не может никак сравниться с человеком, индифферентным к религии, материалистическим мыслящим,
SPK_1: или упертым атеистом и так далее.
SPK_1: Действительно, это совершенно другой феномен, и невнимание к нему – это заведомое поражение, по сути, да.
SPK_1: Поэтому, действительно, я жду того благословенного времени,
SPK_1: когда русский политикум без разрывания рубахи на груди, без ура патриотизма,
SPK_1: естественным образом родит из себя, перейдет в ту стадию,
SPK_1: в которой православное понимание истории, православное действование внутри истории станет ответом этому всему.
SPK_1: Протестантизм в России, например, он же весь в английских штанах.
SPK_1: Они же почти все хилясты у нас, эти все миллениаристы, восхищение церкви.
SPK_0: Диспенсионалисты еще есть.
SPK_1: Диспенсионалисты, да. Они, по сути, где ни копни, все русские люди, которые получают евангельскую пищу из протестантских рук,
SPK_1: они все болеют именно этим.
SPK_1: Вот это широчайшее распространение имеет среди нашего коренного народа, кстати, крещеного в православии.
SPK_1: То есть особой обидой должно быть для церкви Божией то, что мы успели их покрестить,
SPK_1: но не сумели их научить.
SPK_1: И потом этих крещенных нами научили другие.
SPK_1: И теперь нам нужно прикладывать массу усилий, чтобы переучить их.
SPK_1: Вот это, просто сразу скажу, тоже интересно.
SPK_0: Возможно, на контрасте очень такая особенность.
SPK_0: И, возможно, эта тоже особенность важна именно в дух нашего времени.
SPK_0: Вот американцы, когда из протестантизма приходят в православие,
SPK_0: они начинают его по-протестантски серьезно,
SPK_0: и по-американски изучать.
SPK_0: То есть эти молодые там парни, параллельно с вхождением в качалку,
SPK_0: они там читают Максима Исповедника, Дионисия Ареапагита,
SPK_0: Григория Низкого, Василия Великого,
SPK_0: и кормятся в том числе и умной пищей.
SPK_0: То есть вот интересно то, что...
SPK_0: А в нашей культуре, уж правильнее сказать,
SPK_0: сами знаете, что тысячелетия господствовало мнение,
SPK_0: что мирянину читать вообще не нужно.
SPK_0: Ну, по сути.
SPK_0: То, что ему батюшка в церкви расскажет,
SPK_0: то ему и хватит.
SPK_0: А вот самому читать и...
SPK_0: И не то чтобы это было совсем неправильно,
SPK_0: но мы живем в очень интересную эпоху,
SPK_0: которая настолько атакует ум,
SPK_0: которая настолько подвергает человеку разным соблазнам,
SPK_0: что без обращения и хотя бы частично к уму,
SPK_0: что без понимания того, во что ты веруешь,
SPK_0: хотя бы не обожествление этого понимания,
SPK_0: но помещение этого понимания в правильный контекст,
SPK_0: устоять очень сложно.
SPK_0: И здесь я просто наблюдаю,
SPK_0: да и наоборот,
SPK_0: как вот эти протестанты,
SPK_0: приходя и сталкиваясь с богатством традиции,
SPK_0: потом становятся апологетами сильнее,
SPK_0: ну, простите, чем все официальные, скажем так, рупоры.
SPK_0: В этом тоже есть такой некий упрек и трагизм.
SPK_0: Помните то, что кому дано и что отнимется?
SPK_0: Вот эти все, скажем так, предупреждения,
SPK_0: они звучат так страшно,
SPK_0: если смотреть из-за океана.
SPK_1: Это мне тоже составляло такой предмет удивления.
SPK_1: Дотошный западный ум, попадая вот в ситуацию некомфорта,
SPK_1: когда, например, человек перерос,
SPK_1: например, уровень своей общины,
SPK_1: например, он чисто вот тут личностно бога более богат,
SPK_1: там почему-то, и у него запросов больше,
SPK_1: и он не находит ответа на свои запросы внутри своей общины,
SPK_1: и он начинает читать,
SPK_1: он начинает искать церковь апостолов,
SPK_1: он начинает искать кроме доктрины еще и евхаристию,
SPK_1: он начинает искать аскетику,
SPK_1: и он именно книгами, умом, умной пищей
SPK_1: находит то реальное святоотеческое православие,
SPK_1: которое сначала в книжках есть.
SPK_1: А оно вообще в жизни есть,
SPK_1: и он начинает искать его в жизни.
SPK_1: Ездит на Афон, там куда-то еще ездит,
SPK_1: И он обретает его реально, и получается вот такой серьезный конверт,
SPK_1: то есть переход обращенный, который потом может и других научить.
SPK_1: То есть уровень эмоциональности здесь снижен до минимума.
SPK_1: Он не пришел на Акафист, его не умилило что-нибудь, запах ладана, как бы он сделал переход.
SPK_1: А не именно совершенно какой-то умный труд, как вот Генри Ньюман сейчас признан католиками,
SPK_1: одним из учителей церкви, он же из протестантизма ушел именно в поисках апостольской церкви,
SPK_1: ее действительно реального предания, и там составил для них целую эпоху
SPK_1: такого умного перехода в апостольскую традицию.
SPK_1: Но вот это, насколько это сейчас, ну я понимаю, что это все есть, оно все есть,
SPK_1: оно не может быть масштабировано до огромных цифр, но оно реально существует.
SPK_0: Дай так, в абсолютных цифрах Ака, конечно, немного, в абсолютных,
SPK_0: но если смотреть на динамику, на темпы, то они поражают воображение.
SPK_0: Там росты в 2-3-4 раза.
SPK_0: Приходы в среднем.
SPK_0: Любой православный приход в Северной Америке, возьмите, он за последние 6 лет в 2-3 раза вырос.
SPK_1: Ну и следует сказать, что именно это является путем теперь и для нас.
SPK_1: Потому что если раньше, например, какая-то там душа какого-то условного разбойника
SPK_1: могла умилиться от вечернего богослужения в сельской церкви, и он мог в монастырь уйти,
SPK_1: то вот эти вот, вдруг у разбойника лютого совесть Господь пробудил.
SPK_1: Это тоже может сохраняться, но оно типологически уходит на периферию.
SPK_1: А главным типом обращенного в наше информационное время будет именно
SPK_1: настырно копающий и ищущий человек.
SPK_1: То есть читающий, сравнивающий, анализирующий.
SPK_1: Потом находящий истину в области, в сфере истории и ума.
SPK_1: А потом ищущий подтверждение и на практике.
SPK_1: То есть какой приход, какая община, какая епархия, какой монастырь соответствует тому,
SPK_1: что я нашел через книги, допустим, там Григория Синаита, не знаю,
SPK_1: Нила Сусорского, там Нила Афонского, Миротачева и так далее.
SPK_0: Это очень важно, что именно единство, да, то есть не то, что один ум,
SPK_0: это вот тут и без православия им хватает.
SPK_0: Очень важно, что в этом опыте то, что вот это некое единство, да,
SPK_0: то есть единство, условно, духа, души и вот этого тела.
SPK_0: То есть вот это умиление не в вакууме происходит.
SPK_0: То есть умиление все равно происходит, а вот это единство всего цельного опыта,
SPK_0: вот оно трогает сердце человека по-настоящему в современную эпоху.
SPK_1: Причем ущербность одного из этих компонентов будет вести к дальнейшему поиску.
SPK_1: Если ум человека насладится.
SPK_1: Душа не получит действенного умиления в практике.
SPK_0: Не увидит красоты, не поймет красоту литургии, то...
SPK_1: Да, совершенно верно, да.
SPK_1: Или наоборот, он увидит красоту литургии, но останется в уме, останется в вакууме.
SPK_1: Он будет все равно испытывать тоску, этот вакуум будет занимать энергию, его время...
SPK_0: Ну, скажем так, он будет уязвим.
SPK_0: То есть он будет постоянно бомбардировать сообщениями,
SPK_0: ну, скажем так, вот мы сейчас тебе сознание в компьютер перегрузим,
SPK_0: или вот тебе это, вот тебе это.
SPK_0: И он как бы не будет иметь...
SPK_0: Есть основания даже возразить, ответить.
SPK_0: То есть дай бог, то, что его сердце скажет, нет просто, да, такое.
SPK_0: В принципе, понятно, что путь вот этого духа, он выше там.
SPK_0: И путь сельской мудрости, он тоже выше.
SPK_0: Поэтому я говорю, это не критика того, что было.
SPK_0: Но сегодня мы недаром...
SPK_0: К сожалению, мы живем в информационную эпоху.
SPK_0: И вот мне кажется, информационную эпоху, особенно для...
SPK_0: Ну, по наблюдению для мужчин, без обращения и к кому тоже,
SPK_0: но не к кому рациональному, гордому, а к кому вот этому...
SPK_1: Взыскующему.
SPK_1: Да, анализирующему.
SPK_1: Да, анализирующему, взыскующему, к кому, который чувствует вкус, вкус речения.
SPK_1: Потому что как гордань различает вкус, так ум различает смыслы.
SPK_1: И люди...
SPK_1: Это, кстати, одна из характерных вещей, касающихся женского и мужского лица в православии.
SPK_1: Потому что когда наше православие имело женское лицо, ну, в силу естественных причин.
SPK_1: Мужской убыли на фронте, там, из этих советских социальных экспериментов.
SPK_1: То есть женщина карьеры не ищет, и лишь бы детей не трогали.
SPK_1: Так вот, у нас, когда же у православия было женское...
SPK_1: Лицо, скажем так, я говорю, было, хотя оно еще до сих пор по местам остается доминирующим.
SPK_1: То именно женская душа воспринимает только эмоциональную сферу веры.
SPK_1: Она спокойно может обойтись без глубокого толкования книги деяний.
SPK_1: А мужской ум, обращаясь к Богу, требует совершенно другой пищи.
SPK_1: Поэтому, если мы хотим, чтобы мужик наш, русский, нормальный мужик...
SPK_1: Сколько было нареканий на поколение Зумеров, Бумеров, мы думали, что мужиков не осталось.
SPK_1: Они есть.
SPK_1: Они встают, идут на фронт.
SPK_1: Они становятся у станка, они хотят нести ответственность за детей.
SPK_1: То есть мужик русский жив, и он не глупее мужика других стран.
SPK_1: Он, наоборот, имеет много плюсов.
SPK_1: Но в церкви ему нужна другая пища.
SPK_1: Потому что, если мы привыкли угождать женскому сентиментализму,
SPK_1: то мужика так и не будет в храме.
SPK_1: Значит, необходимо перестроиться на подачу мужчине того, что соответствует его мужскому уму.
SPK_1: И тогда он глубоко во церковице и пойдет впереди женщины.
SPK_1: Это, мне кажется, один из таких серьезных вызовов.
SPK_1: Для нашей церкви это надо понять, сформулировать и действовать в этом духе.
SPK_1: Если у тебя три мужчины в храме и 28 женщин,
SPK_1: тебе нужно серьезно пересмотреть практику подачи духовной пищи людям.
SPK_1: Это наша болячка.
SPK_1: А вот еще, знаете, что мне интересно,
SPK_1: что где-то какое-то письмо было Струве, что ли,
SPK_1: или там писал Шмеман, или Шмеман Струве,
SPK_1: где-то такой, неважно, Оторопь берет,
SPK_1: по-моему, не точно этот статус,
SPK_1: но Оторопь берет при взгляде на то, чем есть исторически наша церковь,
SPK_1: и взглядом на то, чем она должна быть по замыслу Божьему.
SPK_1: Это как бы разрыв между призванием и фактологией.
SPK_1: Он может вообще в дурку свести самого человека психоустойчивого.
SPK_1: Но в этой работе все ждут работы о церкви.
SPK_1: На самом же деле дело Христово делается всеми и всюду.
SPK_1: Детьми, домохозяйками.
SPK_1: Политиками всех звеньев.
SPK_1: От самого нижнего до самого верхнего и наоборот.
SPK_1: И так далее и тому подобное.
SPK_1: Вот такая мечта хорошая есть, чтобы заняли...
SPK_1: Если все доверить только церкви, как бы боюсь, что это будет тяжело.
SPK_1: Недавно мы читали с людьми, почему-то читали этот момент,
SPK_1: эпизод, когда Моисей спустился с горы, а народ поклонялся Тельцу.
SPK_1: Там очень любопытно, что они заставили Аарона сделать это безобразие.
SPK_1: Что пока Моисей разговаривал с Богом, а народ приступил к Аароне,
SPK_1: и Аарон дрогнул и сделал им это.
SPK_1: Слил им Тельца, назначил праздник.
SPK_1: Сказал, вот Бог, который увел нас из Египта.
SPK_1: То есть священство хромануло, качнулось серьезным образом.
SPK_1: Если бы мирянин не сошел с горы, то священство бы довело Израиль до полного истребления.
SPK_1: Там же было сказано, что убью их всех до одного, а из тебя зачну новый народ.
SPK_1: Моисей умолил, чтобы было не так.
SPK_1: То есть нельзя...
SPK_1: Я как священник, у меня есть свои корпоративные интересы, но...
SPK_0: Но уповать-то мы все...
SPK_0: Да, это, конечно, общее дело во всех смыслах этого слова.
SPK_0: То есть ответственности разные, служение разное, но дело-то общее.
SPK_0: И вот это... Лики его, можно сказать, разные.
SPK_0: То есть тут, сами знаете, две ошибки.
SPK_0: Одна — это уйти, и все, и священники не нужны, и таинство — не таинство, и любой сам себе папа римский.
SPK_0: А другая — это что Библия — это только в церкви.
SPK_0: Или там только батюшке надо читать, а мне ничего делать не нужно.
SPK_0: То есть нет, так оно...
SPK_0: Не тогда в нашей истории все духовные расцветы церковной жизни были, когда, условно...
SPK_0: Ну, по сути, о теологии спорили на рыночных площадях.
SPK_0: То есть расцвет, скажем так, христианства и главные споры — они были там христологические споры.
SPK_0: И это все связано.
SPK_0: То есть это не за церковные ограды.
SPK_0: Если мы говорим серьезно, то...
SPK_0: Мне кажется, еще очень важно сегодня понимать, насколько мы живем в разорванном мировоззрении.
SPK_0: Насколько человек сегодня тоскует по целостности.
SPK_0: Что я имею в виду разорванное мировоззрение?
SPK_0: Мы очень много о себе думаем того, чего мы не являемся.
SPK_0: Я просто покажу одну историю, которая на меня за последние месяцы произвела большое впечатление.
SPK_0: Возможно, вы слышали, что такой Питер Тиль есть.
SPK_0: Глава там Palantir и большой основатель PayPal.
SPK_0: Миллиардер.
SPK_0: Миллиардер большой американский.
SPK_0: Такая влиятельная фигура.
SPK_0: И он ни много ни мало читал лекции про Антихриста.
SPK_0: То есть контекст.
SPK_0: Силиконовая долина — серия лекций про Антихриста.
SPK_0: И сегодня, соответственно, там полный аншлаг, закрытые лекции.
SPK_0: Понятно, что сегодня закрытое что-то утекло.
SPK_0: И там базовый смысл был примерно о том, что сегодня по Тилю Антихрист — это тот, кто борется против технологии.
SPK_0: То есть условная Грета Тунберг.
SPK_0: Что поразительно.
SPK_0: Поразительно то, что этот человек просто, он, не знаю, осознанно, неосознанно, воспроизвел аргумент францисканского монаха XIII века Роджера Бекона буквально дословно.
SPK_0: То есть что говорил Бекон?
SPK_0: Бекон говорил, поскольку когда придет Антихрист, он будет владеть технологиями и техникой, механистическими искусствами в совершенстве, то, соответственно, мы, как церковь, должны уже сейчас овладеть ими, чтобы дать ему потом достойный ответ и приблизить возвращение человека.
SPK_0: Человечество в предрайское состояние.
SPK_0: Вот сегодня Тильт через там тысячелетия воспроизводит дословно практический аргумент, который звучал тысячу лет назад у вот этого, скажем так, францисканского монаха.
SPK_0: Я к чему говорю?
SPK_0: Вся наша реальность, она вся теологична, она вся литургична, она вся пропитана этими священными смыслами.
SPK_0: Вот этот... спрятаться от этого не получится.
SPK_0: И вот, возвращаясь к вашей теме, к вашему тезису, который вы сказали, который я полностью поддерживаю.
SPK_0: Смысл в том, мне кажется, что сегодня показать, наверное, неизбежность вот этого теологического выбора.
SPK_0: У тебя нет опции не выбирать.
SPK_0: В любом случае ты что-то выберешь, и то, что ты выберешь, оно в любом случае будет религиозное.
SPK_0: Не бывает сегодня нерелигиозной позиции, не бывает сегодня нерелигиозного мировоззрения.
SPK_0: Условно, и те, кто там ищут всякую сингулярность и точку омегу, по сути, воспроизводят неоплатонизм гностического типа,
SPK_0: где там все должны слиться в единое коллективное бессознательное,
SPK_0: отринув тело как обузу природы.
SPK_0: Там, условно, представление о том, что можно загрузить тело в компьютер,
SPK_0: тоже чистый гностицизм с его презрением к телу,
SPK_0: отрицание преображения тела и воскресения в теле, и вознесения в теле.
SPK_0: И вот показать, насколько вот эти все наши христианские смыслы,
SPK_0: они не про там, они про здесь, сейчас и везде.
SPK_0: Вот это, мне кажется, главная сверхзадача, в которой ну и церковь, и миряне,
SPK_0: каждый на своем месте, должны сегодня сотрудничать.
SPK_0: Потому что одна из мировоззрений,
SPK_0: мне кажется, трагедии русской культуры.
SPK_0: Вот тоже это нам огромный же упрех.
SPK_0: Была у нас великая, ну она до сих пор пока еще осколками есть традиция,
SPK_0: но тысячелетиями жила Русь святая, но потом внезапно ушла и рухнула.
SPK_0: Как так сталось?
SPK_0: Ну, стала стана, поправьте, если я не прав,
SPK_0: но стала стана потому, что очень удобно поместили все эти смыслы за церковную ограду,
SPK_0: а вся интеллигенция вместо святых отцов Гегеля с Фейербахом выштудировала,
SPK_0: и вместе с Фихтой, и Ницше, и Кантом.
SPK_0: А потом, как бы в этом разрыве-то,
SPK_0: ну бог, он там условно обряд, пожалуйста, за церковной оградкой,
SPK_0: но мы-то тут образованные люди,
SPK_0: мы тут будем думать о том, как человечество в, скажем так, по объективным законам привести,
SPK_0: не понимая, что сама идея вот этого объективного закона,
SPK_0: это просто вся переработка, которая идет вот там с восьмого века,
SPK_0: с каролинского возрождения, так называемого, идея в том,
SPK_0: что через технологию, адам через разум,
SPK_0: мы можем вернуться в предрайское состояние Эдемского сада до падения.
SPK_0: Один и тот же религиозный смысл на протяжении двух тысячелетий.
SPK_0: И как только мы его видим, тогда сразу появляется почва,
SPK_0: почему нужно говорить в том числе и умом о Христе, и о таинстве, и о настоящем.
SPK_1: Да, это, действительно, я когда сравнил учение святителя Иеговы
SPK_1: с некоторыми там проистекающими из арианской доктрины вещами,
SPK_1: например, о том, что не все мертвые воскреснут,
SPK_1: например, о том, что нет души и так далее,
SPK_1: то я был поражен, что, оказывается,
SPK_1: ариалисты, то ли они даже не трудились,
SPK_1: они просто воспроизвели, скопировали арианские вещи,
SPK_1: то ли они естественным образом из арианского зерна выросли,
SPK_1: но это было полное тождество,
SPK_1: при том, что вроде Ария никто специально не воскрешал его учение
SPK_1: в последние тысячелетия с большим лишком.
SPK_1: Оно, оказывается, летает все в воздухе,
SPK_1: и как Лосев говорил, что ходя между древними,
SPK_1: ты ходишь не между могилами,
SPK_1: ты ходишь между совершенно живыми людьми,
SPK_1: которым можно противоруку прикоснуться,
SPK_1: которые могут спорить с тобой,
SPK_1: которые тебя могут ввести в заблуждение,
SPK_1: или ты можешь переспорить их и довести до истины то,
SPK_1: что они сказали.
SPK_1: Это правда, да, этого не хватает.
SPK_1: Вернее, это нужно искать всюду,
SPK_1: потому что наши, когда влюбились в Фейербаха,
SPK_1: Маркса, Гегеля,
SPK_1: они же тоже к нему религиозно отнеслись,
SPK_1: где-то удостоялись.
SPK_0: Так они и сами-то религиозны,
SPK_0: Гегель, Фейербах, они же только на поверхности объективны,
SPK_0: а там чистый гностицизм тоже.
SPK_0: Подменили Троицу, условно, государству,
SPK_0: обществу и дух истории.
SPK_1: Становление духа истории, вот это гегелевское,
SPK_1: вот этот тезис-антитезис-синтез,
SPK_1: это же тоже эти родящие, порождающие сущности.
SPK_1: Там где-то в Бесах они читали Маркса,
SPK_1: зажегший лампадку на аналое,
SPK_1: как псалтирь в церкви,
SPK_1: то есть они относились к нему как к религиозному тексту,
SPK_1: они просто отставили в сторону Священное Писание.
SPK_1: У них появилось новое Священное Писание.
SPK_1: И действительно, этот религиозный подход,
SPK_1: русская революция – это религиозное явление.
SPK_0: Любая революция – религиозное явление.
SPK_0: С момента первой, которая произошла.
SPK_0: Это же общий принцип,
SPK_0: это, если говорить, философский принцип
SPK_0: любой революции – это казаться, а не быть.
SPK_0: Я хочу быть как Боги,
SPK_0: а не быть, условно, Богом.
SPK_0: То есть в этом плане весь трансгуманизм,
SPK_0: условный трансгуманизм,
SPK_0: строительство вавилонских башен человечества –
SPK_0: это же попытка стать
SPK_0: человека Богом,
SPK_0: а не встретить Бога человека.
SPK_0: И в этом смысл любой революции.
SPK_0: И вот этот теологический смысл,
SPK_0: религиозный за каждым событием,
SPK_0: он, мне кажется,
SPK_0: сегодня особенно важен.
SPK_0: Потому что мы поместили себя
SPK_0: в удобные вот эти рамки,
SPK_0: повторюсь, мы делаем вид,
SPK_0: что мы там рациональны.
SPK_0: А потом возникает вопрос –
SPK_0: а чего же война?
SPK_0: А чего же мы просто не сядем и не договоримся?
SPK_1: Не поговорим, да.
SPK_1: Совершенно верно.
SPK_1: Даже этот самый,
SPK_1: вот я когда слышу,
SPK_1: где-то доносят из меня термин,
SPK_1: например, синергия,
SPK_1: из уст коучей или бизнес-тренеров,
SPK_1: то есть я понимаю,
SPK_1: что это действительно
SPK_1: перекочевавший теологический термин,
SPK_1: совершенно как бы,
SPK_1: почему-то не нашедший себе место,
SPK_1: или вернее нашедший,
SPK_1: узаконенное место он имеет,
SPK_1: но он потом как-то протек в светский дискурс.
SPK_1: И таких терминов очень много.
SPK_1: Я даже слышал такое мнение,
SPK_1: что когда енцинисты с езуитами
SPK_1: не дошли до полного понимания,
SPK_1: кто из них прав в вопросе
SPK_1: свободы воли и благодати,
SPK_1: то киролевским вердиктам было запрещено
SPK_1: говорить о свободе в церкви,
SPK_1: и разговор о свободе перетек тогда
SPK_1: во французские общественные пространства,
SPK_1: и там-то уже политическая свобода
SPK_1: стала подниматься на щит,
SPK_1: потому что в церкви они перестали говорить.
SPK_1: То есть по сути светский дискурс
SPK_1: доедает за церковью недоговоренные слова
SPK_1: или нерешенные проблемы,
SPK_1: и начинается решить их, перенося
SPK_1: в какую-то другую плоскость.
SPK_0: Да хуже на самом деле,
SPK_0: но если мы исходим из правозлавной позиции,
SPK_0: у нас же нет в строгом смысле нерешенной проблемы.
SPK_1: Да.
SPK_0: Но что делается, условно,
SPK_0: есть лень,
SPK_0: это правда,
SPK_0: или есть какая-то внутренняя духовная ленность
SPK_0: или другие наши уже внутренние слабости,
SPK_0: и эти проблемы
SPK_0: перетекают,
SPK_0: по сути начинается бег по граблям.
SPK_0: То есть вместо того, чтобы обратиться
SPK_0: к решению проблемы.
SPK_0: То есть, повторюсь, вот эта идея,
SPK_0: что мы через технологию можем решить проблему духа,
SPK_0: она абсолютно не новая.
SPK_0: Она вот со времен первого тысячелетия
SPK_0: гностического начинается,
SPK_0: и вот сегодня вам снова нейрочипы
SPK_0: в голову хотят вставлять
SPK_0: и, так сказать, перезагружать
SPK_0: сознание в компьютер.
SPK_0: А идея-то одна и та же.
SPK_0: У нее лик меняется, а идея-то одна и та же.
SPK_0: И вот правильно,
SPK_0: я полностью согласен, что оботмечено то,
SPK_0: что это не то, что церковь должна
SPK_0: говорить только, условно,
SPK_0: о мирском упаси Божия.
SPK_0: Но то, что церковь,
SPK_0: даже с прихода,
SPK_0: мне кажется, очень важно показывать,
SPK_0: постоянно, если угодно,
SPK_0: преображать вот эти мирские вопросы,
SPK_0: возводя их к их реальной сути.
SPK_0: Но с этой точки зрения
SPK_0: все политологические дебаты,
SPK_0: все философские дебаты,
SPK_0: они являются отблесками отражений
SPK_0: христологического спора.
SPK_0: И важно эту связь постоянно обозначать.
SPK_0: Спора и сколько там природы,
SPK_0: сколько воли у Христа,
SPK_0: природный ли добродетель,
SPK_0: придобный ли благодатель.
SPK_0: Это кажется абстрактными философскими вещами,
SPK_0: но вообще в моей практике очень легко
SPK_0: показать эту связь.
SPK_0: И когда ты эту связь показал,
SPK_0: тогда человек серьезно к этому
SPK_0: почему-то относиться начинает.
SPK_0: Пока ему эту связь не покажешь,
SPK_0: он думает, что котлеты отдельно,
SPK_0: мухи отдельно.
SPK_0: Когда он видит, что все связано,
SPK_0: тогда у него что-то свербеть начинает.
SPK_0: В моем опыте.
SPK_1: Тоже замечание такое,
SPK_1: что спор Пелагии и Августина,
SPK_1: пелагеанство, августеанство,
SPK_1: то есть мы можем быть хорошими сами,
SPK_1: или нам нужен закон,
SPK_1: понуждающий и внешние рамки ограждающий.
SPK_1: Собственно, это суть
SPK_1: всех политических дебатов.
SPK_1: Буквально вся политика сводится к тому,
SPK_1: ты стоишь на позиции Августина,
SPK_1: или ты стоишь на позиции Пелагии.
SPK_1: То есть ты сам, или тебе нужна помощь.
SPK_1: А ты сам какой?
SPK_1: Ты сам плохой, из тебя плохое вырастает,
SPK_1: или только хорошее.
SPK_1: Это базовые вещи совершенно.
SPK_1: Единственное, что осталось только помолиться,
SPK_1: чтобы эти вещи доносились
SPK_1: до слушателей первого, второго, третьего курса
SPK_1: юридических, не знаю,
SPK_1: политико-экономических курсов.
SPK_1: Чтобы это вошло,
SPK_1: чтобы входили эти вещи в наше сознание
SPK_1: не контрабандно и не просачивались
SPK_1: тонкими ручейками,
SPK_1: чтобы они входили на полных правах,
SPK_1: на правах законного знания,
SPK_1: выстраданного знания,
SPK_1: законного и занявшегося
SPK_1: достойное место в жизни.
SPK_1: Поэтому существует,
SPK_1: об этом тоскует душа.
SPK_1: Потому что наши люди молодые,
SPK_1: они никогда...
SPK_1: Знаете, мне очень интересно,
SPK_1: недавно мы с детьми вспоминали христианские анекдоты.
SPK_1: Вспомнили один такой древний анекдот,
SPK_1: когда один монах проходил через
SPK_1: мирское селение,
SPK_1: и там дети сильно галдели, шумели.
SPK_1: И он говорит, дети, о чем вы спорите?
SPK_1: О чем вы спорите?
SPK_1: А кто-то старший подсомненно говорит,
SPK_1: а мы, говорит, играемся в игру,
SPK_1: кто больше соврет.
SPK_1: Он говорит, времена, времена.
SPK_1: В мое время таких игр не было.
SPK_1: И этот пацан говорит, ты выиграл.
SPK_1: Монаху.
SPK_1: Мы, в общем, так под душой повеселились.
SPK_1: Дети мне рассказывают о том,
SPK_1: что делают молодежь сейчас.
SPK_1: О том, что, например, есть такой квест,
SPK_1: а вот, например, 15 минут сидеть в группе,
SPK_1: вот молодые люди собираются,
SPK_1: 3-4 человека, они выключают гаджеты,
SPK_1: сидят молча, молча,
SPK_1: не разговаривая, ничего не делая,
SPK_1: не читая, не разговаривая,
SPK_1: пытаются 15 минут сохранять тишину.
SPK_1: Для них это катастрофически тяжело.
SPK_1: Но они чувствуют нужду в тишине
SPK_1: и чувствуют необходимость
SPK_1: в свободе от гаджетов.
SPK_1: И они пытаются практиковать,
SPK_1: никто их этому аскетизму не учит.
SPK_1: Они сами рождают из себя какие-то формы
SPK_1: освобождения от того, что стало
SPK_1: вездесущим и надоедливым.
SPK_1: Она не хуже молодежь, чем молодежь
SPK_1: перед прежних, прежде прежних поколений.
SPK_1: Кто скажет, что они хуже, чем те,
SPK_1: что были раньше, тот выиграл.
SPK_1: В споре кто больше соврет.
SPK_1: Но эта молодежь достойна того,
SPK_1: чтобы получить выстраданное знание
SPK_1: в более-менее
SPK_1: удобоваримом виде, чтобы им не искать
SPK_1: заново, как будто оно не найдено.
SPK_1: Как будто его...
SPK_1: Да.
SPK_0: Ну в каком-то смысле здесь вот,
SPK_0: мне кажется, промыслительно,
SPK_0: это я тоже спорю, если не прав,
SPK_0: батюшка, если искать
SPK_0: вот это какое-то добро
SPK_0: в этом океане, скажем так,
SPK_0: которое происходит сейчас,
SPK_0: оно в том, что...
SPK_0: Как объяснить?
SPK_0: Оно снимает культурные,
SPK_0: если угодно, технические оправдания.
SPK_0: Если угодно, оно снимает
SPK_0: очень много рациональных причин
SPK_0: за
SPK_0: духовными вещами.
SPK_0: Ну что я имею в виду?
SPK_0: Мой любимый пример, условно говоря,
SPK_0: никогда в человеческой истории
SPK_0: не было опции у человека по-настоящему
SPK_0: жить одному, если ты не аскет, монах,
SPK_0: отшельник, юродивый и так далее.
SPK_0: И отношения с другими людьми,
SPK_0: чтобы просто выжить.
SPK_0: Ну вот физически.
SPK_0: В брак то же самое.
SPK_0: Очень многие... Ну почему, условно,
SPK_0: брак держался? Да потому что умру я.
SPK_0: Жена умрет иначе без мужика.
SPK_0: Большая часть истории была такова.
SPK_0: Но это тот, что называется,
SPK_0: условно можно сказать,
SPK_0: душевный или культурный уровень.
SPK_0: А вот он легко превращается
SPK_0: в форму с потерей связи
SPK_0: с вот этим духовным, божественным
SPK_0: содержанием.
SPK_0: Эпоха, она весь культурный уровень
SPK_0: стирает. Хочешь, можешь.
SPK_0: Вот любую свой грех воплощай
SPK_0: как угодно. Ничего тебе не угрожает
SPK_0: твоей безопасности. Поэтому понятно,
SPK_0: почему там на знаменах антикриста
SPK_0: мир и безопасность-то написано.
SPK_0: Вот сегодняшний мир дает нам вот эту безопасность.
SPK_0: Хочешь жить полностью один?
SPK_0: Вот тебе все дроны и доставка все сделает.
SPK_0: Вообще никакой другой человек не нужен.
SPK_0: То есть никакие отношения
SPK_0: рационально, экономически,
SPK_0: социально человеку не нужны.
SPK_0: Нужны они ему только сверх рационально.
SPK_0: Вот это духовно рационально.
SPK_0: И в каком-то смысле Господь дает нам
SPK_0: возможность. Ну хочешь, на, попробуй.
SPK_0: Вот он дает тебе возможность попробовать,
SPK_0: а дальше уже без отговорок
SPK_0: выбирай сам. Вот это вот
SPK_0: центральность субъекта, центральность
SPK_0: его выбора, она мне кажется
SPK_0: тем больше сияет сегодня,
SPK_0: тем больше у нас,
SPK_0: чем меньше у нас вот этих рациональных
SPK_0: или там технических разговорок.
SPK_1: Нельзя сбросить свою вину
SPK_1: ни на одно внешнее понуждение.
SPK_1: То есть сегодня такое время возникло уникальное,
SPK_1: когда ты как-то, по сути мы
SPK_1: вступили в последнюю эту самую
SPK_1: фразу, последний абзац
SPK_1: Апокалипсиса. Праведный пусть творит
SPK_1: правду еще, святой пусть освящается
SPK_1: еще. Неправедный пусть творит неправду
SPK_1: еще, грешный пусть оскверняется
SPK_1: еще. Сегрету скоро возмездимое со мной.
SPK_1: То есть делай что хочешь. Если раньше
SPK_1: многие добродетели делались вынужденно
SPK_1: ради биологического выживания.
SPK_1: То есть ты просто был там сын своей страны
SPK_1: или там земледелец, там труженик,
SPK_1: отец семейства для того, чтобы у тебя были руки
SPK_1: по хозяйству. Короче, множество биологических,
SPK_1: социальных, бытовых, житейских
SPK_1: оправданий было для добродетели,
SPK_1: карающий грех и вознаграждающий
SPK_1: добродетель. Сейчас ничто тебя не
SPK_1: понуждает быть добродетельным,
SPK_1: потому что иначе ты умрешь,
SPK_1: как бы да. То есть здесь вопрос чистой воли,
SPK_1: то есть на государство, на власть, на общество
SPK_1: списать ничего нельзя. Недавно
SPK_1: еще у тебя было целое поколение людей,
SPK_1: которые говорили, ну как же так, нас так научили.
SPK_1: А что я могла сделать, у нас так все
SPK_1: делали. Там это касается и поклонения
SPK_1: в Мавзолее Ленину, там и абортов, там и
SPK_1: тоже бытового. Говорят, ну у нас такое было.
SPK_0: Нет, ну и позитивных вещей, ну как
SPK_0: с мужем развестись?
SPK_1: Ну да.
SPK_1: Ну стыдно, да.
SPK_1: А почему ты не работал? У нас нельзя было не работать.
SPK_1: Была статья за тунеядство, работали все.
SPK_1: И бездомных не было, потому что
SPK_1: государство обеспечивало человеку
SPK_1: койку в общежитии в любом случае.
SPK_1: То есть ниже койки в общежитии не упадешь.
SPK_1: То есть и добро, и зло серьезным образом
SPK_1: формировались окружающим
SPK_1: социальным строем.
SPK_1: Сейчас нет такого, действительно. Ты абсолютно
SPK_1: свободен, как бы и плевелы, и пшеница растут.
SPK_1: Растут вместе.
SPK_1: И растут вместе до жатвы. И, кстати, Господь запрещает
SPK_1: вырывать, что удивительно, на самом деле.
SPK_1: Запрещает вырывать
SPK_1: до жатвы, чтобы часом
SPK_1: не порвать не то.
SPK_1: И в наше время, мне кажется,
SPK_1: мы сейчас схватили за хвост одну
SPK_1: очень важную птичку.
SPK_1: Это характерное свойство нашей эпохи,
SPK_1: которого не было в разные другие эпохи.
SPK_1: Мы в них не жили, но мы о них знаем.
SPK_1: Не было такого, чтобы человек был абсолютно свободен
SPK_1: в выборе добродетеля или греха.
SPK_1: То есть сегодняшний человек будет судим,
SPK_1: действительно, за личный выбор,
SPK_1: а не за то, что общество заставило,
SPK_1: скажем, несмышленышем в детстве
SPK_1: надеть красный галстук, или общество заставило
SPK_1: его быть патриотом или не быть патриотом.
SPK_1: Сегодня каждый совершает свой личный выбор,
SPK_1: и это характерная черта нашей эпохи,
SPK_1: действительно. Поэтому
SPK_1: отсюда мораль.
SPK_1: Поэтому нужно,
SPK_1: ну что ли,
SPK_1: современный человек требует особенного
SPK_1: отношения к себе, особенного сострадания,
SPK_1: особенного трепета, особенного внимания
SPK_1: где-то у соловьев.
SPK_1: Особой честности.
SPK_1: Совершенно верно.
SPK_1: Спасибо, что вы достали
SPK_1: это у меня изо рта.
SPK_1: Особой честности. Потому что если ложь
SPK_1: преподается искренне,
SPK_1: то есть с Огоньковым, если человек
SPK_1: верит в ложь и искренне преподает ложь,
SPK_1: а истина преподается
SPK_1: ну вяло так. Не искренне.
SPK_1: Не искренне, да. Так вот,
SPK_1: как мокрая горит, на всякий случай.
SPK_1: Ну к вашему аргументу.
SPK_0: Тогда люди поверят в ложь.
SPK_0: Ну про брак, про
SPK_0: демографию и прочее. Но если вот мы
SPK_0: то есть, ну мой татезис в том, что сегодня
SPK_0: почему не работает условно
SPK_0: сколько денег не давая.
SPK_1: Да, рожать больше
SPK_1: не буду, да. Ну Шарик говорит, я в армию
SPK_1: запишусь, но воевать не буду.
SPK_1: А почему?
SPK_0: Потому что не искренне.
SPK_0: Потому что вот опять пытается решить
SPK_0: духовную проблему через
SPK_0: душевную, через культуру.
SPK_0: Ну так типа
SPK_0: так государство нужно. Или так сказать, так
SPK_0: принято. Или так, ты уже человека
SPK_0: лишил, ты уже его сделал этим
SPK_0: индивидом, ты его уже науменом сделал.
SPK_0: Ты ему, ну теперь поэтому
SPK_0: ну именно вот это невозможно.
SPK_0: Возможность нечестного, такой теплохладного
SPK_0: разговора открывает возможность для
SPK_0: искреннего разговора. Почему?
SPK_0: Да потому что там правда есть.
SPK_0: То есть придется
SPK_0: повышать градус. И это поднимает
SPK_0: то есть парадоксальным образом
SPK_0: именно сейчас в эпоху, когда
SPK_0: все на виду, все доступно,
SPK_0: особая ответственность у людей
SPK_0: это слово. Именно потому что
SPK_0: все доступно и наш, ну я вам
SPK_0: рискну сказать, мы не можем все
SPK_0: сказать, но мы должны хотя бы указывать.
SPK_0: Ну то есть вот иди туда. То есть если тебя
SPK_0: интересует истина, вот тебе
SPK_0: не надо идти в библиотеку ехать
SPK_0: на Афон, вот у тебя там не знаю
SPK_0: онлайн азбука, открывай
SPK_0: все святые отцы. Если тебя реально
SPK_0: интересует познание истины, вот
SPK_0: читай там. Или
SPK_0: если тебя интересует брак, ну
SPK_0: пойми, что не ради культуры ты это делаешь,
SPK_0: не ради мамы с папой в строгом смысле,
SPK_0: а то, что если ты условно ближнего
SPK_0: Христа ради любить не будешь,
SPK_0: то и любить его по-настоящему незачем.
SPK_0: Ты прав. Вот это как-то человек
SPK_0: произошел от обезьяны, так давайте же любить.
SPK_1: Да-да-да, совершенно верно.
SPK_0: Соловьевская цитата известная.
SPK_0: Так то же самое, вот очень
SPK_0: часто сегодня, когда говорят, вот это
SPK_0: тревожно очень звучит, тоже
SPK_0: поделюсь, о традиционных
SPK_0: ценностях, это звучит именно по принципу
SPK_0: «мы, конечно, обезьяны, но давайте любить друг друга».
SPK_0: Вот это работать не будет.
SPK_0: Вот вообще, не сказав
SPK_0: прямо, что речь идет о
SPK_1: Бога человеке и об
SPK_0: обожении, разговор об
SPK_0: этике становится лицемерием,
SPK_0: и первое, кто это чувствует, как раз молодое
SPK_0: население, которое в каком-то смысле даже лучше
SPK_0: нас. Оно просто
SPK_0: это отрицает, ну, интуитивно
SPK_0: там, природно это отрицает.
SPK_0: Оно потом может ошибаться, оно может идти там в ереси,
SPK_0: в ошибке, вот это там
SPK_0: в искреннего людоеда, но
SPK_0: надо понимать, что искренний людоед
SPK_0: в каком-то смысле честнее
SPK_0: вот этого теплохладного, хорошего
SPK_0: просто юридического.
SPK_1: Там, видите,
SPK_1: это же известный указ президента,
SPK_1: он же должен имплементироваться
SPK_1: на самых разных уровнях, и там же чиновник
SPK_1: может вкладывать в него совершенно свои мысли,
SPK_1: какие хочет, потому что этот сухой канцелярский язык
SPK_1: он позволяет очень много.
SPK_1: И, действительно, вот это вот умолчание
SPK_1: такое о Господе, такое стыдливое
SPK_1: умолчание о первопричине,
SPK_1: стыд сказать главное.
SPK_1: И, значит,
SPK_1: он, действительно, дает чувство
SPK_1: такой полумеры,
SPK_1: а сказали бы, а не говорят.
SPK_1: Такое, действительно, там, где...
SPK_0: В смысле, я боюсь, что как бы не антимеры,
SPK_0: потому что...
SPK_1: Как бы не анти, потому что
SPK_0: без главного оно не работает.
SPK_1: Ну да.
SPK_0: В чем тезис? То, что, если раньше
SPK_0: без главного можно было еще,
SPK_0: потому что были биологические,
SPK_0: там, социальные причины,
SPK_0: то сегодня-то и уникальность, что без главного
SPK_0: ничего работать не будет.
SPK_0: То есть, если все не вернуть и не связать
SPK_0: с самым главным, с кем, а самое главное
SPK_0: это кто, да, то есть, не что, а кто,
SPK_0: не рациональный, там, принцип Канта,
SPK_0: не, там, законы Платоника, не еще чего-то,
SPK_0: а это кто, это человек, это личность,
SPK_0: мы человека не сохраним, потому что
SPK_0: вот у нас имитация человека
SPK_0: на экране и все, и все.
SPK_0: То есть, если не будет Бога человека,
SPK_0: то и человека никакого не будет.
SPK_0: И вот это понимание еще
SPK_0: и близко не пришло. А потому и война.
SPK_0: То есть, если искать промыслительно,
SPK_0: то война во многом и поэтому.
SPK_0: Почему Россия? Ну, потому что,
SPK_0: если Россия об этом свидетельствовать не будет,
SPK_0: то кто будет?
SPK_0: Фундаментальный вопрос.
SPK_1: Я помню этот самый, как раз,
SPK_1: помню разговор преподавателей
SPK_1: о преподавании христианских
SPK_1: предметов в школе, о христианском
SPK_1: воспитании, и там подняли
SPK_1: тему о том, что
SPK_1: вот Христос был плотником,
SPK_1: и там один преподаватель труда говорит,
SPK_1: а я думаю, что если людям внести
SPK_1: деткам, которые держат в руках,
SPK_1: в принципе, те же самые инструменты,
SPK_1: тот же рубанок, например, ту же пилу,
SPK_1: тот же какой-то угольник для отмерения,
SPK_1: если внести в мысль то, что
SPK_1: Божий Сын на земле в дни плоти
SPK_1: своей занимался вот тем же самым,
SPK_1: то это будет такой урок Закона Божьего,
SPK_1: который не продублируется,
SPK_1: не повторится ни одним другим чисто теоретическим,
SPK_1: ни тем самым преподаванием
SPK_1: этих рафинированных знаний.
SPK_1: И когда мы тоже, кстати,
SPK_1: мы же столько копий ломаем вокруг этого,
SPK_1: как преподавать Закон Божий,
SPK_1: как вокруг него это плясать.
SPK_1: Вы, наверное, читали или видели экранизацию
SPK_1: Повелителя мух Голдинга, да?
SPK_1: Если помните,
SPK_1: там у них, когда на острове они оказались,
SPK_1: они очень быстро стали язычниками.
SPK_1: И главарем
SPK_1: этих шпанет
SPK_1: языческой,
SPK_1: которые тут же чувство крови почувствовали,
SPK_1: создали свои законы,
SPK_1: намазались глиной,
SPK_1: там танцы стали танцевать,
SPK_1: что главарем у них был староста воскресной школы.
SPK_1: Самый такой забойный пацан,
SPK_1: такой местный антихрист.
SPK_1: Он был такой самый,
SPK_1: на материке он был самый крутой
SPK_1: по части христианского воспитания.
SPK_1: То ли главный какой-то там он в церковном хоре был.
SPK_1: Вот это как бы умение человека знать наизусть
SPK_1: заповеди блаженства,
SPK_1: как бы и быть при этом самым лукавым,
SPK_1: самым хитрым, самым-самым таким,
SPK_1: это как раз и есть такая опасность
SPK_1: вот этого стыдненького
SPK_1: такого полумерного
SPK_1: воспитания, тогда как, например,
SPK_1: физический труд при правильной подаче
SPK_1: является просто законом Божиим.
SPK_1: Как и многое другое.
SPK_1: А физика, раз это не закон Божий,
SPK_1: а география, а история, раз это не книга
SPK_1: промысла Божия, а литература, а поэзия
SPK_1: и так далее и тому подобное.
SPK_1: В России у нас это очень большая,
SPK_1: это очень серьезная тема,
SPK_1: потому что какой-то уставшей тетке
SPK_1: бедной перегруженной часами дают еще
SPK_1: несколько часов этого христианского предмета,
SPK_1: она в нем, во-первых, ничего не понимает,
SPK_1: во-вторых, она уставшая, в-третьих,
SPK_1: дети ее не слушают, и получается
SPK_1: какой-то совершенно обратный эффект.
SPK_1: Попробуй реши это в масштабах страны
SPK_1: без искренности и без достаточного числа
SPK_1: людей, умеющих говорить просто
SPK_1: о самом важном.
SPK_0: Ну, я думаю, для начала
SPK_0: цель надо поставить.
SPK_0: Предшествует движение к ней.
SPK_0: Если правильно понять хотя бы
SPK_0: направление движения,
SPK_0: то оно как-то все начинает
SPK_0: выстраиваться.
SPK_0: Ну, пока еще до этой точки,
SPK_0: отечество наше не дошло еще коллективно до нее.
SPK_1: Но вот та правда, Павел,
SPK_1: та правда, о которой говорит
SPK_1: ваш небесный покровитель, апостол Павел,
SPK_1: о человеке греха, сыне, погибели,
SPK_1: который будет превозноситься
SPK_1: выше всего называемого Богом,
SPK_1: этот явный знак
SPK_1: всемирного отступления.
SPK_1: Поскольку мы с вами зазвучали,
SPK_1: у нас в самом начале благодаря вам
SPK_1: зазвучало, что Россия должна стать правдой.
SPK_1: Вот как вы думаете, может ли Россия
SPK_1: говорить правду, умалчивая
SPK_1: об этих текстуальных
SPK_1: явленных вещах новозаветных,
SPK_1: или нам придется все-таки говорить правду
SPK_1: в том числе языком Писания,
SPK_1: когда мы говорим эту всемирную правду,
SPK_1: надо ли нам говорить ее эзоповским языком,
SPK_1: по-вашему, или надо нам говорить ее языком
SPK_1: уже сказанного, языком Священного Писания?
SPK_0: Ну, то есть, я думаю,
SPK_0: по сути своей только языком Священного
SPK_0: Писания Россия может это сказать.
SPK_0: А эзоповский язык,
SPK_0: это может быть местами
SPK_0: только в духе.
SPK_0: Скажем так, основного, опять-таки,
SPK_0: вот этого христианского языка, христианского
SPK_0: смысла, потому что иначе, давайте вернемся,
SPK_0: непонятно, какое ваше основание,
SPK_0: вы упомянули Голдинга с язычниками,
SPK_0: с повинителем мух, но давайте же
SPK_0: посмотрим на правду вещь.
SPK_0: Вся эта разница в том, что большая часть,
SPK_0: мы же живем в каком-то смысле очень
SPK_0: время похожее на, простите,
SPK_0: первый век от
SPK_0: Рождества Христова. Вся разница
SPK_0: в том, что тогда большая часть язычников
SPK_0: были честными, а сегодня большая часть
SPK_0: язычников нечестны. Тогда человек
SPK_0: мог искренне сказать, я слуга
SPK_0: Астарты, я слуга богини храмовой
SPK_0: проституции, сегодня я просто
SPK_0: зарабатываю деньги на OnlyFans
SPK_0: и Инстаграме, прости господи.
SPK_0: Или тому. Я, условно,
SPK_0: слуга Ваала, поэтому я должен
SPK_0: принести в жертву первенство, первенца,
SPK_0: чтобы получить хороший урожай, нормально.
SPK_0: Сегодня мы скажем,
SPK_0: ну, вы понимаете, у меня карьера, понимаете,
SPK_0: у меня вот как бы очень это гораздо важнее,
SPK_0: поэтому мне нужно пожертвовать в будущем
SPK_0: в ущерб ради настоящего,
SPK_0: ну так, так. То есть, мне интересно,
SPK_0: что разницы там никакой нет?
SPK_1: Да, я понимаю.
SPK_0: И на этом фоне честный язычник всегда
SPK_0: победит нечестного язычника, это часто
SPK_0: важно понимать, но ответом
SPK_0: на язычество может быть, то есть
SPK_0: ответом на честное язычество условно
SPK_0: там варварство, это иногда называется,
SPK_0: иногда это называется вот это Людоедство
SPK_0: и вот эти все страшные вызовы, условно,
SPK_0: этого хаоса, который может сожрать
SPK_0: там мир, человечество, отечество,
SPK_0: не может быть
SPK_0: вот этот холодный,
SPK_0: ну тогда, тёпленькое, 달AHduanese,
SPK_0: скажем так, не тёплый и не горячий
SPK_0: Просто будем хорошими людьми.
SPK_0: Это может быть только живая вера.
SPK_0: И живая вера, явленная в слове и деле.
SPK_0: И вот в этом-то как раз главный вызов.
SPK_0: В чем очень неприятный, это вот самое, на мой взгляд, сегодня сложная и неприятная мысль для массового.
SPK_0: Ну и для государевых мужей, и для, скажем так, обычного человека.
SPK_1: Но тут еще и, допустим, я как представитель духовенства, например, слышу для себя тоже серьезные вызовы.
SPK_1: Потому что, если я нахожусь в иллюзии, что я работаю с представителями, так сказать, Третьего Рима, Царства Небесного и Святой Руси,
SPK_1: то я говорю одно, а если я вдруг чувствую, что мой посев совершается в условиях скрытого язычества,
SPK_1: что я сею семя так же, как сеяли первые ученики Христа, которые сеяли в лютую почву,
SPK_1: которые сыпали между терней, которые получали в ответ как бы неадекватные реакции,
SPK_1: тогда я начинаю по-другому, серьезнее гораздо относиться к своему делу,
SPK_1: и я тогда адекватно оцениваю и успех, а не успех, и противодействие, и усталость.
SPK_1: То есть, надо же понять и мне тоже, то есть, если я не работаю в рамках Святой Руси,
SPK_1: я работаю в рамках неоязычества, одетого в самые пестрые одежки.
SPK_1: Какие-то новые культы, какие-то новые служения Астартьеву, Аллу или Молоху, или кому-то еще.
SPK_1: Старые боги постоянно встречаются на улицах.
SPK_1: Ну, Гоголь в XIX веке имел смелость сказать, что дьявол вышел в мир без маски.
SPK_1: Мы в XXI веке уже давно имеем смелость сказать то же самое.
SPK_1: Где бы ты ни жил.
SPK_1: Это действительно трезвит и ставит на место.
SPK_1: Потому что я объясняю неудачу многих своих собратьев, например, бытовую неудачу такую,
SPK_1: или практическую на своем уровне театре военных действий.
SPK_1: Да я как бы работаю с этой Святой Русью, а Святая Русь как бы спит и просыпаться не желает.
SPK_1: Я вот как бы там бужу в них эти смыслы Третьего Рима, а они что-то в них не будятся.
SPK_1: А ты вообще забудь про это все.
SPK_1: А ты начни работать как бы с ними, как эти самые, как Павел, Тимофей, Аполлос и все остальные.
SPK_1: То есть ты совершаешь посев в совершенно заросшую буренную почву, языческую почву.
SPK_1: Только лишь украшенную какими-то там прибамбасами XXI века техническими.
SPK_1: Вот и все.
SPK_1: И тогда ты будешь терпеливее относиться к неудачам и настырнее будешь идти на свою ежедневную деятельность.
SPK_1: Это будет честнее действительно.
SPK_1: Ты будешь честен по сравнению к своей пастве, к себе самому и к своей работе.
SPK_1: Потому что у нас, например, было, я помню, читаю про Макария Алтайского,
SPK_1: как он в этой миссии своей, он, допустим, перед причастием, он понимал,
SPK_1: что его, эта алтайская паства, она слабенькая, хиленькая.
SPK_1: Он поэтому, давайте вместе прочитаем громко Тресвятое, прочитали.
SPK_1: Давайте вместе про поэмочи наш, прочитали.
SPK_1: Ну вот и хватит нам причастия, мы с вами приготовились.
SPK_1: Ну, как-то вместе помолились эти как бы новорожденные хилые христиане.
SPK_1: А вот у нас как бы тот же, он говорит, нам надо вот все на свете,
SPK_1: вот это вот сначала до конца все прочитать, чтобы все вычитать.
SPK_1: И, а на самом-то деле тайна в том, что те и эти очень мало друг от друга отличаются.
SPK_1: Что те хилые, или немножко...
SPK_0: Сегодня, да.
SPK_1: Сегодня, да.
SPK_1: Да, я говорю сегодня, что сегодня нужно относиться к своей пастве,
SPK_1: как Макарий Алтайский к новокрещенным алтайцам,
SPK_1: а Иннокентий Московский к новокрещенным алиутам.
SPK_1: То есть вот наша паства, новокрещенная паства наша,
SPK_1: она от тогдашних алиутов мало чем отличается.
SPK_1: Одеждой, да, с силой души нет.
SPK_1: И эти честные как бы такие срывания масок, они помогли бы нам очень.
SPK_1: Мы бы признались в своих болезнях и поняли бы по-другому нашу задачу.
SPK_1: Куда, в какую почву мы совершаем посев.
SPK_1: Действительно, нам очень мешают разные формы засоренности зрения,
SPK_1: или добровольных иллюзий, там что-то еще, что-то еще.
SPK_1: А на самом деле прямой взгляд на жизнь говорит нам,
SPK_1: что засучай рукава, друг мой, пока есть время,
SPK_1: и занимайся тем, чем занимался Иннокентий Иркутский на Алиутских островах.
SPK_1: Как Ян Кронштадтский хотел в Японию поехать.
SPK_1: Хотел поехать.
SPK_1: Хотел поехать в Японию, потому что там языческий народ жаждет Слова Божьего.
SPK_1: А потом у него разулись глаза, и он говорит, какая Япония.
SPK_1: Вот тут Кронштадт, здесь матрасня пьяная, здесь подвалы забиты нищим народом.
SPK_1: Здесь проститутки, которых выслали из Петербурга, тоже спившиеся старухи.
SPK_1: И вот твоя Япония, вот твои язычники.
SPK_1: Вот они, тут целый город язычников.
SPK_1: Зачем тебе ехать так далеко, если они все под носом.
SPK_1: И это вот разувание глаз, как бы оно, конечно,
SPK_1: если оно не произойдет, то мы так и будем бороться с метреными мельницами.
SPK_1: А реальная реальность будет стоять рядом и ждать нашего приложения рук.
SPK_0: Могу только согласиться, что вот, опять, это осознание себя как язычника, просто несчастного,
SPK_0: оно на самом деле очень сильно открывает, вот если сказать в нем позитивное,
SPK_0: то голод-то реальный, то есть голод-то, то есть ты через это признаешь неизбежность выбора.
SPK_0: Да.
SPK_0: Узнав неизбежность выбора, уже можно, ну, хочется уже выбрать лучшее.
SPK_0: Все-таки есть что-то в человеке, что он хочет выбрать лучшее.
SPK_0: Он хочет выбрать самое красивое, самое правдивое, самое истинное.
SPK_0: Главная же ложь именно нашего мира, тут же интересно, почему Евангелие, благая весть,
SPK_0: оно же пришло на очень вот такую же почву, но будучи честной, оно было к ней гораздо более восприимчиво.
SPK_0: Им не надо, например, было объяснять, что такое героизм.
SPK_0: Они все знали, кто такой герой, но просто это было зарезервировано условно,
SPK_0: для Пелеса, там, Геополона и Александра Македонского,
SPK_0: а тут, простите, простите, последний Кастрат оказывается святым героем, может, что?
SPK_0: И тогда понятно, как бы, почему это весь отзывается.
SPK_0: Но это сначала надо понять, то есть те люди вот действительно,
SPK_0: вот этот первичный уровень осознания, еще в каком-то смысле предхристианский, дохристианский,
SPK_0: тоже требует, ну, скажем так, открытия вообще, кто такой человек,
SPK_0: какова его природа, почему он там смыслоцентричен, почему без слова,
SPK_0: никакого слова, но он умирает, почему, почему мы не можем не молиться,
SPK_0: то есть, по сути, человек молящийся, весь вопрос, у тебя нет выбора молиться или не молиться, ты молишься.
SPK_1: Да, причем в любом случае молишься, даже вопрос к кому-то, да, да, да, да, да.
SPK_0: Весь вопрос к кому, и вот тогда это все, ну, наверное, сейчас я нисколько объясняю,
SPK_0: насколько мне кажется, это вот такой, знаете, выжимка из моих бесед, да, то есть разных,
SPK_0: и с русскими людьми, есть людьми за рубежом, и голод сейчас,
SPK_0: сейчас примерно, ну, не то, что примерно, я думаю, главный голод сегодня вот по такому слову,
SPK_0: то есть по святому слову, по писанию, по святоотеческой традиции,
SPK_0: не как что-то из прошлого, а как что-то из вечности, да, то есть которое что-то всегда,
SPK_0: которое что-то, что затрагивает человека здесь, сейчас, сегодня,
SPK_0: но при этом точно так же затрагивало его тысячелетия назад.
SPK_0: И, ну, если я возвращаюсь к общей теме, промыслительно, опять, весь дух нашей эпохи об этом,
SPK_0: то есть очень скоро, думаю, ну, действительно скоро достаточно,
SPK_0: мне кажется, мы столкнемся прям
SPK_0: со всем радикальным выбором, а нужно ли
SPK_0: вообще оставаться человеком?
SPK_0: Нужно ли вообще оставаться человеком?
SPK_0: И, ну, хочется
SPK_0: иметь надежду, что хотя бы, ну,
SPK_0: церковь
SPK_0: русской, православной и
SPK_0: в государстве российском это
SPK_0: будет такой, ну, тот самый, ну, вы много
SPK_0: об этом говорите, о ковчег, но ковчегом еще
SPK_0: нужно стать.
SPK_0: Да. Нужно, еще нужно
SPK_0: вспомнить себя, как этот ковчег, а тут
SPK_0: интересно, что значит вспомнить, да,
SPK_0: да, то есть, вот, на английском
SPK_0: это слово звучит,
SPK_0: мне кажется,
SPK_0: эта идея выражена лучше, если знать там
SPK_0: re-member, то есть re
SPK_0: сделать слово, а member
SPK_0: соединить, вот вспоминать, это значит
SPK_0: воссоединить,
SPK_0: если переводить с английского.
SPK_0: И вот для России, мне кажется, главный
SPK_0: вызов, ну, здесь общее дело,
SPK_0: вот это воссоединение,
SPK_0: воссоединение ума и сердца,
SPK_0: там, души
SPK_0: и духа, тела, очень важно.
SPK_0: Ну, тоже, ну, то, что телесность,
SPK_0: место тела, ведь все ереси
SPK_0: и все эти ложные учения,
SPK_0: они же все паразитируют на реальном
SPK_0: голоде, реальном чувстве. Ну, допустим, вот этот
SPK_0: весь инвайроментализм, да,
SPK_0: который там, ну, обожествление
SPK_0: природы, языческое поклонение вот этой
SPK_0: богине-матери-земли, там, геи,
SPK_0: вот это все. Но на чем оно паразитирует?
SPK_0: То есть, есть же, да, предшествовало
SPK_0: этому вот это бездушное, безличное
SPK_0: отношение к природе 400 лет,
SPK_0: природа как фабрика, природа
SPK_0: как инструмент, природа как, вот,
SPK_0: вот это все, что
SPK_0: тоже ложь. Нам одну ложь предложили
SPK_0: заменить другой ложью. От этого
SPK_0: язычества истины не стало.
SPK_0: А какое зерно истины, которым
SPK_0: они все замыкают?
SPK_0: Что весь мир одна вселенская
SPK_0: литургия, то, что все творение литургично,
SPK_0: что все ждет возвращения
SPK_0: в Бога. И вот вам экуменизм здорового
SPK_0: человека через преображение сердца человека
SPK_0: все пространство, в буквальном
SPK_0: смысле, вокруг него возвращается и
SPK_0: возносится назад. Ну, в Бога
SPK_0: и, ну, Богу. Да. И вот
SPK_1: вы знаете, вы произнесли
SPK_1: такую интересную вещь, я хотел бы, чтобы она
SPK_1: тоже, так сказать,
SPK_1: отчетливо зафиксировалась.
SPK_1: О том, что человек отменяется.
SPK_1: Где-то у Ильюиса есть такая статья.
SPK_1: Человек отменяется. Вот это вот
SPK_1: преодоление человека, только в отрицательном смысле.
SPK_1: Ницше сказал, да, что человек
SPK_1: это то, что нужно преодолеть. Это тоже
SPK_1: христианская мысль, вывернутая наизнанку.
SPK_1: Если она преодолевается в преображении
SPK_1: во Христе, Христос предлагает нам
SPK_1: преобразиться. То есть из червяков стать бабочками.
SPK_1: А, значит,
SPK_1: значит,
SPK_1: Ницше говорит, что нужно просто преодолеть человека,
SPK_1: ну, стать сверхчеловеком, скажем, в его
SPK_1: понятии. А современный мир,
SPK_1: уставший быть человеком и
SPK_1: не желая преображаться во Христе,
SPK_1: желает избавиться от мук совести
SPK_1: и перейти в какое-то новое агрегатное состояние.
SPK_1: Изменить свою совесть, изменить свои,
SPK_1: там, не знаю, там, мышцы, телесный состав,
SPK_1: там, кровь, пол и все остальное,
SPK_1: там, перламутровый глаз, фарфоровое ухо,
SPK_1: не знаю, то есть человек действительно
SPK_1: становится исчезающим существом
SPK_1: при изменении полового этоса
SPK_1: и при технологических способах, там,
SPK_1: обживления, что-то там, да-да.
SPK_1: То есть церковь, к чему я говорю,
SPK_1: что это очень важно, что действительно
SPK_1: церковь, возвещая Господа Иисуса Христа
SPK_1: как совершенного человека,
SPK_1: в том числе,
SPK_1: ходатай Бога и человека, в человека Иисуса Христа.
SPK_0: Единственного, ну, в каком-то смысле,
SPK_0: человека в полной мере этого слова.
SPK_1: Да-да-да, единственного полноценного, настоящего,
SPK_1: красивого, целостного человека, да.
SPK_1: Проповедуя Бога-человека Иисуса,
SPK_1: церковь, по сути, является
SPK_1: единственной институцией, там, или единственным
SPK_1: плодотворным лоном, рождающим
SPK_1: мысли защиты человека исчезающего.
SPK_1: Трансгуманизм ставит
SPK_1: цель человека трансформировать,
SPK_1: читай, уничтожить.
SPK_1: И защитить его, если на идеологическом уровне,
SPK_1: может только христианское благовестие.
SPK_1: Это просто...
SPK_0: Да, абсолютно.
SPK_0: Трансгуманизм,
SPK_0: я просто хотел поделиться,
SPK_0: что трансгуманизм переворачивает.
SPK_0: То есть трансгуманизм, он,
SPK_0: будучи, по сути, очередной гностической
SPK_0: версией гностических сект
SPK_0: первого тысячелетия,
SPK_0: он декларирует
SPK_0: презрение к телу, но любовь
SPK_0: к страстям. В то время как
SPK_0: христианство объявляет любовь
SPK_0: к человеку и к телу
SPK_0: человека и войну страстям.
SPK_0: Вот что он, вот по сути,
SPK_0: опять перевертываешь. И то, и то превосходит
SPK_0: вот это среднее человеческое
SPK_0: состояние. Но одно превосходит
SPK_0: его вверх, а другое превосходит
SPK_0: его вниз, как у Высоцкого.
SPK_0: Из тех коридоров вниз подручнее было,
SPK_0: чем ввысь. Вот весь трансгуманизм,
SPK_0: это про подручнее вниз.
SPK_1: Или там,
SPK_1: как у Павла, знаете,
SPK_1: не есть мужеский пол, не женский.
SPK_1: Они очень хорошо решают этот вопрос
SPK_1: в свою сторону. Если он говорит
SPK_1: об обожине, в котором мужчина и женщина
SPK_1: имеют равное участие в славе, то они
SPK_1: решают эту проблему, берут, условно,
SPK_1: тоже слово берут, только решают его
SPK_1: вниз, через так, что не разберешь.
SPK_1: Ищут в мужском поле женского, в женском
SPK_1: мужского и совершенно запутываются.
SPK_1: Это удивительная черта нашего времени.
SPK_1: Честертон говорил, что мир рождает
SPK_1: идеи, которые являются христианскими заповедями,
SPK_1: сошедшими с ума.
SPK_0: Я бы не уточнил,
SPK_0: не мира,
SPK_0: а скорее мероприятия мира всего.
SPK_1: В общем, мы встречаемся постоянно.
SPK_1: Как мы в Советском Союзе. Я помню,
SPK_1: я, собственно, сам это видел.
SPK_1: Кто не работает, тот не ест.
SPK_1: Или мир умирует.
SPK_1: Белая краска на красном полотнище.
SPK_1: Я это помню из детства очень хорошо.
SPK_1: Оно у меня на сетчатке отобразилось.
SPK_1: То, что это кража из Евангелия
SPK_1: в корыстных целях, то украденные лозунги
SPK_1: в корыстных целях. Как и свобода, равенство и братство
SPK_1: в французской революции.
SPK_1: Это тоже краденные евангельские лозунги
SPK_1: с корыстной целью.
SPK_1: Так и здесь.
SPK_0: Корыстная цель
SPK_0: это даже упрощение.
SPK_0: Потому что многие люди
SPK_0: вполне искренне занимались, можно сказать,
SPK_0: даже бессеременчески. Тут ошибка даже не в том,
SPK_0: что они корыстные или бескорыстные.
SPK_0: Ошибка в том, что это остановленное движение.
SPK_0: То есть любая истина
SPK_0: находит свое полное воплощение
SPK_0: только в пределе. А пределом является
SPK_0: кто, а не что. Христос.
SPK_0: Любая правда, не возвращенная до Христа,
SPK_0: становится ересью.
SPK_0: Все святые отцы об этом показывают.
SPK_0: Поэтому действительно,
SPK_0: кто не работает, тот не ест.
SPK_0: Но только через оптику,
SPK_0: через поднятие наверх.
SPK_0: Действительно, там миру-миру
SPK_0: перекуют мечи наорала и
SPK_0: условно ягненок возляжет,
SPK_0: но слава Вышних Богу сначала.
SPK_0: И только потом это все происходит.
SPK_0: То есть наш главный
SPK_0: соблазн остановить
SPK_0: в каком-то смысле такая гордая детская
SPK_0: ошибка. Я сам. Я там справлюсь
SPK_0: своим умом, своим этим.
SPK_0: Удачи, что называется.
SPK_1: Организирую этот процесс, собственно.
SPK_1: Потом огражу его забором.
SPK_1: Собственно, рай Боррелли это что?
SPK_1: Это постхристианская Европа, наслаждаясь
SPK_1: плодами христианской Европы,
SPK_1: отказавшись от Христа, желает оградиться
SPK_1: забором, называет свое комфортное пребывание
SPK_1: раем, который...
SPK_0: Заметьте, садом.
SPK_1: Парадис, да, конечно.
SPK_1: Все остальное это джунгли.
SPK_1: То есть он действительно...
SPK_1: Он, конечно, славу Христу...
SPK_1: Они никто не воздают славу Христу
SPK_1: за европейские плоды.
SPK_1: То, что европейцы, по сути, такие же язычники,
SPK_1: как и весь остальной мир, и то, что они
SPK_1: отличаются от всех остальных только тем, что у них
SPK_1: тысячу с лишним лет был пак с христианом,
SPK_1: и все эти университеты,
SPK_1: эти сострадания, эти движения
SPK_1: филантропические, это все у них оттуда.
SPK_1: Они каким-то
SPK_1: свинским образом плюют
SPK_1: в эту сторону, не дают никому
SPK_1: об этом вспомнить, но гордятся
SPK_1: своим качественным отличием от окружающего мира,
SPK_1: автономизируют его, и от Бога,
SPK_1: и от всех остальных людей.
SPK_1: И как только они это заканчивают, этот процесс,
SPK_1: они начинают стремительно рассыпаться.
SPK_0: Давайте, что говорить про европейцев,
SPK_0: это общий крест, общая боль
SPK_0: всей нашей
SPK_0: цивилизации, здесь грех общий,
SPK_0: постхристианской цивилизации, и нам это
SPK_0: гораздо больше в осуждении, чем, прости Господи,
SPK_0: честному индичнику,
SPK_0: индусу, или африканскому
SPK_0: котенготу. Условно, мы так много,
SPK_0: ну, давайте, о чем мы, мы так говорим много
SPK_0: о русской культуре,
SPK_0: русская культура, но как часто
SPK_0: мы говорим о том, что вся великая русская
SPK_0: культура, это один огромный комментарий
SPK_0: к Евангелию.
SPK_1: Конечно, я это совершенно
SPK_1: наверно, это очень недостающие слова, да.
SPK_1: Причем, если эти слова
SPK_1: произносятся, то они произносятся не нами,
SPK_1: например, Томас Манн может назвать русскую литературу
SPK_1: святая русская литература, там
SPK_1: или какой-нибудь еще, там, скажем, Ницше может
SPK_1: перед смертью учить русский язык, чтобы читать
SPK_1: Достоевского. Как там Маяковский потом
SPK_1: говорит, я русский бы выучил только за то,
SPK_1: да-да-да-да-да, то Ницше как бы
SPK_1: выучил русский только за то, что
SPK_1: бы читать Федора Михайловича. Эти вещи
SPK_1: именно снаружи
SPK_1: понятнее и быстрее, чем снутри.
SPK_1: А мы редко говорим о том, что святая
SPK_1: литература, это действительно комментарий.
SPK_1: Да и не только комментарий, она же вырастает из
SPK_1: эпиграфов. Там, где Анну Каренину
SPK_1: Толстой пишет, он же эпиграф-то не дает,
SPK_1: второзаконие пишет. Я буду
SPK_1: мстить, говорит Господь. То есть мне от мщения я вас дам.
SPK_1: И оттуда вырастает вся ткань романа.
SPK_1: Потом мы можем прочесть роман
SPK_1: и свернуть его обратно в эту
SPK_1: эпиграфическую фразу, да.
SPK_1: Этот труд тоже у нас
SPK_1: закрыт, как бы, тоже я не скажу, что он
SPK_1: совершенно, как бы, всем доступен и все
SPK_1: легко, он доступен, но что так
SPK_1: все легко...
SPK_0: В том-то и дело, он очень доступен.
SPK_0: Да, он очень доступен.
SPK_0: Вот это, ну, весь мой
SPK_0: опыт свидетельствует, что он очень доступен
SPK_0: для русского человека. Я поэтому и говорю,
SPK_0: это воссуждение.
SPK_1: Воссуждение, да.
SPK_1: Мы этого не делаем.
SPK_0: То есть у нас это
SPK_0: все есть, но мы этого не делаем.
SPK_1: Как и Европа, обладая
SPK_1: великими сокровищами,
SPK_1: умудрилась, как бы, на них нагадить,
SPK_1: и потом терпит, собственно,
SPK_1: страдания, онтологическое страдание
SPK_1: терпит, разрушение свое,
SPK_1: не замечая причины,
SPK_1: не замечая связи причинно-следственных.
SPK_1: Но мы делаем то же самое.
SPK_0: То же самое.
SPK_0: Так если смотреть, это же всегда происходит,
SPK_0: даже если мы посмотрим на историю Второго Рима
SPK_0: в Византии, то всегда
SPK_0: внешнее поражение, конкретно
SPK_0: военное и государственное, приходило
SPK_0: вслед за ересью.
SPK_0: Угу. Словно говоря, ислам появляется
SPK_0: именно же в контексте монофилийства.
SPK_0: То есть у вас сначала
SPK_0: иконоборчество и монофилизм, а потом...
SPK_0: Ну, то есть эти связи напрямую,
SPK_0: они явлены
SPK_0: друг другу, и
SPK_0: с кого много доноса, того много и спросится.
SPK_0: И вот здесь это очень четко нужно понимать,
SPK_0: что это не про абстрактные духовные разговоры,
SPK_0: как может показаться, а это вот про вопрос
SPK_0: в том числе там государево и государственного
SPK_0: и народного выживания.
SPK_0: То есть если не воздать должное
SPK_0: славу Вышних, то и мира не будет,
SPK_0: и благодетства между людьми не будет,
SPK_0: а будет, ну, то, что пишет
SPK_0: Второзаконие. Второзаконие же очень страшная
SPK_0: книга. Да. Там есть ключевое это слово
SPK_0: «если». Вот можешь так,
SPK_0: можешь так. Если так, то
SPK_0: там вот список того, что будет. А если
SPK_0: так, и читается очень актуально,
SPK_0: и там чужой будет жить в твоем
SPK_0: доме, и жена твоей, и дочери
SPK_0: твои будут ему прислуживать, и сыновья
SPK_0: твоих он убьет, и работать будут
SPK_0: они в его поле. Там все очень четко.
SPK_0: И в этом контексте, ну, допустим,
SPK_0: в истории Византии всегда за ее
SPK_0: внутренней ересью, то есть отказом от истины,
SPK_0: шло поражение либо
SPK_0: с востока от ислама, либо с запада
SPK_0: от латинин. Вот это вот
SPK_0: чему учит история Второго Рима,
SPK_0: которую, заметьте, мы тоже не знаем.
SPK_0: Что Россия знает про Византию?
SPK_1: Византология только сейчас робкими
SPK_1: шагами пробивает себе дорогу университета.
SPK_1: Все, что мы знали по медиевистике,
SPK_1: по древнему миру, мы учили все
SPK_1: по западу. Это любой
SPK_1: ученый скажет, историки, все студенты
SPK_1: об этом говорят. То есть мы не знаем
SPK_1: династий в своей
SPK_1: череде сменяемости, не знаем особенностей
SPK_1: византийского двора, особенностей
SPK_1: религиозных споров, которые
SPK_1: были при дворе и вокруг него.
SPK_1: То есть мы, собственно, не знаем Византию, хотя
SPK_1: мы ее наследники, но наши знания
SPK_1: о Византии преступным образом
SPK_1: малы. Даже на учебнике пятого класса,
SPK_1: который, я помню, или шестого
SPK_1: учебник средних веков, в мои годы
SPK_1: в школе советской, там
SPK_1: значит, ну там страниц 15-20
SPK_1: отводилось на средние века.
SPK_1: Из них ни одной не было на Византию.
SPK_1: Там было все, значит, феодальные системы,
SPK_1: там раб мой,
SPK_1: вассал мой, вассал не мой, вассал, там рыцари,
SPK_1: крестовые походы. Сорическое право.
SPK_1: Да, вот это все, что там нам давали.
SPK_1: Какие-то опорные вещи такие.
SPK_1: В Византии
SPK_1: мы не знали совсем. Это
SPK_1: фигура умолчания
SPK_1: об отце, как у одного поэта пишется.
SPK_1: Действительно, фигура умолчания до сих пор,
SPK_1: тяготеет над целыми пластами нашего
SPK_1: знания. Над нашей родной русской
SPK_1: литературой, если хотите, в ее святоотеческом
SPK_1: понимании, над Византией,
SPK_1: преемницей которой мы являемся,
SPK_1: и защищать традиционные
SPK_1: ценности, называя их традиционными, а не божественно
SPK_1: евангельскими, или божественно
SPK_1: ветхозаветными иногда.
SPK_0: Защищать традиционные ценности, не называя
SPK_0: имя этой традиции?
SPK_1: Да, да.
SPK_0: Лить воду
SPK_0: выше?
SPK_1: Да, совершенно верно.
SPK_1: Мы обрекаем себя на неуспешный
SPK_1: труд, на связи их усилий.
SPK_1: Там еще, может быть,
SPK_1: мы зацепили
SPK_1: несколько очень важных вещей, мне кажется, которые
SPK_1: потом надо развить
SPK_1: в отдельные тексты, возможно.
SPK_1: Недавно этот самый
SPK_1: Борис Корчевников, на одной конференции
SPK_1: мы с ним встречались, он говорил,
SPK_1: что традицию, традицию
SPK_1: передавать, он говорит, что на войне
SPK_1: надо
SPK_1: рушить логистику врага, то есть мосты,
SPK_1: дороги, то же самое делает
SPK_1: враг в истории. Он разрушает
SPK_1: логистику, разрушает дороги и мосты.
SPK_1: Почему понтификс, как бы, это максимум
SPK_1: наводящие мосты, как бы,
SPK_1: то работа врага это антипонтификс,
SPK_1: это разрушающие мосты, разрушить логистику
SPK_1: это его задача. И мы, да,
SPK_1: мы много зол пожали
SPK_1: от того, что эти
SPK_1: традиционные водные артерии,
SPK_1: или сухопутные артерии, либо взрыты,
SPK_1: либо разрушены, либо у них поменено русло.
SPK_1: Значит, это и тоже задача
SPK_1: нашего поколения, говорить об этом
SPK_1: и искать дорогу
SPK_1: в наше настоящее прошлое,
SPK_1: в наше детство, в наше отрочество, в нашу юность.
SPK_1: В наше предутробное состояние.
SPK_1: В общем,
SPK_1: спасибо, Павел. Благодарим
SPK_1: Андрея Первозванного и Павла
SPK_1: Великого,
SPK_1: Первоверховного наших с вами ангелов-хранителей
SPK_1: за то, что наша встреча состоялась,
SPK_1: такая-то виртуальная.
SPK_1: Вы сказали сегодня
SPK_1: очень много вещей, которые, повторяю,
SPK_1: достойны, чтобы их запомнить и потом
SPK_1: развить в отдельные тексты или отдельные темы
SPK_1: бесед. Я оставляю мяч на
SPK_1: вашей стороне. Буду очень рад, если мы с вами
SPK_1: договоримся еще со временем
SPK_1: продумать о том же,
SPK_1: как это самое, как мне одна
SPK_1: женщина рассказала, что в первом классе
SPK_1: ребенок в школе учит имя существительное.
SPK_1: Потом в пятом классе он
SPK_1: еще тоже имя существительное.
SPK_1: Да, потом он в одиннадцатом классе
SPK_1: учит имя существительное, потом поступает на филологию,
SPK_1: значит, изучает имя существительное,
SPK_1: потом становится кандидатом наук и пишет про имя существительное.
SPK_1: Говорит, это что, он про одно и то же пишет?
SPK_1: Говорит, нет, это каждый раз
SPK_1: то же самое имя существительное, но, конечно,
SPK_1: гораздо более глубокой степенью постижения
SPK_1: того, что стоит за этим словом.
SPK_1: Так и нам с вами может быть, если придется еще, даст Бог, говорить про честное слово о правде,
SPK_1: о традиции, идущей от Бога, о трансгуманизме, убивающем человека.
SPK_1: В общем, о всем этом нам придется еще, даст Бог, говорить,
SPK_1: но это будет уже второе имя существительное на другой степени понимания.
SPK_0: Дай Бог.
SPK_1: Спасибо. Благодарим Создателя, Иисусу Христу, соотцем и Духом слава вовеки. Аминь.
SPK_1: Вам большое спасибо и доброго дня начавшегося у вас, а у нас завершающегося.
SPK_0: Спасибо.
SPK_1: А вам мирного вечера.
SPK_1: Спасибо. Спасибо, Павел.
SPK_1: Спасибо.