Геополитбюро продолжает свою работу. С вами политолог Руслан Сафаров. Здравствуйте, дорогие друзья. Ну что, обстановочка у нас накаляется во всех смыслах. Сегодня, я сразу скажу, мы пишемся 25 ноября, 17 часов в Москве.
Чтобы просто вы нас понимали, потому что эфир я попытаюсь выставить уже завтра рано утром, 26-го, но всё меняется буквально с минуты на минуту. Последние новости, которые приходят, они шли из Женевы, сейчас из Абудаби подключился. В общем, что вот с этим переговорным процессом, что от него ждать.
И потом, я надеюсь, что мы поговорим о чем-то значительно более важном, что, возможно, скрывается за этим переговорным процессом. Вот такой маленький китовойный гарпунчик я свой запустил в аудиторию. А теперь я рад представить нашего гостя. С нами сегодня политический философ Павел Щелин.
Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.
Здравствуйте, уважаемый Руслан, здравствуйте, уважаемые зрители.
Павел Александрович, у нас план Трампа. Был, кстати говоря, замечательный ваш выпуск на канале эфира с Павлом Щелином. Друзья, не забывайте подписываться на этот канал.
Я очень внимательно послушал, благо ехал в трамвае, ехать было долго, и как-то у меня была возможность уникнуть в том, о чем вы говорите. Скажу честно, по очень многим пунктам я с вами там абсолютно солидарен, потому что вопросов к этому плану, мягко говоря, многовато.
С другой стороны, у нас тут, ну, то, что пришло из Женевы, украинско-европейские, слушайте, ну, это совсем интересно. Я предлагаю тоже это как-то коснуться, так сказать, очень интересный взгляд на жизнь.
Давайте тогда только уточнять, так сказать, отдавать цитаты для контекста, потому что... Ну, я с вами согласен, просто чтобы зрители были в курсе. Не все же тратят все свое время на чтение и развердер.
Но там фактически из Женевы поступил, давайте вот вашу оценку, мне кажется, поступил просто ультиматум. Мы тут, конечно, немножко проиграли, но, значит, давайте вы возвращаете там все, что можете, долго извиняйтесь, деньги и прочее.
План Трампа более взвешенный, что сейчас происходит в Абудабе, непонятно. Вот последние новости, которые я успел посмотреть пять минут назад, вроде как 26 из 28, что за пункты, кто что принял, вообще не ясно. Павел Александрович, собственно, вопрос.
Нам от этих планов, пунктов вообще чего-то ожидать в плане подписания какого-то достойного для всех сторон мира?
Или это… Давайте по пунктам, что называется, иронично. Первое и самое главное. Про ответственность СМИ. и про общее состояние нас как аналитиков внешних и публики в целом. Вся история вокруг этого переговоров является прежде всего сейчас медиа-историей.
По-хорошему, на всем было бы гораздо легче, если бы мы были где-то 50 лет назад, и все, что могли бы получать, это были бы официальные комьюники. Очень важно, официальные комьюники в классической дипломатической манере, с классическими изложенными пунктами.
уже и тогда появляется предмет для обсуждения. Сейчас мы такой роскоши не обладаем. Формально даже те 20 так называемые 8 пунктов которые были опубликованы, их статус совершенно не определен. То есть свою оценку я давал.
Это было то, что администрация Трампа подготовила сама для себя, прежде всего, там, условно, неделю назад. Причем еще непонятно, какая версия из этого. Тут же есть очень интересный момент. Какой архетип работает сейчас в американской дип... ну, в американском дипкорпусе?
Собственно, сценариев очень немного, поэтому в любой непонятной ситуации прибегают к тому, что работало хоть как-то в прошлых подобных случаях. История с Украиной, это, конечно, параллельно идет с вьетнамским конфликтом, да. И все эти переговоры укладываются в закулисные, скажем так, переговоры.
периода подготовки поюческого соглашения. И что здесь самое-то главное? Самое главное, если вы помните, это Танилот про Киссингера. Как кому чего пронать. И вот он как бы ездит между тремя сторонами, рассказывает Дровосяку, что дочка-дочка... Дочка страшная, зато короля. Королю там то, что...
Нет, или там, что богатый жених. В общем, смысл в том, что он каждый из сторон сообщает половину, а половину, откровенно говоря, мягко говоря, врет. Вот история сейчас с планами, скорее всего, на практике примерно такая.
Я не удивлюсь, если каждая из сторон на переговорах имеет какую-то свою версию документа, которая вообще еще с друг с другом не сочетается. И при этом ее как-то кто-то пытается обсуждать. То есть проблема в том, нам действительно не хватает информации. Мы не знаем, какой 28 пунктов получила Москва.
Мы не знаем. Мы только недавно узнали, что она хоть какие-то получила и хоть с какими-то ознакомилась. Мы не знаем, с какой версии. Мы ничего этого не знаем. Какие пункты получили украинные и европейцы? Мы не знаем, какие изменения внесли. Мы не знаем 26, 28, 19, 40. Ничего этого мы не знаем.
Поэтому вот это самое важное. Между тем, СМИ позволяют себе выдирать цитаты из контекста. И самое главное, представлять эти версии как что-то согласованное, что-то решенное, что-то уже... уже вот, уже случилось и уже все-все-все.
То есть, на мой взгляд, эта манипуляция низшего порыва, если речь идет о российских СМИ, признак самоколонизации, к сожалению, потому что по-хорошему более ответственная позиция была бы глубокое молчание до тех пор, пока не будет официального заявления.
Вот у нас условно было заявление Ушакова, буквально, сегодня и Лаврова. От этого можем исходить. Что говорят эти заявления? Эти заявления ничего нам не говорят капитально. Они находятся в классической дипломатической логике Российской Федерации.
Мы согласны проводить переговоры, мы согласны это обсуждать, но И дальше длинная речь по списку. По-хорошему, Москва, скорее всего, будет предлагать...
Ну, не то, что будет предлагать, она это под год пытается предлагать, создать нормальную переговорную группу, которая будет сидеть в каком-нибудь Таити, Гаити, не знаю, где-нибудь далеко или близко, неважно, но в какой-нибудь нейтральной территории, и сидеть методично писать вот этот текст, чтобы этот итоговый текст был документом международного права.
Потому что если те тексты, которые сейчас обсуждаются, имеют хоть какое-то отношение к тому, что было опубликовано в 28 пунктах, то это просто не является документом международного права.
Напоминаю, что для слушателей, которые не знают, что вообще-то главным, единственным реальным инструментом международного права является договор. Договор это всегда, собственно, база международного правовой системы. Вот что видим, что там сейчас есть, это не то, что не договор.
Это в лучшем случае, если мы дадим очень большую щедрость является меморандумом взаимопонимания. Это близко к договору нет, потому что стороны не прописаны, субъекты не определены, банально договаривающиеся стороны прописаны. Очень непонятно, кто с кем договаривается, кто субъект этого договора.
Ну, вы как бы преподаете, поэтому, я думаю, вы можете вполне развить эту мысль, что с точки зрения просто базовой международного правового системы этот документ невозможно положить ни во слову никакого урегулирования. Там содержатся понятия, которые вообще не определены. Что значит совет мира?
Кто его составы? Почему он вообще там появляется? Почему в этом документе вообще присутствует отсылка к СНВ-1, который вообще-то истек на середине нулевых?
И вообще проблема стратегического наступательного вооружения — это проблема отдельного переговорного трека и договоров, и ни одного пункта, написанного непонятно как на коленке. И это я повторюсь, если я еще максимально благожелательно читаю то, что написано в исходном документе.
А при этом, как мы уже знаем, в этот документ на коленках на полях вносятся правки. Причем непонятно, кто вносит, как вносит, куда вносит. И непонятно, какую версию, какая из сторон получает. Такой хаос, да? Что нам говорит этот хаос? Я думаю, если мы говорим серьезно, то что...
Хаос это означает примерно две вещи. Действительно впервые за долгое время мы наблюдаем начало попытки некого переговорного процесса, неких переговорных усилий со стороны американской администрации. То есть в чем разница? До этого вообще никаких по сути попыток переговариваться реальных не было.
Это вот важное изменение. Но тут же мы хорошо видим причин, почему этих попыток, на мой взгляд, до этого и не было. Потому что все эти планы отдают некой бессмысленностью.
Позиции сторон настолько несочетаемы, что в принципе невозможно сделать договор, который реально минимально удовлетворил бы все переговаривающиеся стороны. По минимальным позициям, подчеркну, по минимальным. В этих условиях обязательно должна быть жестко проигравшая сторона.
И чтобы такая сторона была, нужно сначала эту сторону разгромить таким образом, чтобы она признала свое поражение. А этого на данный момент нет. То есть, к сожалению, или к счастью, украинское руководство побежденными себя на данный момент, вот ноябрь 25 года, не считает.
Капитулировать не собирается. Европейцы тоже себя капитулировать пока не готовы. Можем разным причинам это описывать, но не готовы.
Россию, как бы, ну, это, конечно, в российской истории бывали разные чудеса Бранденбургского, но если мы не берем момента безумия и божественного вмешательства, то странно относиться к России как к проигравшему сторону, к стране, которая должна подписывать капитуляцию, когда ее, собственно, военная кампания вышла на, скажем так, выходит на эффективную, настоящую...
вот этот каток набирает обороты, да? И в этой истории получается, что стороны реально ведут переговоры, но каждая из сторон пытается обмануть радикальным образом и при этом продавить других на то, чтобы они приняли обман.
То есть, повторюсь, в том документе, который был опубликован на 28 пунктов, проигрывают все, кроме Соединенных Штатов. Очень понятно, зачем господину Трампу такой документ, непонятно, зачем всем остальным такой документ, да. И вот, исходя из этого, мой прогноз остается крайне негативным.
Ну, не уж негативным, не быстрым. То есть, я думаю, то, что, может быть, сейчас действительно вынужден признать, начнется переговорный процесс.
Но этот переговорный процесс не может быть быстрым, если результат надеется хоть что-то быть похоже на международно-правовой, повторюсь, документ, а это, повторюсь, была базовая позиция российского руководства, да.
То, что итогом этого конфликта должен быть международно-правовой документ, закрепленный в Организации Объединенных Наций и все так далее. Вот же железобетонная бумажка броня.
Можно сколько угодно относиться к этому как к иронии к иронии, но пока у нас нет оснований Скажем так, нас нет оснований подозревать российское руководство в безумии. Ну, по крайней мере, пока. Ну, вот как-то так, что называется, в этом хаосе.
Ну да, насколько я понимаю, никто в Кремле пока в Голштейне сильно не собирается.
Да.
Я тогда вопрос такой задам. Предположим, Наш разговор сейчас смотрят Сергей Лавров и Марко Рубио. Посмотрим, что там на геополитбюро Павел Щелин. Есть ли какие-то точки на сегодняшний день, на ваш взгляд, с которых можно было бы начать диалог, и которые могли бы дать конструктив в этом разговоре.
В этих документах, собственно, российское руководство же не врет, то что... Смотрите, для меня тут очень простая логика. Позиция российского руководства принципиально изложена в Стамбуле плюс.
То есть это политико-дипломатические условия Стамбула и юридическое признание новых конституционных границ Российской Федерации. Является ли нынешняя версия 28 пунктов более близкая к этой позиции, чем условно предыдущие версии, там, у меморандума Келла о газоморозке по линии фронта? Да, является.
То есть, какое-то осмысление происходит. Ну, через годик, глядишь, дойдут и до полноценного стопроцентного совпадения. Мое мнение такое. До тех пор, пока переговорное предложение со стороны Запада не приблизится к Истамбулу плюс хотя бы на 90 процентов, шансов на успех переговорного процесса нет.
Дальше вопрос времени, сколько нужно оппоненту дойти до этого состояния. Вот очень такой простой контекст. Если говорить про уважаемого господина Лаврова, ну, не мне советовать. Мы знаем все с вами бичи российской дипломатии.
Ее коммуникация, она прекрасно ложится в школу холодной войны, но она слишком много отдает здравого смысла оппонентам. Другими словами, надо проще, как для, простите, не очень умных людей. То есть, говорить прямыми... Нет должно звучать, как нет. То есть, если...
То есть, да, нужно из раза в раз условно повторять, что вот наши неприемлемые условия, пресловутые красные линии, делать это публично. Россия исходит из того, что это все нужно делать не публично, за закрытыми дверями в рамках классического дипломатического подхода 20 века.
Но повторюсь, сегодня это имеет очень большие издержки, в частности, крышесносные, простите, ну, когнитивные последствия для российского, в том числе, населения, ну и мирового. Тут отсутствие постоянного прямого опровержения воспринимается как согласие. в том числе и внутри России.
Это печально, но это следствие изменившейся медиа среды. Потому что мы живем в эпоху, ну, быстро информационных потоков. И то, что Россия...
Ну, классический механизм, если вы посмотрите, да, то, что российское руководство делает длинное заявление, в котором суть вся содержится вот либо в контексте, либо ближе к концу. Так никто до конца не читает. Простите, заголовки идут по первому параграфу.
Даже российские информационные агентства, простите, всякие там РИА Новости, ТАССы, позволяют себе выбрасывать цитаты из прямой речи, ну, собственно, российского руководства. Что говорить, простите, о зарубежных контрагентах? Ну, вот понимаете, о чем.
Ну, не знаю, могу подольше по этому рассуждать, но это очень важный такой момент. Просто это создает тот самый контекст, который создает иллюзию того, то, что Россия, вот там, условно, сдаться уже готова на эти всемирные переговоры. Ну, я этого не вижу, если читать целиком контекст выступления.
Ну, Владимир Путин может сколько угодно говорить, как он за мир, и как эти, условно говоря, предложения могут лечь в основу, но, самое главное, они требуют детальной проработки. Что это значит? Дипломатические группы, Процесс переговорный, месяца обсуждений, выверения формулировок.
Там у господина Лаврова то же самое. Но вот эта часть, она вообще не видна. Ее вот... Я не знаю, кто-то у вас из других спикеров поднимал этот вопрос? Может быть, у вас поднимал. У вас все-таки... Вы стараетесь поддерживать планку.
Но если мы посмотрим на 90 процентов, повторюсь, даже официальных госорганов нет. И это проблема коммуникации, которая нам возникнет реально, если говорить о российском руководстве. Ну, о российской дипломатической традиции.
Но здесь тогда, если говорить о Стамбул, плюс становится понятен телефонный разговор Эрдогана с Путиным, более-менее, так сказать. Явно не только о торговле помидорами разговаривали. Тут вопрос вот еще о чем.
Тогда, возможно, давайте все-таки немножко разделим договоренности, которые, в принципе, нужны России с Соединенными Штатами, Соединенным Штатам с Россией, в не меньшей степени. и, собственно говоря, проблематику украинского конфликта.
Тогда, возможно, СНВ здесь как-то всплывает, собственно, по делу. Потому что если сочленить это все дело с меморандумом Рябкова, ну, в принципе, тут как бы в какой-то степени, получается, Россию начали слышать. Или я тут чересчур оптимистичен?
Я думаю, вы все равно чересчур оптимистичны. Если бы Россию слышали, то эти все переговорные треки были бы разделены. Пусть синхронизированы, но разделены.
То есть абсолютно непонятно, почему вопрос стабильности стратегических наступательных вооружений должен вообще обсуждаться в контексте, простите, обсуждений с европейцами или... Ну, понимаете, других контекстов, да? Возвращения в кавышках украинских детей, которых как...
Которых список до сих пор Россия не получила, да? Или пресловутые другие параграфы. То есть они вообще... Или, простите, обе стороны будут, как там написано, бороться с расизмом? Какой, блин, вообще, расизм? Стратегические... В России, в Украине стратегические наступательные вооружения, дорогой.
То есть это, ну, и, собственно, у нас была прямая цитата Лаврова или Пескова, что мы предпочли эти треки разделить, но американская сторона упорно, скажем так, пытается этого не сделать. Здесь важный момент с американской стороны.
У нас до сих пор непонятен субъект переговоров с американской стороной.
Если мы посмотрим на количество просто противоречащих заявлений из разряда того, что Рубио отверг мирный план Трампа, через два часа Рубио согласился, то есть это вообще план Уитхоффа или Рубио с карандашиком по нему прошелся, ничего не понятно.
А главное, это непонятность, условно говоря, не ошибка коммуникации, а часть, к сожалению, состояния американской администрации. Потому что господину самому Трампу вот эти все детали вообще не интересны. Это ж мы должны прекрасно понимать.
Господину Трампу все, что выходит за пределы торговли криптовалютами, кепками и духами из кресла овального кабинета, я искренне сомневаюсь, он компетентен в каких-либо других вопросах. Поэтому максимально, скорее всего, то, что...
Ну, по крайней мере, другие сообщения, которые хотя бы укладываются в психотипы американского президента господина Что-то звучит примерно так. Ну вы там как-нибудь порешайте. Главное, чтобы все было хорошо и Трамп победил.
И вот они дальше начинают, каждый в своем мере способности, борясь друг с другом. Заметьте, да? То есть принцип администрации тоже важный. Это уже из девелопской практики Трампа, то, что работает в бизнесе барыг.
Условно, пусть у тебя будет четыре группы, которые находятся с собой в контре, но кто первым принесет тебе добычу, ну тебе и молодец. То есть в бизнесе ты каким-то образом математически, видимо, шансы увеличиваешь. Я считаю, что это даже в бизнесе так себе стратегия. Ну, не я нью-йоркский барыга.
Вот. Но в дипломатии это так не работает. Тут нужна последовательность. Тут нужна, простите меня, слова имеют значение. Мы переговариваемся с кем? То есть мы теперь даже с Трампом не переговариваемся, мы переговариваемся отдельно с Руби, отдельно с Дрисклом, отдельно с Уиткоффом.
Вообще, кто кому там вообще, какими полномочиями обладает? Преимущество российской стороны, что если происходит ее официально уполномоченный реально представитель, то он хотя бы хоть... понятно, какой объем его полномочий. Есть представители, которые более коммуника...
коммуниканты, условно, Дмитриев, да? То есть он не обладает полномочиями делать заявления, на самом деле, но очевидно, что он используется как коммуницирование, да? То есть обмен мнениями. Есть переговорщики высокого уровня, как Ушаков и Лавров. Эти уже уполномочены принимать какие-то решения.
И так далее и тому подобное, да. То есть вот это все, вот это все имеет место. В Америке такого места быть, к сожалению, сейчас не может. И я повторюсь, отдавая должное, что переговорный процесс действительно, видимо, стартовал.
Я повторюсь, я не вижу даже банальной институциональной рамки, да, переходу этого процесса не то, что на финишный трек, а даже на трек устойчивой, спокойной, нормальной дипломатической работы. Добавьте к этому просто полностью противоречивые данные. Ну, условно, нам сегодня...
Во-первых, давайте так. Опять я это говорил на том видео, но повторю вам сейчас фраза. Сократить высуда со 600 тысяч человек...
Это, простите, абсолютно неприемлемое просто словосочетание, если верить другим сообщениям, что теперь на переговорах подняли эту планку до 800, уважаемые западные партнеры. Ну, такое ощущение, что это Россия войну проиграла, а украинская армия стоит под Москвой, да?
Повторюсь, если мы помним проект Стамбула, опубликованный Путиным, то там речь шла, по сути, о 200 тысячах человек. И повторюсь, Стамбул — это 22-й год.
Давайте прямо говорить, весна 22-го года, мягко говоря, российская наступление оказалось немножко ниже тех ожиданий, которые на него возлагали, думаю, в том числе и в Москве. И тем не менее, в этих условиях на переговорах была такая цифра.
Теперь Украина войну проигрывает, кризис просто живой силы, мобилизации, и такое требование... Ну, то есть, для меня это будет просто действительно шоком, если Москва на такое согласится. И вот таких требований там очень много, повторюсь.
То есть, Я верю в то, что в принципе, можно согласовать украино-российский отдельно договор, отдельно американо-европейский, отдельно американо-украинский. Создать единый договор на такое количество сложных субъектов сегодня, это потребовало бы дипломатического гения.
Причем со всех сторон, и еще наличие дипломатической школы со всех сторон. Просто чтобы стороны были способны слышать друг друга. Сейчас, повторюсь, мы это не... мы наблюдаем. А между тем, я недаром упомянул про проблему субъектов переговоров. То есть, почему разделить было бы гораздо уместней?
Ну, потому что, например, по СНВ понятно, кто будет субъектом. Россия и США четко понятно. Можно даже включить в Китай переговоры в теории. Но там мы можем определить субъектную сторону. Еще раз, посмотрите на проект из 28 пунктов.
Там стороны Россия, США, Причем США непонятно, Трамп или непонятно США, это отдельный тема. То есть какой-то совет мира, непонятный орган. Украина, НАТО. А проблема НАТО, то, что есть НАТО как коллективный субъект, и каждая страна НАТО как отдельный субъект.
Формально, юридически ты действительно не можешь подписать документ с НАТО, если там условно Эстония его заблокирует. Простите, но так устроено. структура принятия решений. Европейский союз, который, между прочим, отдельная структура от НАТО, который тоже требует согласия.
То есть вы понимаете масштабы того, что банально с таким количеством субъектов, это, ну, это вот, как, знаете, такое выражение есть, hurting the cats, то есть, да, то есть, ну, как это, погонять кошками. Вот это примерно то же самое или детский утренник.
Каждый носится в свою сторону, объективно разные интересы. И, отработанного дипломатического протокола на данный момент не существует.
Особенно надо учитывать характер самого господина американского президента, который события, которые дальше недели, это никогда, примерно так, ну, в его мировосприятии, да. То есть срок должен быть очень короткий, нахрапистый, но в дипломатии так дела не делают.
Я напоминаю, что переговоры реальные, после начала их реальных переговоров, о прекращении огня во Вьетнаме. Я молчу о том, что происходило через полтора года после этого договора, который тоже было планировано подписать на века. Шли год! постоянный, напряженный, дипломатический.
То есть, если мы предположим, что сейчас эта работа наконец-то чудом началась, ну вот, отчитывайте. Ну вот, отчитывайте, я бы сказал. Может быть, полгода, не знаю. Но это вот, повторюсь, самые такие, чисто по причине дипломатических ограничений.
Я буду с вами откровенен. Я, когда эти 28 пунктов начали публиковать, так сказать, вот выбрасывать в аудиторию, ну, первая мысль была, тестируют вбросом. Ну, это ладно, это отдельная тема. Какая реакция будет? А второе, вы знаете, у меня было такое сложное слово «Шарм-э-Шейх».
Потому что очень стало напоминать тот документ, который Трамп подписал в результате в Шарм-э-Шейхе по итогу кризиса в Газии. Когда, условно говоря, есть противостояние Израиля и части Палестины, Хамаса и так далее.
А подписание договора в результате США, Турция, Катар, то есть вот, знаете, вот как это было, наградить непричастных, там все... Здесь это... У вас нет такого ощущения, что это вот... Однозначно есть.
Полностью с вами согласен. Другое дело то, что есть нюанс, как говорится, в анекдоте. Но есть нюанс про Петьку и Василия Ивановича. Я не буду его цитировать, но можете загуглить. Россия немножко не Израиль. И даже Украина не совсем Хамас. Вот это очень важная разница, да.
То есть, простите, Израиль сателлит Соединенных Штатов, Россия самостоятельный субъект. Не прогнуть. То есть, опять-таки, очень важно, по Израилю США санкции-то не применяли. Россия четыре года живет с тем, что все, что можно, по ней применено.
Кроме прямого вовлечения в войну, последнее, что хочет американская администрация. При всех громких словах. Поэтому желание — это да, прекрасная медиакартинка, пустое абсолютно содержание, что в реальности боевые действия в Газии, между прочим, продолжаются, да? Важно. Такой совет мира, да?
Прекрасный пиар, Дон не очень доволен, но в реальности-то ничего не изменилось. Но даже вот эта пиар-акция требует, чтобы стороны были реально зависимыми и слабыми. И уж кто-кто о России здесь независимый слабый игрок.
Ну, она может быть косвенно зависимая, она зависит от определенных своих внутренних самоограничений. Но точно Россия не является Израилем в этой паре отношений. И повторюсь, даже Украина с Европой пока еще не в состоянии Хамас. То есть, это одна из...
Я думаю, это мы во второй части обсудим, но одна из важных особенностей, что, простите, Господин Трамп пока не продемонстрировал реальные возможности сказать к ноге. Не, простите, Европе, не даже господину Зеленскому. Вот это великолепная цитата. Что будет, если Зеленский не подпишет этот договор?
Ну, тогда ему просто придется еще повоевать. Простите, испугали ежа голым офедероном. Ну, то есть, серьезно, если это реальная, скажем так, кнут к этому великому, который, давайте прямо, для Украины вообще неприятный, мягко говоря.
Опять, в том виде, в котором было по Малякову, может, им вообще показали документ, по которым там граница 91-го года, я не удивлюсь. Если России принесут документ, в котором Истанбул плюс, а Украине граница 91-го года, и скажут, что все, прогресс большой наметился.
Вот не заржавеет, вы же это понимаете, господин, дорогой Руслан.
Я подозреваю, что могут вообще принести и тем, и другим границы девяносто первого года. Просто Россия январские. Украиника на конец года. И, в принципе, развлекаетесь. Павел Александрович, давайте всё-таки тогда... Вы сейчас подвели, собственно, к этой теме.
Давайте всё-таки о том, о чём действительно хотелось поговорить. Вот эти истории, Шарм-эль-Шейх, то, что мы сейчас наблюдаем, вот это уже год... Я за день разрешу вопрос. Вот год уже это всё идёт. Это на сегодняшний день не является показателем глобальной, я подчеркну это слово, слабости США.
Я сейчас не пытаюсь, знаете, как у нас есть некоторые любители, там США хоронят десятилетиями, вовсе нет, но всё-таки с точки зрения международных отношений, да, в чём суть мирового лидера? Это прежде всего арбитр.
когда мы, условно говоря, две стороны что-то не поделили, нам есть кому обратиться, потому что у него, а, сила, б, ресурсы. Он может решить либо золотом, либо мечом. Он может потребовать.
Не кажется ли вам, что сегодня вот эти, как бы это сказать, я даже не знаю, Я прошу прощения у наших американских слушателей, истерические какие-то просто попытки что-то вот... Я примерю, я сейчас... Да, я сейчас брошу вот эти вот... Кстати, я померил Индию и Пакистан.
Индия, правда, об этом не знает, но это не важно. Это не показатель того, что... — Там.
Никто не знает, а Албания с Абубайджаном тоже не в курсе, что их померили.
— Да-да, там отдельно. Армения, кстати, с Камбоджи еще померили, это тоже важный момент. Тут много достижений. Я-то о чём хочу спросить?
Это действительно начинает напоминать ощущение, что, может быть, даже Трамп, я всегда о людях думаю хорошо, может, он даже уже догадывается, но он просто понимает, что у него ресурса просто не хватает, чтобы эту функцию реализовывать. Поэтому такая истерика.
Хороший вопрос, Руслан. Действительно, что происходит? На длинной дистанции то, о чём так долго говорили большевики, Однополярный мир с супергегемоном действительно закончился.
И вот это та самая, мне кажется, причина, которая стоит действительно за, если не истериками, то высказами, оформленными в истерическом тоне. Давайте хотя бы так это сформулируем.
Дело в том, что что у нас было, если оттолкнуться на начало современного, не совсем, последней версии современного миропорядка, ялтинско-панзанамскую систему.
У нас есть два негемона, две сверхдержавы, которые в своей зоне выступают арбитрами и у которых есть протоколы, причем, заметьте, протоколы прежде всего на уровне того самого Deep State. Прежде всего, на уровне разведца общества и ГГБ.
Есть прекрасный даже американский фильм на эту тему, называется The Good Fellows или Good Fellow, где как раз вот такой один из создателей ЦРУ, и там очень интересные его взаимоотношения с советскими разведками, и там вот это показано, даже определенное чувство такого взаимопонимание, то, что мы...
Вот то, что мы, конечно, враги, но мы обладаем глубоким профессиональным взаимопониманием. В общем, все эти арбитражи происходил, прежде всего, по этой логике. Но потом, по разным причинам, не будем дальше описывать, что на практике... Один из супердержав перестал быть супердержавой.
По крайней мере, в глазах этого негемона. Это принципиальный момент. И даже если это, с точки зрения России, планировалось, что Это будет началом нового периода сотрудничества и взаимопонимания. На практике этого не произошло. Что в итоге получилось?
Действительно образовался момент супердержавы, одного сверхгегемона, который действительно, как вы говорите, должен был быть в состоянии действовать по принципу, не хочешь научим, не можешь научим, не хочешь заставим. Примерно по этой старой доброй пионерской логике.
Но, заметьте, даже на своем пике система давала сбои. Не всегда удавалось всех прям заставить, и научить тоже не особо получалось, и слишком много хаоса происходило в разных особенностях.
Поэтому разные планы США, вот это их, скажем так, роль арбитра, мягко говоря, не достигала даже той эффективности, которую достигал арбитраж в двуполярной системе.
Отсюда во многом, мне кажется, и тоска в том числе российского руководства по этому славному 70-му прошлому, которое даже сейчас в культуре отражено. Вот этот дорогой Вилли, сериал сняли, он хорошо отражает вот это внутреннее, на мой взгляд, переживание.
Тем не менее, давайте отметим структурный момент. Почему не получилось у Гегемона быть арбитром? Потому что арбитр по своей природе предполагает доверие и нейтральность хоть какой-то стандарт репутации. Ничем этим американцы никогда не озадачивались.
Просто по той причине, что с точки зрения американцев мнение всех за пределами Америки имеет ценность ровно нулю. Да. Поэтому что значит репутация Америки за ее пределами? Какая разница? Мы самая избранная, самая крутая страна, город на холме, и что там думают разные папуасы, это их проблемы, да?
Все бы прекрасно, но с такой позицией не очень арбитром поработаешь, да? То есть какое-то время можно было делать на это глаз, закрывать на это глаза.
Но вот сейчас прошло еще условно 30 лет после этого момента, и сейчас мы действительно объективно находимся в состоянии, где США не являются не то что глобальным мировым арбитром, Даже в собственно условно-западном блоке в строгом смысле США не в состоянии выполнять функцию арбитража.
Вот это принципиальный момент. На самом деле это очень тяжелый, повторюсь, момент для российского руководства. Потому что российское руководство исходит из того, что если я договорился с господином американским президентом, во-первых, следующий американский президент будет это исполнять, то...
И то, что он поставит к ноге всех, условно, великие геополитические державы от Эстонии до Люксембурга, да? Вот все вот эти вот... А даже это в строгом смысле сейчас не получается. И это отражает что? Что система входит в иное состояние.
Кто-то называет это многополярностью, я не люблю называть это многополярностью, я скорее считаю, что это переход к миропорядку государств традиций, больших постепенной, множественности центров влияния с невозможностью пока арбитража как такового. Ключевое условие арбитража это доверие.
Я не вижу сейчас в мировой системе потенциала хоть какому-то доверию. Можно сколько угодно спекулировать, что возможно, на шоссе, в бриксе пытаются отработать новые механизмы по доверию, но... Давайте так, я тут менее...
более скептичен, но допустим, там хотя бы есть основания помечтать в этом направлении. С точки зрения же глобальной истории, для этого вообще, простите, нет никаких предпосылок.
Ну, просто банально повторюсь, просто потому, что одни участники до сих пор остаются в рамках победы в Холодной мировой войне как... Второй... Холодной войне как конца истории. И с их точки зрения, давайте просто отметим. Это очень понятно, почему во всем остальным хочется эту систему переписать.
Не очень понятно, зачем нам эту систему переписывать. Нам не все было хорошо. Мы были с Адамовы, были джунглями. Это все очень сложно и очень долго.
В теории можно помыслить, чтобы был бы суперсверхсубъект, который обладает прекрасной репутацией, который в состоянии действительно построить доверительные отношения с каждым из участников. Вы заметили, у нас есть очень много претендентов на эту историю.
От господина Эртогана до господина Такаева до Папы Римского. Но ни один из них не в состоянии быть этим субъектом сейчас на практике, потому что реальная репутация, как говорится, нет такой спины, в которую не воткнули ножи наши дорогие партнеры, да?
Вот это всё создаёт систему большой неопределённости. И, возвращаясь к началу нашей беседы, мы оказываемся вот в этом странном положении для человека, который не читал Священное Писание. Потому что на самом деле там всё написано. Там эта ситуация описывается следующими словами.
Говорят, мир-мир, мира нет. Ибо пророки мои врут народу моему. В итоге все ж врут. То есть у нас, я вообще, почему начал проблема СМИ? У нас даже истинного сообщения с точки зрения СМИ сейчас в строгом смысле невозможно.
Каждое слово являет, конечно, понятно, что язык дал на политику, чтобы скрывать намерения, но тогда не говорите про арбитраж и доверие, да? Ну, условно, высказывания, условно, даже, простите, Российской Федерации мы рамочно согласны, но нужно говорить и обсуждать.
В Киеве заявляют, ну мы по существу, согласно с рамки предложенными, плана, что это значит. Что значит по существу? Какое существо? Что это существо значит? Какая версия? Все, что мы обсуждаем. Невозможно это сделать. А реальные интропийные процессы, они в системе увеличиваются.
Старая система разрушилась, новая не пришла. Все накопленные противоречия, хаос, недоговоренные конфликты, непроговоренные обиды всплывают на поверхность. И последний комментарий. Банально не хватает дипломатической компетенции. Просто нет людей, способных вести переговоры.
То есть люди, простите меня, в буквальном смысле, которые до этого занимались исключительно торговлю, недвижимостью или, простите, обсуждениями комедийных шоу в интернете, теперь должны писать документы международного права.
Даже если бы они были самыми лучшими честными намерениями, просто нету навыков. Это... Весьма самоочевидно.
Как-то раз, завершая как раз-таки интервью с вами, я допустил ошибку и говорил о Дюне. Меня комментаторы поправили, я вся комментарии читаю. Все принимается, конечно, не гильдией навигаторов, а ментоты. Но тут вопрос тогда.
В принципе, и у любого, извините меня, клоуна тоже тогда ментаты, точнее, ментаты тогда должны как-то включаться и объяснять, что... Вы же понимаете, король — это король, это как в шахматах. важнейшая фигура, ценнейшая, самая главная.
Но, простите, без фигур и даже без пешек это беззащитное существо. У нас на сегодняшний день в целом, получается, проседание вот этого политического класса, который должен был это выполнять.
Давайте, их просто нету, на самом деле.
Отлично.
Просто нет. Вообще. Ну, то есть, возможно, есть остатки. Ну, то есть, видимо, в России еще остались вот эта школа. Ну, по крайней мере, поэтому Россия так цепляется за договорную форму. Можно предположить наличие в Китае, Индии. Но если мы посмотрим на западных контрагентов, то нет.
Их просто физически нет. Последний был Киссингер, на самом деле. условно, и люди его поколения, но дедушка умер, буквально в смысле этого слова. И даже вот попытки сегодня провернуть тот же план Киссинджера, но без Киссинджера, выглядит вот так вот, как мы наблюдаем в СМИ.
То есть Киссинджер бы реально ничего бы не говорил, сначала 20 раз перелетел, очень скупые официальные заявления, пока что-то не получится. Здесь же в чем проблема? Каждый раз, когда ты освучиваешь что-то публично, все равновесие сдвигается. Вы понимаете?
То есть, даже если предположить, что было бы безумие, напоминаю, по версии 28 пунктов, вообще-то Россия оказывается в перманентном конституционном кризисе, да? Я напоминаю, что согласно Российской Конституции, ее границы неотчуждаемы даже президентам. Невозможно.
То есть, можно сколько угодно печалиться о том, что Российская Конституция такая, но проблема Российской Конституции на данный момент, ее особенность, что ее границы неизменяемы в сторону уменьшения вообще никак и вообще никем. И в нее уже вписаны новые регионы. Это важно.
Это конституционный документ. Любое отклонение от этого процесса – это перманентный конституционный кризис. Да? Это просто вот такая маленькая фундаментальная вещь. Молчу про другие цели там демилитаризации.
Простите, страна с 800-тысячной армией или 600-тысячной является кем угодно, кроме как демилитаризированной. Проблема военного блока ЕС, в который якобы Россия согласна, чтобы Украина вступила. Много тут, повторюсь, есть вопросов.
Но даже если предположить, что это безумие, каким-то смыслом вот то, что было опубликовано, является тем, на что Россия согласна обсуждать, как стартовый ф-поинт с движением в свою сторону, мы понимаем, что та версия, которая после всех консультаций притаранится с европейцами России, она будет там, пусть на 10-20 в лучшем случае, процентов, но хуже этой позиции, а там уже была очень узкая точка равновесия.
Причем это озвучено заранее. То есть тоже уже... Опять, мне сложно себе представить класс переговорщика, который был бы способен просто это разрулить. Ну, вы его назвали условно ментатом, но нету их. Таких просто людей сегодня не готовят.
Это требуется сочетание банально большой количества эрудиций знаний, то есть знания конфликта не по Гроку и не по Википедии, а Изучать его половину своей жизни с многосторонним подходом разных историй, обладать достаточно коммуникационными науками, обладать авторитетом, способных объяснить, продавить свою позицию.
Вы таких людей знаете? Я нет. Просто нет.
Ну, но будем ждать новых толерантов и метернихов, собственно говоря, из Европы, из Соединенных Штатов.
Вы затронули очень важную тему, я тоже не люблю вот эту тему многополярной, потому что, как мне объясняли коллеги физики, в том числе мой товарищ Борис Мацепевич, это вообще два полюса, Руслан, ты вот как бы...
Тут полицентричное, вот мне кажется, очень правильное такое выражение, оно как бы такое нейтральненькое, но ладно, это дело кусочинки, я про другое. Не то, да?
— Ну тоже, значит, полицентр он, по идее, тоже один, да? Ну если мы предполагаем единую систему, то в ней тоже, по идее, должен быть один. В общем, сложно описать. Давайте из исторического самое близкое в теории был бы система великих держав. Система равновесия великих держав.
Это вот из исторического примера что-то такое.
Павел Александрович, про равновесие вы сами сейчас начали, поэтому теперь... Я, собственно, к этому и вывожу этот вопрос.
Смотрите, у нас, вы совершенно верно говорите, было две великих державы, они были уравновешены все-таки в одном в одной точке, где дипломаты могли встречаться и очень долго говорить друг другу нет, нет, нет, может быть. Это была организация мирных наций.
Она сегодня существует, она также называется ООН, только я ее называю уже Организация озабоченных наций. Мы выразили уже озабоченность? Да, выразили. Вот, обеспокоились, мы очень сильно, все, все, друзья, куда сегодня идем на ланч, да, у нас сегодня, к итальянцам, к китайцам и так далее.
А вот эта система, принимаются там великих держав, равновеликих и так далее. Во-первых, насколько сегодня Запад готов стать частью такой системы? Это проблема номер один.
Вторая проблема – насколько остальные сумеют без Запада сформировать эту систему и постепенно вот этот арбитраж на себя притащить? Как вы думаете? Там условно говоря, Россия, Индия, Китай там и так далее.
Ну, это не быстрый процесс. Второе. Даже если я оптимистичен, я пессимистичен. Я не считаю, что возможно доверие настоящее между сторонами, которые обладают разными ценностно-этическими системами.
Я не сторонник общего гуманитарного подхода, где якобы есть какие-то базовые общечеловеческие ценности или, как говорил философ Соловьев, что человек произошел от обезьяны, так давайте же любить друг друга.
Вот я не считаю, что на таком фундаменте возможно решать вопросы войны и мира антологически, стратегически, цивилизационно. Ну, банально. Количество конфликтов в регионе так называемого глобального юга не меньше, да? И не только, простите, страшный и коварный Запад в них виноват.
Они абсолютно реальны. Они абсолютно будут. Более того, время будет течь и изменяться. И эти конфликты снова и будут возникать, и будут требовать своего подхода, своего решения. Тем не менее, у них, условно, на юге больше шансов установить принципы конфликтности. Вот мне...
Вот опять, смотрите, все все время говорят о принципах глобального сотрудничества, все говорят о принципах глобального управления. Мне кажется, это... Я считаю, что это направление мысли, прямо скажу, ошибочно.
На самом деле, ироничным образом, гораздо продуктивнее для всей мировой системы было бы говорить о принципах... глобальной конфликтности. Потому что мы давайте договоримся о том, как конфликтовать и воевать друг с другом. Вот это гораздо более важно.
И парадоксальным образом из-за этого гораздо меньше войн может произойти. и гораздо больше реального мира и уважения к нашим всем красным линиям всех и больным мозолям всех, если мы четко понимаем, какова цена пересечения этой мозоли.
Плюс в такой системе мы действительно возвращаем ответственность и субъектность за политическое решение. Да? Тогда возможно с аккуратностью кто-то что-то в Twitter писать будет, не провоцируя конфликт или угрожая по сути военным актом войны, да? Поэтому как-то так.
То есть мне кажется, в стороне глобального юнга опять еще есть вот эта кантианская, скажем так, мозгожаба про как этот трактат о вечном мире, который являет... Ну, кто слушает меня давно, знает, что Кант это, на мой взгляд, один из моих арчнемесис.
Потому что, на мой взгляд, один из большего вреда для всей теории международных отношений, чем он мало, кто здесь сотворил вот этим трактатом. Это отдельная тема. Но там есть некоторые шансы.
Если говорить про Запад, то там даже желания участвовать в этих историях абсолютно нет и не будет в принципиальный момент до момента какой-то катастрофы. Вот это вот вы должны понимать.
Тактические легкие поражения, особенно если будет еще удастся пускать их на тормозах, как условно, эти 28 пунктов, так тем более, мы вообще избранные. Мы умудрились войну проиграть и при этом заключить соглашение, по которому победитель ничего не получил. Класс! Точно лохи, условно.
А мы ровные пацаны. Ну, я вам просто перевожу, как на Западе это будет восприниматься. Поэтому пока они будут иметь возможность таким образом взаимодействовать с международной системой, никакой надежды на перемены здесь быть не может.
Поэтому я все равно остаюсь на том, то есть, вне зависимости, то есть, возможно, коротковременные затухания. Но, в целом, мы находимся в разгаре 30-летней войны. Нас ждет длительный период конфликтности.
И можно понадеяться только, что на выходе из этого периода у нас появятся, наконец-то, новые субъекты международного права, которые между собой договорятся о правилах конфликтования на ближайшие хотя бы сто лет. Вот это, мне кажется, самый оптимистичный расклад на мой взгляд.
Ну, потому что в противном случае тогда всем надо вооружаться ядерным оружием и смотреть на соседа с веселой улыбкой «загляни, загляни, пожалуйста». Вы знаете, метод тогда еще... В том.
Числе, но я думаю, мы не сохраним режим нераспространения, я буду прав. Я думаю, что режим нераспространения не сохранится, и это... Ну, под этим есть реальные объективные данности и основания.
Возможно, просто единственное условие, в котором режим нераспространения может сохраниться, если мы изобретем что-то хуже, чем ядерное оружие, тогда просто все будут заинтересованы вот в этом хуже. Здесь тема AI, что называется, и вот этого.
Скажем так, боевого искусственного интеллекта, конечно, является нераскрытой, но я здесь не до конца еще... Ну, я не до конца технически просто понимаю сроки, горизонты и возможности этих событий.
Это как у меня у студентов. Мы здесь совпадаем с вами. У студента был вопрос, есть ли что-то страшнее ядерного оружия. Говорит, да, у вас в телефоне называется искусственный интеллект, вы уже как бы... Это намного хуже, чем ядерная бомба, хотя она ужасна. Я вот о чем хотел тогда спросить.
Смотрите, у нас получается... Такая безрадостная картинка немножко, потому что есть, конечно, надежда, что все договорятся. То, о чем вы говорите, что есть некие правила конфликта, есть правила войны, условно говоря.
Есть правила начала войны, есть некие условия, по которым мы можем в противном случае будьте любезны работать дипломатически. Дай бог, чтобы это получилось.
У нас в целом получается, вы знаете, один сейчас коротко Один из моих преподавателей в университете, очень такой интересный человек во всех смыслах, философ Андрей Ашкеров, он в 2003-2004 году издавал такие альманахи. Назывались «Сомерки глобализации». Вот там писали философы, статьи какие-то.
Четвертый год. Какие «сомерки», какой глобализации? Сейчас,естно говоря, эта глобализация начинает потихонечку уходить. У меня вопрос такой будет очень странный. Как вы предполагаете, сейчас может закончиться глобализация по-западному, условно говоря, ту, которую мы сейчас наблюдаем?
Там есть целая система, через финансовые потоки контроль и прочие многоуровневые схемы. А дальше, по идее, получается регионализация, то, что вы называете разделение по каким-то традициям, онтологическим центрам.
Какая-то альтернативная появится глобализация, Или мы фактически вернемся в такое суперсовременное средневековье, когда Китай торговал с Византией, это не было проблемой, Шок совершенно спокойно шел, вопросов не было. Куда мы можем прийти по итогу?
На самом деле, это будет самым оптимистичным сценарием, когда Китай торгует с Византией, но у нас есть четкое понимание разницы друг друга.
То есть, на мой взгляд, во-первых, глобализация, она всегда упирается в идею Вавилонской башни, на мой взгляд, она упирается неадекватное представление о человеческой природе. К сожалению, я думаю то, что попытки перезапустить глобализацию будут.
Это мы видим под теми же лозунгами глобальное управление, устойчивое развитие, инклюзивный капитализм под этими маркерами. Но очевидно, что чтобы это перезапустить, требуется сначала действительно в любом случае период разделения.
Глобализация не сработала на предыдущем принципе, потому что потому что у вас был все же гегемон, который выглядел как национальный, и часть политического класса которого считала себя национальным. Что я имею в виду, да?
То есть пресловутая модель ООН или там, мирового вот этого правительства могла работать бы, если бы условно...
Пресловутый приоритет международного права над национальным, что является отказом от реального внутреннего суверенитета, И на самом-то деле, большая часть государств, де-факто, с этим согласилась. Ну вот кроме Гегемона, кроме США. Ну и еще ряда стран. Китай, Израиль.
Очень просто посмотреть, посмотрите, какие страны не подписали МУС, Международный уголовный суд. Это, собственно, только те страны, которые имеют значение, да. Но проблема в том, что пока у вас сохраняются вот эти ядра суверенитета, так глобализация работать не могла. Она...
В ее дизайне нужно было, чтобы каждый из участников, скажем так, действительно подчинялся этим принципам. Поэтому, скорее всего, я думаю, если будут оппоненты действовать по уму, то мы увидим примерно следующую паре последовательностей. Но это длинный период.
То есть может речь идти о десятилетиях, да, то есть я говорю сейчас об общей последовательности. То есть на первом этапе разделения по традиционным онтологическим ценностям, принципам великих державностей. Потом главный, причем главный принцип, повторюсь, правила конфликта это вторичность.
Сначала нужно хоть субъект появиться. Нужно понимать вообще, кто с кем договариваться может. Потому что ненормальная ситуация, когда Эстония субъект международного права такой же, как США или Россия. Это просто ненормально, никогда такого в истории не было. И все понимают, что это ненормально.
Но мы делаем вид, что ценность государства Науру или Маврикия такая же, как ценность позиции России. То, что мнение Армении или Азербайджана относительно интересов России в Газокавказе, это такое же мнение, как мнение там России, да.
То есть мы все это прекрасно понимаем, те, кто хоть как-то следит за новостями. Но мы все вот это делаем вид Пауновской модели. То есть эта модель будет разрушаться.
Но проблема в том, что за время ялтинско-мозговой системы, повторюсь, субъекты разленились сами, Вкус власти безответственности настолько привлекательный, что отказываться от него совсем не хочется, поэтому... без кровопролития оно не получается.
Давайте прямо говорить, даже в отечестве нашем за четыре года войны в лучшем случае лежание только в правильное направление началось. И то, как показывает контекст обсуждения этих, прости господи, пунктов, лежим, короче, да, лежание. Потому что реакция абсолютно нездоровая. Что тогда остается?
Тем не менее, предположим, что какими-то через несколько, через какие-то количество итераций получаются эти самые у нас субъекты.
И тогда вот эти операторы глобализации, которые не меняются со времен там Четвертого крестового похода, так уж если на то пошло, и даже ранее, думаю, сделают вывод из предыдущей ошибки и будут пытаться реально строить глобализацию лучше, медленней, не ускоряясь.
с опорой прежде всего на искусственный интеллект и на те сферы, в которых глобализация действительно востребована, и постепенно учать и привыкать к субъектам более к тонкому согласованию, более к тонким инструментам управления, но к таким образом, чтобы то, о чем все договорились, реально отзывалось и реально разделялось всем, и реально можно было вынести на наднациональный уровень.
Понятно общая логика и общий, скажем так, тезис?
Общая логика понятна, да. У меня только один момент. Ну, слушайте, я только возражу здесь. Эстония, Азербайджан, Армения, кто угодно, они не равны ни России, ни США, потому что у последних есть все-таки право вета.
Да, но смотрите, и это выглядит как фундаментальное противоречие, потому что как бы право вета, конечно, есть, но... Мы в других контекстах мы не можем это сделать. И даже Россия все время говорит, мы готовы договариваться равноуважительно со всеми. Это почему?
Здесь сам только факт, что великая держава не может сказать, простите, это наша зона интересов и наш поиск безопасности. Ну, понимаете, да? Хотя все понимают, о чем... Но проблема в том то, что... То есть у вас разрыв в сути слов и дел.
То есть реальная причина конфликта с Западом, это вторжение, условно говоря, Запада с военной точки зрения в зону ее в ее зону исключительных интересов. Нравится нам это или не нравится.
То есть, вы можете, вам это даже может казаться неправильным, что у России есть такие возможности, но пока они у них есть. Поэтому многие работают над тем, чтобы их не было. Это как бы понятное действие.
Но сам тот факт, что эта реакция с точки зрения исторической, скажем так, динамики международных отношений более чем естественна, в принципе, сомнению не поддается. Но сказать даже это Россия не может. Поэтому приходится изобретать вот этот язык. Мы там боремся за людей. Мы как бы правы на самом...
Ну, понимаете, вот это звучит... Как бы все все понимают, но сказать не могут. Вот это состояние, оно на самом деле несет одно из фундаментальнейших тоже проблем даже для любой договоренности. Потому что даже нет возможности четко сформулировать, а в чем, собственно, спор.
То есть мы должны использовать слова, которые вообще о другом, чтобы выразить то, что нас реально волнует при постоянно падающей компетенции переговорщиков. Ну, как говорится, удачи нам всем в успехе этих переговорных процессов.
Нет, вот дальше штука важная. Нам бы всем её иметь. У меня просто сейчас зародилась такая мысль, но я подозреваю, что это для отдельной уже какой-то программы разговор. Вот в этой новой глобализации, смотрите, у нас получается очень интересная картина.
У нас переформатирование постоянной мировой политики, прочее-прочее, постоянные конфликты государств друг с другом. Мы попадаем в слово «государство». Государство. А ведь есть ещё альтернатива. А давайте не будет государства, давайте будет мир корпораций.
Это ведь тоже отдельная совершенно структура, которую очень многие люди, как я подозреваю, находящиеся под влиянием финансового капитала, с огромным удовольствием готовы ее реализовывать, предлагать. Зачем вам эти проблемы, дорогие земляне? Ведь есть же мир добрых, замечательных корпораций.
Вы сказали, вы рассмеялись в собственной шутке.
Слушайте, ну такое течение есть, давайте согласимся.
Нет, течение есть, тема действительно популярна, но тут... В общем, даже по философским причинам это невозможно. Потому что, ну, просто одну назову, корпорация не в состоянии обеспечивать реальное проблему управления безопасностью. Это просто, это фундаментальный момент.
Потому что по своему определению для корпорации проблемы безопасности являются внешними, а не внутренними издержками. И проблемы дальше множественного суверенитета, множественного сюзеренитета, множественного лояльности. А повторюсь, можем обсудить. Я бы скорее обсуждал другое.
У нас проблема в том, что у нас-то государств сейчас нет. У нас в массе свои, то есть как субъекта. То есть мой тезис очень простой. Нет государя, нет государства. И проблема современного переговорного процесса именно в этом. Нет субъекта. И, соответственно, нет государства.
С точки зрения ООН, у нас сколько там? 196 сейчас или больше уже?
Ну, плюс-минус ставлю.
Плюс-минус 196. Сколько из них, положа руку на сердце, реально является суверенным субъектом для любого переговорного процесса хоть о чем-то?
Ну, я могу назвать 9.
9? Да вы прямо оптимистичны.
Это просто ядерный клуб, по крайней мере, официанты.
Да даже с ними есть вопросы, давайте прямо. Даже с ними есть вопросы. Ну, условно, КНДР выглядит субъектно, я согласен, да. Уже с Францией в том виде, в котором она есть, куда она есть, там Франция или элита Франции, то есть там уже идет большой разрыв.
То есть непонятно, то есть это же, заметьте, тоже один из главных рефренов российского дипломатического языка, что вы действуете в ущерб собственным интересам.
Ну, переводя, вы действуете в ущерб государственным интересам Франции, как мы это понимаем, исходя призумств и рациональности и вот этого raison d'etat.
Но простите, кто вам сказал, что интересы элитного клана, который стоит во главе Франции, имеют отношение к интересам Франции как потенциально государственного субъекта, да? То есть тут начинается очень интересная тонкая тема даже внутри этой девятки. Про остальных я вообще молчу. Да?
Те же самые США. Простите, кто субъект? Вообще есть США как субъект? Забейте, господин Трамп произносит фразу, которая с точки зрения логики государства является по сути, росписью своей, как бы, как же это сказать там, без государственности, как минимум. Это не моя война. Что значит не твоя война?
Ты президент Соединенных Штатов. Суверенитет Соединенных Штатов не зависит, с точки зрения Конституции Соединенных Штатов, от того, какая фамилия у человека в кресле овального кабинета.
Но весь язык господина Трампа строится на том, что все, что было без Трампа, не является действием Соединенных Штатов. Но тогда, простите, кто является сувереном в этой истории, даже на словах, да? Понимаете, даже с ядерным клубом огромная проблема.
И вот это как раз главное, это, ну, главная причина той трагикомедии, которую мы наблюдаем в средствах массовой информации.
Ну, если уж мы заговорим о трагикомедии, сейчас, пока вы это говорили о Трампе... Уже еще что-то. У меня нет никаких новостных, я всегда сосредоточен на своем госте. Знаете, а что так можно было изм? Это, мне кажется, новое философское течение, которое предусматривает логика Дональда Трампа.
У меня последний вопрос будет к вам на сегодня. Мы несколько раз этой темы уже касались, по разделению, по антологическому принципу и так далее.
Вы можете все-таки назвать несколько вот этих центров, которые вы видите, перспективные центры, которые могут возникнуть и сформировать вот этот вот многополярный, много какой-то там, не знаю, центричный и так далее мир, мир вот этих великих держав.
Мы их все более-менее знаем. Смотрите, берем большую свою, простите, антологию, религиозную традицию, которая дала этику, которая существует там из поколения в поколение хотя бы на горизонте нескольких столетий. желательно, тысячелетий, но вот примерно на таком уровне мы все их знаем. Это Россия.
Пока она полностью от православия не откинула, то она остается этим, скажем так... Шанс на занявку у нее есть. Это католицизм. То есть это Ватикан и структура, так или иначе, связанные с ними отношениями. То есть дальше это, по сути, вариант.
Там уже идут варианты либо Газбурги, либо Священная Римская империя. То есть Еврорейх одним словом. Какой-нибудь Еврорейх в какой-нибудь оболочке. Это Китай, Индия. Это арабский, ну, то есть, это ислам. И отдельная проблема, насколько это возможно, но претензия всегда у ислама есть.
И опять, уходим во внутреннее противовосстание. Шииты, суниты. Стамбул, Стамбул, Дубай, Рияд. То есть все эти разницы. То есть я не говорю о том, кто именно, но очевидно, что это, скажем так, некое поле, некий вес там сохраняется.
Движение ислама уже длится более чем тысячелетия, поэтому у него заявка есть. Североамериканская, ну, то есть, протестантский клейм. То есть, как ни крути, как бы нам не нравилось, но протестантский проект пока еще не умер, мягко говоря. И он будет давать о себе знаки.
На каких территориях, в каких формах, это отдельный вопрос. Остается карта Джокера Соединенных Штатов. Потому что сейчас непонятно, что именно, но слишком большой потенциальный вес. Да? Ну, это такие контуры я вижу.
То есть, действительно, цифра будет упираться примерно на данный момент 8-9, ну, 9-12. Вот эти 8-12 потенциальных игроков в зависимости от, скажем так, конкретного политического расклада.
И, соответственно, малые страны находятся в определенном влиянии к своему религиозному центру.
То есть, условно говоря, нет... Ну, отношения вассала с юзерена, давайте прямо говорить, единственный формат здоровых отношений этого вассала с юзерена, это не значит тотальность подчинения, это разные принципы... Опять же, ну так хотя бы можно начать обсуждать серьезные вещи.
Каковы реальные принципы с юзеренитета? В каждой из моделей могут они быть своими.
Как это соотносится друг с другом, как создать гильдию переводчиков, чтобы они могли переговариваться между разными этими блоками и хотя бы обеспечивать чистоту коммуникации, а не вот это каждому по своему договору, great deal, и все отметили большой прогресс к ствержению цели. Ну, вот эта история.
То есть вот примерно так. Я думаю, ну, повторюсь, это еще длинная мысль, давайте прямо говорить, к этому не готовы. Пока основная реакция у людей, и не только нас с вами там, не только аналитиков, а главное, у политиков, людей, принимающих решения, это отрицание.
То есть как бы оно так было, чтобы вернуть все взад? Ну, не вернется.
Все мы, да, у всех есть такое понятие, как ностальгия, и кажется, что когда я был моложе, и девушки были красивее, травка зеленее и все прочее. Уважаемый Павел Александрович, огромное спасибо вам за ваше время. Как всегда было чрезвычайно интересно наблюдать за ходом вашей мысли.
Я искренне рад, что вы становитесь постоянным участником работы Геополитбюро. Для меня это большая честь общения с вами. Очень надеюсь, что это была наша очередная и далеко надеюсь на это, далеко не последняя встреча. Спасибо за ваше время, за ваше участие.
Спасибо вам, Руслан. Спасибо, дорогие зрители.
Друзья, тяжело после Павла Александровича что-то говорить, скажу честно. Я здесь буду очень краток. Я готов рассматривать ту систему, о которой говорил наш сегодняшний гость, при одном маленьком таком элементе.
Я очень надеюсь, что те религиозные центры, если мы рассматриваем эту схему, те религиозные центры, которые у нас возникнут, они не впадут в то, что называется у христиан, по-моему, есть такое понятие, как «впасть в прелесть». Не впадут в прелесть, знаете, чего? Фундаментализма.
Вот «стояние в истине» есть такое понятие, «сатяграха», «стояние в истине» — это индуистское понятие. Ганди в свое время применял «стояние в истине». Знаете, и только я прав.
Я надеюсь, что это очень сложная тема, религиозная этика, Я надеюсь, что там будет возможность действительно появления вот этих вот, как наш гость сегодня сказал, гильдии переводчиков, людей, которые будут в состоянии вот этих границ будущих региональных центров немножко как-то вот, ну знаете как, маслицем немножко смазывать, чтобы не было трения, искры не возникали.
Риски религиозных войн — это тоже штука очень-очень рискованная, очень опасная. Да-да, пожалуйста, Павел, да.
Про религиозные войны просто важная тема, такая, скажем так, многоточие и точка с запятой. Кто вам сказал, что религиозные войны хоть на секунду прекращались? Разве война идеологии-то не есть религиозная война, только еще менее честная?
Разве, условно, неправительственные организации, несущие свет демократизации с последующим государственным переворотом, не подобны проповеднику, который приводит к внутреннему... условному МАХДИ или МАНИ, который приводит к внутреннему восстанию?
Это просто очень длительные разговоры уже о природе человека, о реальном иерархии их внимания, о системах интерпретаций, о взаимодействии с миром. Я согласен вам, что роль переводчика в том то, чтобы... где можно смазать, а где нельзя, чтобы была ясность, понимание о том, что стоит на кону.
Я в каком-то смысле здесь выступаю за... не то, что выступаю, я считаю то, что Начало разговора должно быть честное принятие, что без искр не получится, и лучшее, что мы можем надеяться, понимать, что стоит на кону для каждого из участников.
Вот тогда, повторюсь, у нас хотя бы есть надежда, чтобы не скатиться в тотальную войну. Вот это уже цель хотя бы реальная. На этом мы завершим.
Мир 20 века был мир больших идеологий, собственно, у нас. Поэтому война социализма и капитализма, извините, Это отдельная огромная тема. Мы на канале пытаемся Сергея Ньюрича в спецназе изучать. Это серьёзная совершенно история. В общем, будем надеяться, друзья, что есть какая-то...
Знаете, всегда есть лучик надежды. Вот даже сейчас в этих сумерках глобализации, мне кажется, есть какие-то... Знаете, вот остановлюсь на этом. Мне нравится вот это выражение Андрея Ашкерова. Сумерки — это глобализация.
Почему?
Потому что сумерки — это самое такое вот... Знаете, после самого тёмного времени наступает утро.
Вот с этим давайте мы на сегодня приостановимся и будем дальше наблюдать за тем, что происходит и в таких длинных временных отрезках, о которых сегодня наш гость говорил, ну и о том, с чем мы начинали, в том числе вот в этих переговорных процессах, которые, может быть, хоть как-то остановят ту трагедию, которая сегодня происходит на нашей Земле.
Ну, надеюсь, я знаю, что нужно.
Ну, только скажу тебе, что в этих сумерках глобализации светы во тьме светят, и тьма не овладевает им. Так что здесь поддержим.
Так и хочешь сказать «аминь»? Если вы не против.
Можно и «аминь» сказать.
Спасибо огромное, дорогие друзья, за то, что нас сегодня смотрели. Как всегда, не забывайте на нас подписываться там, где вы нас смотрите. И, как всегда, низкий поклон тем, кто подписан на наши бусти и спонсор. Друзья, благодаря вашей национальной поддержке Канал имеет возможность продолжать работу.
Я напоминаю, мы без монетизации сидим, поэтому все зависит только от вашей помощи. Спасибо вам за ту помощь, которую вы оказываете. Те, кто хочет нам помочь и имеется эту возможность, самое главное, тоже будем рады вашей помощи. Спасибо за это.
Ну а что до нас, как всегда, Геополитбюро продолжает свою работу.