SPK_1: Сейчас, по астрологическим меркам, время хаоса.
SPK_0: Просто на вершине Вавилонской башни должен остаться один.
SPK_0: А какой символ модерна вы видите?
SPK_1: Что это будет?
SPK_0: Вам надо эту машину иллюзий поддерживать.
SPK_1: Зачем мне учиться 10 лет вот этот образ Христа в себе развивать?
SPK_0: Выбрать смерть — это как раз человеческое поведение.
SPK_1: Куда движется наше образование?
SPK_0: Мы вынесли за скобки именно дух и именно сердце.
SPK_1: Что такое Россия в 21 веке?
SPK_0: Последние 400 лет наша традиция живет в состоянии раскола.
SPK_1: Сталин был даже поближе к цивилизации сердца.
SPK_0: Как править и управлять через страх и обман мы все умеем.
SPK_1: Как бы вы научили президента такого управлять через любовь?
SPK_0: В конечном итоге придется заплатить собой.
SPK_0: Целиком и без остатка.
SPK_1: Здравствуйте, друзья.
SPK_1: Вы можете обратить внимание на меня, одного сидящего за столом.
SPK_1: Но это не одиночество, а единение.
SPK_1: Наедине со всеми, что называется, это не биполярка, потому что я не один, а сегодня в гостях невероятная личность, интересная и стыкующаяся по своим исследованиям и замыслам напрямую с нашим астрологическим полем, политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Добро пожаловать.
SPK_0: Здравствуйте, Павел.
SPK_1: И, уважаемый Павел, заходим на первый вопрос.
SPK_1: Бывают времена относительного порядка, когда империя процветает.
SPK_1: Там западная римская, восточная римская, советская, там даже королевская.
SPK_1: Красная империя процветала.
SPK_1: Ну, был порядок астрологический, мы ближе к небу, ближе к идее.
SPK_1: Сейчас, по астрологическим меркам, время хаоса, причем планетарного масштаба.
SPK_1: Это время спрогнозировано.
SPK_1: Это, опять же, вызвано крушением ключевых институтов.
SPK_1: Ницше-философ нам задекларировал смерть Бога.
SPK_1: Потом семиотик Ролан Барт говорил о смерти автора, смерти читателя даже.
SPK_1: Мы эти символы толком не можем прочитать.
SPK_1: Но если зайти в ТикТок, в общем-то, смерть читателя...
SPK_1: Смерть автора, она очевидна.
SPK_1: И мы находимся на изломе.
SPK_1: Даже индустриальный модерн сменился постиндустриальным, информационным,
SPK_1: постмодерном сейчас что ли, метамодерном.
SPK_1: Что же, как вам кажется, идет на смену?
SPK_1: В какой эпохе мы живем?
SPK_1: Какой аналог можно этой эпохе увидеть?
SPK_0: Мне не кажется, что модерн действительно заканчивается по сути своей.
SPK_0: То есть по формам, да.
SPK_0: Но эти формы являются...
SPK_0: Этот хаос, к сожалению.
SPK_0: является лишь пока рябью на воде.
SPK_0: А в то время как основные, фундаментальные установки того, что мы называем модерном,
SPK_0: живее всех живых, процветают и ни в коей мере не собираются сходить с поля нашего внимания, нашей жизни, нашего бытия.
SPK_0: В каком-то смысле...
SPK_0: Подобно змее, которая сбрасывает свою кожу, этот символ здесь совершенно не случайен.
SPK_0: Это один из главных символов модерна, Агурумос.
SPK_0: Модерн сегодня сбрасывает накопившиеся избыточные формы, усиливая тем временем свою суть.
SPK_0: И вот о сути несколько слов.
SPK_0: Что есть эта суть?
SPK_0: Первая, на самом деле, очень простая.
SPK_0: Это отрыв формы от содержания для внешнего мира, для внешнего наблюдателя,
SPK_0: для внешнего участника.
SPK_0: По-простому, слова перестают иметь значение.
SPK_0: Можно через свою собственную волю переинперпретировать все, что угодно, как угодно, когда угодно.
SPK_0: И вот этот принцип разделяется от самых, скажем так, обычных потребителей
SPK_0: «ты достойна этого», «Пепси, бери от жизни все»,
SPK_0: до твиттеров глав государств, которые искренне считают, что, написав компслоком предложение,
SPK_0: они могут изменить реальность и выдать то, чего нет за то, что есть.
SPK_0: На всех уровнях бытия идет борьба с тиранией имени.
SPK_0: Ну, то, что идет борьба, это воспринимается как самое очевидное.
SPK_0: Любая идентичность, любой знак, который ты несешь на себе, который ты не выбрал себе сам,
SPK_0: считается угнетением, считается чем-то, что должно быть преодолено.
SPK_0: И заметьте, что эта установка так или иначе разделяется людьми,
SPK_0: сильно, вроде бы, напрямую с западной культурой, условно, не связанных.
SPK_0: Было бы гораздо проще, скажем так, гнуть пальцем на нехороших американцев, условных или нехороших европейцев,
SPK_0: и занять позицию «мы все в белом, у нас все хорошо».
SPK_0: Но вот с точки зрения сердец, даже те, кто борется с модерном, продолжают вот в этой установке ему очень сильно соответствовать.
SPK_0: По-прежнему идет речь о глобальном сотрудничестве.
SPK_0: Непонятно, что об этом означает.
SPK_0: По-прежнему удерживаются взаимопротиворечивости.
SPK_0: Удерживая суждения.
SPK_0: По-прежнему слова используются, как будто они не имеют своего смысла в отрыве от политической воли.
SPK_0: Это первое только. Есть и глубже.
SPK_0: Второй фундаментальный тезис модерна – теология, замененная, подмененная инженерией.
SPK_0: То есть вот этот невидимый мир, мир духов, мир реальности Бога, он выведен за скобки.
SPK_0: Либо он превращен, или, по крайней мере, такая делается ставка, такая делается надежда, в инструмент.
SPK_0: Человек в своей, скажем так, гордыне считает, что он может через объектификацию некой части материального мира преодолеть теологический разрыв или, можно даже сказать, антропологический разрыв, переписать человеческую природу.
SPK_0: Здесь очень хорошо это чувствуется на контрасте.
SPK_0: То есть, если христианство говорит о Бога-человеке, то тезис идет сегодня о Человеке-Боге.
SPK_0: И вы все прекрасно понимаете, как сюда вписывается все, начиная от, если угодно, первых технооптимистов, падитимистов и просвещенцев, от паровой машины до современного искусственного интеллекта, нейролинка.
SPK_0: Все это укладывается в одну и ту же схему.
SPK_0: Пока что все до сих пор так.
SPK_0: До сих пор считают, что можно решить проблему сердца человеческого через технологическое решение.
SPK_0: Этот тезис, повторюсь, живее всех живых, он продолжает царствовать.
SPK_0: И на этом фоне последнее, что происходит, все древние принципы, духи, знаки, символы тоже никуда не уходят.
SPK_0: Просто один пример, как это работает.
SPK_0: Наверное, многие из наших уважаемых зрителей еще в школьном курсе слышали такое выражение «семь чудес света».
SPK_0: В частности, одна из них – это был храм, так называемый Артемидой Эфеской.
SPK_0: Я рекомендую посмотреть на фотографии этой богини, идолов этой богини.
SPK_0: Они есть в интернете, свободные, открытые.
SPK_0: Выглядит очень странно.
SPK_0: Фигура очень отдаленно напоминающая человеческую.
SPK_0: Но интересно, что ее титул, название, которое использовали ее священники, было «Королева пчел», queen bee.
SPK_0: Священники ее так и назывались «Короли пчел», женщины назывались «Мелиссами».
SPK_0: Но вот если вы посмотрите, одна из самых популярных певиц последних десятилетий, Бейонсе,
SPK_0: один из ее фундаментальных альбомов – это образ той самой Королевы пчел.
SPK_0: И точно так же огромная масса людей, гораздо больше, чем те, которые когда-либо посещали этот храм Артемиды,
SPK_0: прекрасно молятся ее новому, скажем так, служителю.
SPK_0: Служителю со сцены, даже не задумываясь, чем они занимаются.
SPK_0: Это тоже к вопросу о разрыве смыслов и содержания.
SPK_0: Люди искренне думают, что можно жить в отрыве от невидимого мира, и то, что можно относиться к нему, как будто это несерьезно.
SPK_0: А пока такая установка сохраняется, технооптимисты, в кавычках, делают свою работу.
SPK_0: Так что в этом сущностном вопросе – да.
SPK_0: То есть можно говорить о смерти автора.
SPK_0: Так называемой смерти читателя.
SPK_0: Но для меня это все мишура.
SPK_0: Чтобы, скажем так, отвлечь внимание от вопросов, уходящими своими корнями в вечности.
SPK_0: И пока эта мишура работает, базовые сущностные установки модерна продолжают крутить свои жернова.
SPK_1: Ну, с одной стороны, конечно, я здесь присоединяюсь.
SPK_1: Артемида, Ура Борис, да.
SPK_1: Но Артемида – это Калия, это же плутонический архетип.
SPK_1: Поэтому Змеи, Наги, Артемиды, Гекаты – привет Статуе Свободы.
SPK_1: У нас эта Артемида в виде нью-йоркского Чуда Света реинкарнировалась гораздо ближе.
SPK_1: На ум сначала лимитрия приходит, человека-машина,
SPK_1: и потом камю, который это абсурдом называет, и сходит с ума по этой причине фактически.
SPK_1: А потом у Бодрияра – это симуляка, разрыв копии содержания.
SPK_1: Ну, собственно, копия без оригинала.
SPK_1: Но при всем при этом и во времена Бодрияра, и во времена камю, и лимитрии люди размножались.
SPK_1: И они сохраняли вторую сигнальную систему.
SPK_1: А сейчас, как мы с Андреем Ильичом Фурсовым обсуждали, дело обстоит куда печальнее.
SPK_1: Это биологическая инженерия, и люди теряют свою речь, свою вторую сигнальную систему.
SPK_1: Они общаются графическими, примитивными смайликами, обнюхиваниями.
SPK_1: Им нужны вот эти, значит, улыбосы и те же самые бейонсы и прочее.
SPK_1: Они же берут эмоции, апеллируя к нашему павианьему инстинкту.
SPK_1: А это, в свою очередь, происходит подмена и лимбическая система.
SPK_1: Которая должна встречать мужей и жен и размножаться.
SPK_1: Она уходит в виртуальную реальность абсолютно.
SPK_1: Она не собирается размножаться. Даже Африка, даже Арабская Азия размножаться перестала.
SPK_1: Мы потихонечку вымираем.
SPK_1: Но не умрет ли вместе с модерном все человечество?
SPK_1: Тогда модерн, как признак культуры и цивилизации, перестанет существовать.
SPK_0: Ну что же, давайте тогда пойдем еще глубже, раз такое хорошее возражение.
SPK_0: Можно посмотреть поглубже, к чему все это приведет.
SPK_0: Повторюсь, первичный тезис был о смерти модерна.
SPK_0: Но что есть модерн, как не культ смерти с самого его начала?
SPK_0: Здесь я всегда рекомендую прочитать книжку «Короткая мерзейшая мощь» Льюиса.
SPK_0: Где очень красиво в художественной форме отражена, мне кажется, внутренняя этика людей.
SPK_0: Которых можно назвать архитекторы модерна, можно назвать операторы модерна.
SPK_0: Там есть одна хорошая фраза.
SPK_0: Как раз про человека, который пытается...
SPK_0: стать богом через технологию.
SPK_0: И там много сначала красивой такой, знаете, глобалистической риторики.
SPK_0: Книжка написана в 30-й год, 20-й век.
SPK_0: Про процветание, науку, знания и прочее, прочее, прочее.
SPK_0: А в конце тезис звучит примерно так.
SPK_0: Ну и вот в конце вот этот, скажем так, человек достигнет, скажем так, вот этого божественного некого статуса.
SPK_0: На что там наивный один из героев?
SPK_0: Круто.
SPK_0: Это наконец-то там будет доступно для всех.
SPK_0: И там человечество куда-то двинется.
SPK_0: На что на него смотрят как на дурака и отвечают, что в конце останется один.
SPK_0: Понимаете, во внутренней логике модерна гораздо более просто ее понять.
SPK_0: Через оптику тот же самый тогда еще важный символ в Вавилонской башне.
SPK_0: Просто на вершине Вавилонской башни должен остаться один.
SPK_0: А все остальное под ней должно быть принесено в жертву вот этому восхождению всего.
SPK_0: Снизу, с земли, через свою волю, через создание себе своего имени, к вот этому божественному статусу.
SPK_0: Поэтому, отвечая на ваш вопрос, да, сейчас идет, возможно, я бы сказал так, правильно сказать, сегодня идет ускорение модерна.
SPK_0: Не смерть модерна, а ускорение модерна.
SPK_0: Перевод его в количественно иную стадию.
SPK_0: Но по своему сердечному дизайну, смотрите, ведь ничего не изменилось.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Если мы поймем, что человек состоит из трех частей, согласно православной традиции, из духа, души и тела,
SPK_0: то вот тот самый разум, который вот мы, скажем так, обожествили в модерне, он же является разумом не духовным.
SPK_0: Очень важно. Он является разумом душевным.
SPK_0: Поэтому взаимодействие идет через превращение вот этого душевного разума в технологию управления волей вот этого некого сверхчеловека.
SPK_0: Который вот...
SPK_0: Здесь очень, знаете, такую тоже интересную картинку, если не видели.
SPK_0: Очень советую, посмотрите на изображение личного ангела, как этих технооптимистов.
SPK_0: Там же они все мистики, очень забавно.
SPK_0: Артура Кларка.
SPK_0: Может быть слышали такой большой фантаст, оказавший большое влияние на ключевые символы кинематографа.
SPK_0: У него есть очень важное изображение ангела, личного ангела-человека.
SPK_0: Вот если вы его погуглите, откроете, многие вещи тоже становятся более, скажем так,
SPK_0: ну, не то чтобы понятными, самоочевидными.
SPK_0: Вот я примерно так к этому перенесу.
SPK_0: Возвращаясь к нашему вопросу.
SPK_0: Смотрите, почему происходит...
SPK_0: На мой взгляд, я согласен с тезисом про отмирание лимбической системы, про вызов этого отмирания.
SPK_0: Но нужно понять, что... какой путь мы прошли к этому.
SPK_0: А путь мы прошли к этому парадоксальный.
SPK_0: На первом этапе, в момент рождения Модерна, мы вынесли за скобки именно дух и именно сердце.
SPK_0: Посчитав, что достаточно отношения разума с отношением условного тела.
SPK_0: Ну и присыпем это волей того самого, условно, того, кто может.
SPK_0: Но вот выясняется, опять-таки, что разума недостаточно, чтобы защититься от вызовов,
SPK_0: на которые ответ может дать только сердце.
SPK_0: Поэтому все, что сегодня получается...
SPK_0: Люди, которые до этого сердце не расширяли, а мы такие почти все.
SPK_0: Опять-таки, мы, ну я, по крайней мере, может быть, вы нет,
SPK_0: а я человек Модерна, им воспитан.
SPK_0: И, скажем так, эта печать на мне, как на всех прошедших через систему образования, так или иначе лежит.
SPK_0: И вот нигде мы даже, в принципе, не умели работать с категориями всегда,
SPK_0: которые относятся к понятиям, к области всегда, которые про нус, которые про сердце.
SPK_0: И лишь обожествляли свой разум и свою, скажем так, волю управлению тем самым разумом.
SPK_0: А сегодня происходит некий маленький апокалипсис.
SPK_0: Опять-таки, маленький, по крайней мере, некое откровение, что когда появляется вот этот техник божества,
SPK_0: скажем так, когда они приобретают тела и ресурсы более сильные, чем человеческие,
SPK_0: коги-то разум, то и вот эта лимбическая система начинает отмирать.
SPK_0: Потому что защититься от вот этого искусственного разума или там деймонического разума
SPK_0: можно было бы только через сердце.
SPK_0: Но сердцем-то мы столетиями-то не работали.
SPK_0: Поэтому и не стоит удивляться, что мы оказываемся вот в этой ловушке чувства в момента,
SPK_0: низкого чувства в моменте, также известный как страсть,
SPK_0: и разума, который все вокруг себя превращает в объект.
SPK_0: Очень же важно. Голый разум, голая технология необходимо превращает феномен,
SPK_0: с которым она взаимодействует, в объект.
SPK_0: Ну, условно говоря, если я отношусь к чему-то как к живому, как к субъекту,
SPK_0: мне его сложнее использовать. Это ограничивает мою волю.
SPK_0: Поэтому в ней содержится императив к объектификации мира.
SPK_0: Но на длинной дистанции эта объектификация необходима, должна привести и к объектификации меня,
SPK_0: к фаустовскому мгновенью, к фаустовскому моменту.
SPK_0: Остановись мгновенье, ты прекрасна, да?
SPK_0: И вот, собственно, ради вот этого момента, чтобы остановилось мгновенье,
SPK_0: можно принести в жертву весь остальной мир,
SPK_0: который в глубине сердца разделяет тот же самый принцип.
SPK_0: Поэтому с точки зрения оператора это в каком-то смысле жертва даже оправдана.
SPK_0: Но, повторюсь, для меня модерн не закончился, он только ускоряется и углубляется.
SPK_1: Замечательно. Тогда попробуем для наших зрителей с образным мышлением придумать,
SPK_1: может быть, с вашего позволения, какой-нибудь символ.
SPK_1: Ну, например, до этого люди столетиями, чуть ли не тысячелетиями,
SPK_1: готовы были умирать за крест христианский, ну или там за полумесяц мусульманский.
SPK_1: А какой символ вот этого модифицированного модерна
SPK_1: вы видите, что это будет? Сердце шестеренок с крылышками и физиономия Илона Маска?
SPK_0: Ну, кстати, шестеренка с крылышками вполне неплохо.
SPK_0: Ну, если смотреть, смотрите, там же, как во всех этих эзотерических традициях,
SPK_0: все обязательно должно быть скрыто, поэтому мистификация на мистификации,
SPK_0: разводка на разводке, да?
SPK_0: В глубине, повторюсь, мне кажется, основные их символы внутренние три.
SPK_0: Это Уробос, это Вавилонская башня, это та самая пентаграмма перевернутая, что тут говорить.
SPK_0: Читаем господина Кроули и смотрим на его символизм во всем Голливуде, да?
SPK_0: То есть весь, условно, Голливуд пропитан, скажем так, символами, которые изложены этим господином
SPK_0: в его, скажем так, специфической деятельности.
SPK_0: И, условно, когда в каком-нибудь офисном здании, ну, в здании конгресса,
SPK_0: местного конгресса в США в рамках разнообразия всех религий появляется статуя Бафомета,
SPK_0: оно так, вполне все открыто, никто особо ничего не скрывает.
SPK_0: А для массового зрителя эти символы, да, могут меняться в зависимости от обстановки.
SPK_0: Что-то, скорее всего, техно-оптимистическое, да, такое вот.
SPK_0: Я думаю, шестереночка вот такая имеет большое значение.
SPK_0: Какой-нибудь вот, ну, вот Нейролинк, Тесла, такое вот сочетание техно-оптимизма.
SPK_0: Но главный элемент, скажем, элемент будет именно объектный, да?
SPK_0: То есть вот технология, звук, цифра, байт, я не знаю, то есть кружочек какой-нибудь,
SPK_0: может, вообще точка какая-нибудь или ничего.
SPK_0: То есть очень сложно это изобразить.
SPK_0: Но это главное, сегодня мы живем в эпоху, когда эти древние символы
SPK_0: могут вполне найти себе всегда новое воплощение, новое выражение,
SPK_0: без понимания, скажем так, аудитории, что именно, к чему именно направлено их внимание.
SPK_0: Мне почему-то кажется, что, смотрите, главные вот слова,
SPK_0: под которыми этот символ должен будет воплощать для публики, это мир и процветание.
SPK_0: Вот примерно так.
SPK_0: Это то самое, скажем так, крючок, на который ловится человек, чтобы отдать свою субъектность.
SPK_0: Это, скажем так, схема работает вот начиная с самого начала модерна.
SPK_0: Поэтому можем подумать, даже пофантазировать.
SPK_1: Напишите в комментариях, давайте, значит, спросим для друзья.
SPK_1: Вот у нас есть и сердце с крылышками, и 1.0, и какой-нибудь там новой версии Ура Бороса.
SPK_1: По Орвелу что-то такое можете придумать.
SPK_1: В общем, предложить свой вариант символики XXI века.
SPK_1: Ну, а мы перейдем ближе к актуальной повестке, чтобы не улететь в совсем наши дебри любимые.
SPK_1: И все-таки те, кто контролирует символы, они контролируют это массовое сознание,
SPK_1: они контролируют массы Портега и Гассету,
SPK_1: они по Юнгу могут в это бессознательно что-то внедрять.
SPK_1: Ну, как Геббельс нам, мастер этого дела, вместе с Кроули, в общем-то, рассказывает,
SPK_1: что можно там ложь вопиющую внедрить.
SPK_1: И всякое такое.
SPK_1: Что за Геббельс, по вашему наблюдению, мог подменить истину
SPK_1: и наплодить такое количество симулякров на всей планете?
SPK_1: Что европейцы, те же самые немцы, банкротят свой Volkswagen
SPK_1: и отправляют деньги, чтобы умирали украинцы.
SPK_1: Ну, давайте так.
SPK_0: Имена, явки, пароли, фамилии – это как раз самое простое, наверное, метод отвлечения внимания тоже.
SPK_0: Потому что честный ответ – мы их не знаем.
SPK_0: Если же говорить по сути вашего вопроса, что и почему происходит,
SPK_0: то вы исходите в своем даже вопрошении из ряда интересных допущений.
SPK_0: Вернемся к этому непресловутому разуму.
SPK_0: Вы исходите из того, что есть некая объективная рациональность,
SPK_0: которая сама по себе должна приводить к принятию решения.
SPK_0: Ну, это вот условно идол рынка.
SPK_0: Да, то, что есть невидимая рука рынка.
SPK_0: Как зовут эту невидимую руку к вопросу, да? Какого у нее имя?
SPK_0: Которая вот подчиняет нашу рациональность.
SPK_0: И вот в рамках ее действия мы, как рациональный субъект, принимаем решение.
SPK_0: Но это абсолютно не так.
SPK_0: Для человека гораздо важнее вещи меметического кризиса.
SPK_0: Это кризис подражания.
SPK_0: Ну, вот по-простому, что-то как объяснить меметический кризис?
SPK_0: По-простому, это счастье – это не когда у тебя корова есть, а когда у соседа коровы нет.
SPK_0: Это гораздо большее счастье испытывает человек в этот момент.
SPK_0: Ну, в рамках опять этой теории.
SPK_0: И когда мы смотрим на эти так называемые иррациональные поведения,
SPK_0: скорее всего, оно нам выглядит иррациональным, потому что мы не понимаем того контекста
SPK_0: или той системы ценностей, той этики, исходя из которой принимается это решение.
SPK_0: Как говорил Шекспир, в любом его безумии
SPK_0: есть своя система.
SPK_0: Так вот, в любом безумии необходимо есть своя система.
SPK_0: Если говорить о конкретном вопросе, допустим, о Германии,
SPK_0: то здесь же все очевидно.
SPK_0: То, что высшая символическая ценность для Германии – это рейх.
SPK_0: Да, он как бы не меняется.
SPK_0: Он каким был, таким и остался.
SPK_0: Если встает выбор потерять рейх или, там, словно потерять комфорт бюргеров,
SPK_0: очевидно, что страдания бюргеров идут по анекдоту правого очку.
SPK_0: Папа, ты будешь меньше пить, нет, сыночек, ты будешь меньше есть.
SPK_0: На кону стоит гораздо больше.
SPK_0: На кону стоит тот самый пресловутый статус.
SPK_0: То есть для Европы, особенно для ее текущего руководства,
SPK_0: степень их посвященности, скажем так, в длинные планы остается под вопросом.
SPK_0: Но на том уровне, на котором они были, господин Барретт нам все сказал.
SPK_0: Мы сад, а вы джунгли.
SPK_0: И вот за сохранение статуса сада,
SPK_0: за возможность смотреть на весь остальной мир как джунгли,
SPK_0: в принципе, нет такой жертвы, которая не была бы приносена.
SPK_0: Поэтому здесь все как раз идет логично.
SPK_1: Если входить в образ безумия не немецкого, а американского обывателя,
SPK_1: как вам чувствуется, почему они, до сих пор условные все конгрессмены,
SPK_1: не стали, мажали Тейлор Грин и не начали вот эту правду-матку, свободу провозглашать?
SPK_0: Ну а зачем, уважаемый Павел?
SPK_1: Политические очки.
SPK_0: Политические очки работают, если вы исходите из того, что мнение избирателя имеет значение.
SPK_0: Исход выборов не решается избирателями.
SPK_0: Как мы сами все прекрасно понимаем.
SPK_0: Гораздо большее значение имеют внутриполитические расклады,
SPK_0: внутриполитические игры, внутриполитический консенсус.
SPK_0: И если мы говорим, например, конкретно про американскую историю,
SPK_0: то в американской политической культуре
SPK_0: условно говоря, мнение местных, мнение пролов,
SPK_0: не волновало примерно с момента создания Соединенных Штатов.
SPK_0: То есть, есть всегда кланы, которые работают в тесной связке с внешними игроками,
SPK_0: внешними операторами. У каждого клана свое представление о реальности.
SPK_0: Есть те, условно говоря, которые за сионизм,
SPK_0: есть те, которые там застроят имперскую федерацию,
SPK_0: есть те, которые за мировой коммунизм.
SPK_0: Да, и такие тоже есть абсолютно.
SPK_0: Ну вот, Барак Обама был примерно из этих товарищей.
SPK_0: Просто подход у него к этому немножко другой,
SPK_0: чем в классическом восприятии из русского человека.
SPK_0: Американская же власть нужна, давайте сделаем шаг назад,
SPK_0: изначально была устроена как власть скрытая.
SPK_0: То есть, есть иллюзия демократического спектакля, намеренная.
SPK_0: Но сама схема построена так, чтобы отделить власть от ответственности,
SPK_0: чтобы внести возможность для скрытого управления общественными процессами,
SPK_0: но чтобы держать население при этом в таком успешном гипнозе.
SPK_0: И, в принципе, до сих пор это продолжает работать.
SPK_0: Сам тот факт, что с каждым следующим раундом вот этого выборного представления
SPK_0: местные продолжают возлагать надежды то на одного, то на другого политика, говорит о многом.
SPK_0: Не буду сурковать, в истории США была пара президентов,
SPK_0: и есть традиция, скажем так, местных партий, которые пытались, так сказать,
SPK_0: дать голос вот этой массе, ну, условно, были такие партии антимасонская,
SPK_0: популистская партия Т.Т. Рузвельта, был проект вот этого Рон Перро,
SPK_0: есть очень такие, небольшая группа палеоконсерваторов, там, Рон Пол, Бьюкеннон,
SPK_0: вот такие вот люди, хотя они из разных позиций, но, тем не менее, вот так или иначе.
SPK_0: Даже была пара президентов, которые, в принципе, можно было отнести
SPK_0: как глубоких именно искренних синхронизантов.
SPK_0: Например, был такой Эндрю Гэрфилд, ну, правда, был президентом он недолго,
SPK_0: грохнули его через 7 месяцев после того, как он стал президентом.
SPK_0: Это середина XIX века.
SPK_0: Но, в целом, у нас, по крайней мере, последние 100 лет мнение местных в американской, скажем так,
SPK_0: особенно внешней и стратегической политике DC не волнует.
SPK_0: Ну, собственно, богиня Коламбия с ее фарегийской шапкой,
SPK_0: ее, скажем так, не особо волнует, скажем так, мнение местного населения.
SPK_1: С вашей помощью мы для зрителей обрисовали картинку, где Бюргер стремится в Вальхаллу,
SPK_1: по крайней мере, своей элитарной частью,
SPK_1: американский, там, роднек или избиратель,
SPK_1: либерал крупных городов ждет хлеба и зрелищ того или иного калибра.
SPK_1: А если переместиться в голову украинца, который под обстрелами без света, воды и тепла,
SPK_1: он же тоже куда-то стремится. Куда?
SPK_1: И почему Зеленский, ну, если, допустим, его так этот спектакль не парит,
SPK_1: он же лютые ресурсы вваливает в пиар.
SPK_1: Видимо, по внешним признакам и по его натальной карте он реально думает, что он сейчас изберется.
SPK_1: Еще разок, вот-вот.
SPK_0: Я думаю то, что интуитивная конкретика,
SPK_0: конкретно этот политик понимает, что для него есть только один выход из президентского офиса.
SPK_0: Это вперед ногами на кладбище.
SPK_0: Поэтому его, кстати, поведение в этом плане является глубоко рациональным.
SPK_0: Давайте я, тем не менее, попытаюсь немножко лучше сформулировать.
SPK_0: Спектакль потому и имеет значение,
SPK_0: и потому он теряет ресурсы, потому что он спектакль.
SPK_0: Вам надо эту машину иллюзий поддерживать.
SPK_0: Не дай бог она остановится.
SPK_0: Поэтому ресурсы на нее тратятся очень большие.
SPK_0: Ваш же изначальный вопрос был про
SPK_0: некое, скажем так, витальное желание, которое мы могли бы заподозрить в той или иной группе.
SPK_0: То есть я просто показываю то, что вот эти некие витальные, объективные желания группы
SPK_0: имеют гораздо меньше связей с той политической реальностью,
SPK_0: которой в эти группы оказываются вовлечены.
SPK_0: Ну и дальше есть несколько механизмов, через которые, скажем так, эта трансформация происходит.
SPK_0: Ну выборы и медиа, СМИ, это пропаганда в широком смысле.
SPK_0: Это один из главных, если уж на то пошло, инструментов.
SPK_0: Если мы переносимся на Украину, то что происходит?
SPK_0: Дело в том, что Украина действительно является, как сказал в свое время один из моих собеседников из прошлой жизни, полигоном так полигоном.
SPK_0: И поэтому украинцы являются сейчас, ну давайте грубо скажем, к сожалению,
SPK_0: морскими свинками для технологии массовой одерживаемости.
SPK_0: В буквальном смысле этих слов массовая технология одерживаемости.
SPK_0: Мы можем говорить о значении каждого из них.
SPK_0: И пока не будет устранена первопричина, по которой то корневое желание, с которым работают все эти технологии,
SPK_0: их очень, повторюсь, реальная боль, холод, отсутствие света, смерти, огромные кладбища являются в каком-то, к сожалению,
SPK_0: естественным следствием и естественным выводом из этой истории.
SPK_0: Что это за желание?
SPK_0: Желание, это то самое фундаментальное, это получить билетик в человека.
SPK_0: Ну, для себя лично.
SPK_0: Если для этого нужно, если для этого необходимо погибнуть соседу, тем хуже для соседа.
SPK_0: Или для всех соседей.
SPK_0: Но базовое желание, то есть, заметьте, это же очень такая гностическая система.
SPK_0: Ведь страшные москали, так называемые, переводим на язык, не люди.
SPK_0: И есть глубокое понимание своего родства с этими самыми, прежде всего, духовного, поэтому не случайно церковь является главной жертвой, которую нужно приносить.
SPK_0: Общая история, общая земля, политая кровью общих героев и общих святых.
SPK_0: То есть, реальность-то кричит о том, что ты вот они.
SPK_0: Но вот эти они, они уже дегуманизированы.
SPK_0: Они уже лишены статуса людей.
SPK_0: Потому что настоящий человек, это тот, кому выдали бумажку, что он человек.
SPK_0: Белые, так сказать, господа в пробковых шлемах.
SPK_0: И чье право на человечность подтверждено высоким судом Лондона.
SPK_0: На более низком уровне, ну, желание без виз, трусики и освенская кава.
SPK_0: Вы понимаете, насколько все эти желания являются лицами, ликами, подобиями одного и того же корня.
SPK_0: И поэтому и возникает...
SPK_0: Это самая фундаментальная вещь.
SPK_0: Суть вот этого проекта украинства, который на самом деле границ не имеет, заключается примерно в следующем.
SPK_0: Можно делать все, что угодно.
SPK_0: Воровать, нарушать все законы, мораль, принципы.
SPK_0: То есть, путь Андрея, да?
SPK_0: То есть, отрицать путь Андрея и Староса Бульбы.
SPK_0: Отрицать все общие основания.
SPK_0: Переномывать Одессу в хаджибей.
SPK_0: Закрывать бюсты Пушкина и Екатерины.
SPK_0: Все то, что выглядит как безумие по списку, но оно абсолютно логично.
SPK_0: Это все приносится в жертве той единственной ценности и единственному активу, который по-настоящему имеет значение.
SPK_0: Безусловная, скажем так, ненависть к русскому корню, к православной вере и готовность воевать и убивать.
SPK_0: Условно говоря, принести себе жертву в активном.
SPK_0: То есть, вот Семен Уралов говорит термин «биатрон».
SPK_0: Ну, по сути, готовность стать биатроном.
SPK_0: В акте уничтожения, скажем так, этого начала.
SPK_0: Получив в обмен то самое одобрение и ту самую печать.
SPK_0: То, что вы теперь по-гностически тоже люди.
SPK_0: Кстати, и печать это не получат.
SPK_0: Но пока есть само желание, продолжает работать.
SPK_1: Ну, и здесь про массовое помешательство.
SPK_1: Астролог подтверждает прямо на тайной карте Украины как страны.
SPK_1: Такой восходящий Уран-Нептун.
SPK_1: Это по единику пьяный наркоман, который стоит.
SPK_1: Стоит в центре всего государства.
SPK_1: Как фасад, как смысл.
SPK_1: Поэтому всякие эти дроны Нептуна.
SPK_1: Прямо связаны с Нептуном, символом на носу Украины.
SPK_1: По сути, три сакральных ядра.
SPK_1: Греко-униатское, хазарское, православное.
SPK_1: Как получилось, что носители символов Венского кафе
SPK_1: или там всяких кельтских крестов
SPK_1: смогли из этого маленького униатского ядрышка
SPK_1: раздуть такую тучу симулякров.
SPK_1: Как треш-контент из нейросети.
SPK_1: Чтобы захватить всех.
SPK_1: Чтобы отправить на убой в первую очередь жителей Восточной же Украины.
SPK_1: А жители Львовской области долгое время отсиживались в тылу.
SPK_1: И воевать-то не стремились.
SPK_0: Давайте поговорим.
SPK_0: Тут есть несколько пластов, которые надо разобрать в отдельности.
SPK_0: Есть глобальный пласт.
SPK_0: Есть пласт русский.
SPK_0: И есть пласт уже, собственно, внутриукраинский.
SPK_0: По сути своей.
SPK_0: Так, первый ваш тезис был следующим.
SPK_0: Киев русский город.
SPK_0: Киев-то, может быть, и русский город.
SPK_0: Только проект Украина антирусский.
SPK_0: И дальше возникает вот это, если угодно, высшая власть имени.
SPK_0: Ну, на популярной культуре, как корабль назовете, так его и поплывет.
SPK_0: То есть, если вы полагаете основополагающим принципом вашего единства антироссию,
SPK_0: а никакой другой Украины, кроме как антироссии, создатели проекта Украина,
SPK_0: украинские националисты, начиная от Донцова, заканчивая даже Германией,
SPK_0: заканчивая Грушевским, заканчивая даже всеми ее теоретиками, польскими, скажем так, иммигрантами
SPK_0: с середины XIX века, даже Кириллом и Фодиевским братством, не могли не закладывать.
SPK_0: Они пытались, скажем так, иногда избежать этой роковой ловушки, но не могли.
SPK_0: Потому что, если Украина это не антироссия, то зачем она нужна?
SPK_0: То что в ней тогда украинского?
SPK_0: Церковь общая? Язык общий? Историческая судьба общая? Какая тогда разница?
SPK_0: Значит, она должна быть радикально иным.
SPK_0: Она обязана строить себя на отличие.
SPK_0: Она должна быть в отрицании, если она Украина.
SPK_0: И поэтому не важна количественная пропорция.
SPK_0: Важно то, что с самого начала ключ к сакральному имени этого проекта
SPK_0: лежал, ну, на стороне тех, кого вы назвали условно западенцами,
SPK_0: хотя там, конечно, все немножко сложнее.
SPK_0: И Львов был центром православного братства.
SPK_0: И здесь, кстати, это важная тема про Россию, почему это особо получилось.
SPK_0: Потому что Россия это позволила. Причем с древности.
SPK_0: Человек, который призвал львовское православное братство,
SPK_0: там, столетиями сопротивлялась унии при полном предательстве иерархов
SPK_0: с опорой исключительно на низовую, скажем так, активность мирян,
SPK_0: прекратить свою, по сути, деятельность и, ну, смириться с процессами унитизации,
SPK_0: был никто иной, как Петр Первый. Еще в 18 веке.
SPK_0: Тогда были посеяны очень сильные семена, которые дали потом плоды, так сказать, в наши дни.
SPK_0: В 90-е годы Россия же сама от своего имени отреклась по сути своей.
SPK_0: На первых порах бежит в ЕС, в НАТО, по сути, в том числе.
SPK_0: И в этом фоне, да, посмотрите на это с точки зрения нормальной Украины.
SPK_0: Мы и так их за людей не считаем, так у них еще, скажем так, ничего своего по-настоящему нет, что они бы ценили.
SPK_0: Но, соответственно, вот эта масса становится деморализованной.
SPK_0: Условно, то, что вы назвали православной, условно, массой Украины.
SPK_0: Она, с одной стороны, как бы, вроде бы и не хочет придавать родное пепелище и любовь к отеческим гробам,
SPK_0: а с другой стороны, тоже хочет быть людьми.
SPK_0: А как-то все получается, что единственный путь стать людьми – это вот венское кафе и кружевные трусики.
SPK_0: Начинайте понимать, как это работает.
SPK_0: Так и складывается вот эта трагичная, скажем так, общая трагедия,
SPK_0: в которой предательство собственного имени на разных уровнях бытия рождает возможность для применения той самой технологии, скажем так, смены имени.
SPK_0: То есть, по сути, что такое магическая технология?
SPK_0: Это технология смены имени в обмен на некую жертву.
SPK_0: Ну и в случае дела с Украиной, там очень, повторюсь, чисто конкретный старый добрый обмен.
SPK_0: Принеси в жертву раз, два, три, четыре, пять, чтобы получить вот это то самое новое имя, по сути своей.
SPK_0: Чтобы, по сути, получить некое новое имя.
SPK_0: Дальше – это принципиальная технология, скажем так, управления именами, управления вниманием множится на уже конкретно современные технологии.
SPK_0: НГОшки, Бернейс с его пропагандой, МК Ультра, разные разработки.
SPK_0: Это все в двадцатом веке.
SPK_0: Технологизация вот этих инструментов.
SPK_0: Я неударом упомянул Кларка.
SPK_0: Очень рекомендую посмотреть на всю, скажем так, фантастику середины двадцатого века.
SPK_0: Многие основополагающие принципы были заложены тогда.
SPK_0: И как тоже, заметьте, ничего нового.
SPK_0: Вы знаете, что библиотека там Ньютона и прочих так называемых творцов современной объективной науки на 90% состоялась в жесткой эзотерике.
SPK_0: Причем, скажем так, сильно оккультного содержания.
SPK_0: В духе того же самого Алистера.
SPK_0: Ну, то, что позднее можно сказать в духе Алистера Кроуля и прочего.
SPK_0: Ну, тогда был главный Джон Ди.
SPK_0: Такая фигура.
SPK_0: Так сегодня, условно говоря, все эти фантасты, они на поверхности выглядят как те, кто оптимисты, сторонники объективного знания и научного подхода.
SPK_0: Но в глубине своей вскрывается старая добрая магия, старый добрый оккультизм.
SPK_0: Другое дело, что через технологии управления массовым сознанием, самая простая там, повторюсь, книжка Бернейс.
SPK_0: Принципы изложены примерно тогда.
SPK_0: Можно достичь дополнительных результатов.
SPK_0: И Украина такой полигон, где эти дополнительные результаты тестировались.
SPK_0: И, в принципе, схема очень хорошо отработана.
SPK_0: Базовая схема заключена, конечно, в отключении воли.
SPK_0: Опять-таки, как любой трюк, даже у фокусника, на массовом уровне.
SPK_0: А залогом отключения воли становится сердечная слабость.
SPK_0: То есть, первая задача — подорвать сердечный корень, да, то есть человека.
SPK_0: Потом ударить по его слабостям или страстям.
SPK_0: Ну, в данном случае...
SPK_0: В случае украинцев традиционное искушение, на которое всегда, скажем так, идет атака — это та самая гидность.
SPK_0: Да, вот это чувство такого превосходства, но как бы незаслуженного, но как бы принимающегося, если угодно, за некую, скажем так, данность.
SPK_0: Но вот это особая гидность.
SPK_0: Гидность — это принцип «да, не буду служить».
SPK_0: Принцип «да, не буду служить», возведенный в абсолютную добродетельность.
SPK_0: Вот это принцип гидности.
SPK_0: И вот эта гидность...
SPK_0: Манипуляция с этой гидностью.
SPK_0: Заметьте, почему так важно рассказывать.
SPK_0: Понимаешь, как построена западная пропаганда?
SPK_0: «Вы наилучшие! Вы наикращие! Вы самые-самые-самые! Вы щит Европы от ордогунов!»
SPK_0: Вот это все... Как это...
SPK_0: На дурака не нужен нож, ему недорого — соврешь, и делай с ним, что хочешь.
SPK_0: Прекрасно работает.
SPK_0: И защититься от этого можно только через обращение к сердцу.
SPK_0: А вот здесь проблема.
SPK_0: То, что чтобы защититься...
SPK_0: Чтобы обратиться к сердцу, это сердце тоже должно иметь свое место, иметь свою видимость.
SPK_0: Когда центр и носитель этого самого сердца сам свою историческую, историасовскую роль отринул,
SPK_0: как это произошло с Россией в ХХ веке, сложно осуждать окраины, что они стали настолько уязвимы к манипуляциям.
SPK_1: Когда мы сами отрекаемся от Христа, вешаем священников, устраиваем революции,
SPK_1: чего удивляться, что мы сами накликали эту беду.
SPK_1: И вот эта история с гибностью, значит, смертный грешок гордыни,
SPK_1: на этот грешок, на этот крючок можно подвесить только слабого сердца.
SPK_1: А это значит, тот, кого сильный папа не любил, тот, кого любит сильный папа,
SPK_1: он на эти кружевные венские трусики не ведется.
SPK_1: Ведь здесь мы делаем все-таки проброс к модерну.
SPK_1: Когда сильный отец, глава семьи, стоит крепко на одном столбе армии, на другой столбе — церковь,
SPK_1: то его трусиками не заманишь.
SPK_1: А когда мы все меняем родину на тряпку кока-колу, туризм и успешный успех,
SPK_1: все заканчивается бэками Нептуна и отсутствием света в киевском метро.
SPK_1: Удивительно, а могли бы вы поделиться с нашими зрителями наблюдениями за Израилем?
SPK_1: Причастен ли он к текущей, по крайней мере, стадии конфликта на территории бывшей Украинской ССР?
SPK_1: И встречался ли вам пророчник?
SPK_1: А что вы думаете о войне Гога с Магогом на Израиле, в горах?
SPK_1: Где Нетаньяху и его всякие бенгвиры и прочие шизофреники в это верят?
SPK_1: Где война России и Ирана на горах против Израиля?
SPK_1: В результате от нее придет Мышиах, который сейчас уже в возвращении Сатурна, в районе тридцатки ему.
SPK_1: И вот это все как бы подвязывается чуть ли не под возвращение евреев в Крым
SPK_1: и восстановление Днепропетровской синагоги как центра мироздания.
SPK_1: Вот у этой шизофрении вокруг Нетаньяху там же миллиарды и агентура МИ-6.
SPK_1: Видите ли вы некую истину за этим? Или это очередной хорошо фундированный симулякор?
SPK_0: Подняли вы несколько тем сразу, давайте начну от самой общей к самой конкретной.
SPK_0: Самая общая по сути была у вас про Апокалипсис, про эсхатологическое время и про книгу конкретного Апокалипсиса.
SPK_0: Книга Апокалипсис, она абсолютно важная для любого христианина и один из самых плотных символических текстов, когда-либо написанных.
SPK_0: Поэтому читать ее, конечно, нужно, но осторожно.
SPK_0: Не впадать в ошибку, в которую христиане впадают на протяжении, на мой взгляд, тысячелетий,
SPK_0: а именно искать Апокалипсис здесь и сейчас конкретный вот, пожалуйста, вот, вот, вот тут, прям тут.
SPK_0: Это было популярно и в тысячном году, и в тысяча пятисотом году, и вот снова популярно.
SPK_0: Для меня книга Апокалипсис, признавая то, что рано или поздно эти события состоятся в буквальном смысле,
SPK_0: все-таки сегодня важнее как мета-символический текст,
SPK_0: как описание цикла перемен, этапа перемен и в жизни отдельного человека, и в жизни любой целостности.
SPK_0: Поэтому, отвечая на ваш вопрос, разумеется, я в это пророчество верю,
SPK_0: а вот то, что это Россия и с Ираном против Израиля, лично я достаточных оснований не видел.
SPK_0: То есть, хотя такая версия действительно очень популярна и гуляет по интернету.
SPK_0: При этом не так даже важно, что я думаю.
SPK_0: Если, скажем так, условное руководство Израиля верит в эту или в какую-то другую эсхатологическую версию
SPK_0: и действует из нее,
SPK_0: это вполне реально по последствиям.
SPK_0: Поэтому здесь эти утверждения друг другу никак не противоречат.
SPK_0: А главный же смысл, вы уже упомянули, Карла III, Израиль, агентуру.
SPK_0: Хороший вопрос, на самом деле. Действительно, вроде ничего нет.
SPK_0: Ну, давайте прямо говорить.
SPK_0: Вроде, честно говоря, сказать, что там Британия сейчас процветает,
SPK_0: в сходу так особо-то и не скажешь.
SPK_0: Да и Израиль тоже. Страна, с которой они воюют с соседями в перманентной войне.
SPK_0: Жизнь там не самая простая.
SPK_0: Тем не менее, влияние непропорциональное.
SPK_0: Что же есть общее в контексте нашего предыдущего разговора?
SPK_0: А вот обратите внимание, что это одни из немногих субъектов в мире,
SPK_0: где все находятся в состоянии сонного некого анабиоза,
SPK_0: некого, если угодно, морфинического сна исторического времени,
SPK_0: где все говорят о конце истории, о миру мир,
SPK_0: о том, что да мы люди там братья, и так вот давайте просто мирно жить и торговать,
SPK_0: эти силы прямо произносят свое видение эсхатологического времени,
SPK_0: то есть времени конца света.
SPK_0: А это никакая часть с вечностью, связь с вечностью.
SPK_0: И ведут себя, как право имеющие и власть имеющие в этом времени жить.
SPK_0: Так вот, при столкновении с теми, у которых верят в хоть что-то,
SPK_0: которые имеют свое время, которое связано с вечностью,
SPK_0: через пусть конец, и может быть это ошибочная, но хоть какая-то связь,
SPK_0: главное то, что они в нее верят по-настоящему,
SPK_0: дает качественно неизмеримый капитал, качественно неизмеримую силу
SPK_0: при взаимодействии с любым тепло-хладным человеком.
SPK_0: Или переводя на простой пример.
SPK_0: Вы можете сколько угодно быть против искреннего людоеда,
SPK_0: но искренний уктолец, людоед в столкновении с просто абстрактно хорошим человеком,
SPK_0: который не верит ни во что, всегда победит, сколько бы не было этих абстрактных хороших людей.
SPK_0: Почему такая атака на православие?
SPK_0: И почему Россия в центре всей этой истории?
SPK_0: Потому что Россия пока еще до конца не сбросила возможность тоже говорить от лица вечности.
SPK_0: Московский престол до сих пор никуда не делся.
SPK_0: И в буквальном смысле как физический объект, и в метафизическом смысле.
SPK_0: И это угроза.
SPK_0: Это угроза, которая должна быть, разумеется, ликвидирована.
SPK_1: Получается, небольшие государства, сами по себе имеющие сетевые структуры,
SPK_1: спецслужбы и капитала, где сохранилась какая-никакая аристократия, традиция, древние рода,
SPK_1: потому что ту же французскую или немецкую аристократию покосили, британскую — нет.
SPK_1: И вот они чисто на основании иерархического инстинкта, этой нейрофизиологии,
SPK_1: оказались самыми главными павианами на планете,
SPK_1: которые громче всех и наглее всех могут утверждать свою волю.
SPK_0: Личности, которые ведут себя как павианы, да, самые сильные, кричат много,
SPK_0: твиттеры к обслугам пишут или еще что-то, со всеми переговоры устраивают, там, султаны разные.
SPK_0: Отличие данных двух субъектов, и, скажем так, сионистского и ситевского,
SPK_0: в том, что они кричат-то гораздо меньше, они молча делают, как право имеющие.
SPK_0: И их эта убежденность внутренняя в том, что они имеют на это право,
SPK_0: подкреплена, прости господи, не хартией ООН, не какой-нибудь там декларацией,
SPK_0: не каким-нибудь документом, а камнем Якова в одном случае, там, камнем Основания в другом случае,
SPK_0: то есть сакральным символом, откуда они так или иначе сами черпают напрямую.
SPK_0: И это создает из них субъекта, который взаимодействует с объектами,
SPK_0: которые все время ищут внешнего подтверждения и внешнего оправдания. Исход очевиден.
SPK_1: И субъектность путем прямого богообщения через символ.
SPK_1: Соединение нашего разума с нусом, с разумом божественным, с ураном астрологическим.
SPK_1: И вот, если посмотреть сверху, вульгарно, что мы видим? Процесс богообщения.
SPK_1: Трамп ездит на поклон в Лондон, раз ездит, два ездит, потом Карл, ну что-то где-то устроив спектакль,
SPK_1: потешив тщеславие Трампа, едет к Папе Римскому, что-то там договаривается, что-то молится.
SPK_1: Ну и в карте астрологически написано, что Трампа как-то они решили кинуть.
SPK_1: Ну, даже не кинуть, а не исполнить обещания, которые дали, и так далее, и так далее.
SPK_1: Потому что они все равно господины и лорды для маленького торгаша и сына нью-йоркского бандоса из Подворотни.
SPK_1: Ну и потом уже вся идет эта движуха, значит, вокруг Европы, договоренностей с Россией и так далее. Гипотетически.
SPK_1: О чем таком, если бы, например, у вас был бы свой дрон, и вы могли бы виртуально подслушать процесс этой мессы Карла и Папы Римского,
SPK_1: о чем они таком могли говорить и несколько не исполнить свои обещания в адрес Трампа? Или это даже уму непостижимо?
SPK_0: Да я думаю, все в том же самом, как говорится. Как антихриста встречать? Кто именно и в какой форме?
SPK_0: То есть все же, ну, переведя на другой язык, как нам строить правильно, как привести человечество,
SPK_0: к миру и процветанию, всех ради всех.
SPK_1: Семь восьмых убить человечество не собираются, у них пока такое процветает.
SPK_0: Ну так подождите, а остальные получат мир и процветание. Прекрасный же план, надежный.
SPK_1: Ну социал-дарвинистский.
SPK_0: Конечно. Ну так и что? Вы исходите сейчас из своей православной этики? Это в вашей, нашей этике такое поведение является, мягко говоря, непоследовательным и безбожным.
SPK_0: А если мы посмотрим, например, на классический английский метод, то социал-дарвинизм – это именно их этическая антология.
SPK_0: И это чисто нормальный гностицизм. Слабый становится пищей для сильного, за счет слабого сильный производит свое обожение.
SPK_0: То есть вы обожение производите не через работу сердца, а через накопление воли и силы. Прекрасная рабочая схема.
SPK_0: Да, собственно, посмотрите, как начинался капитализм, тот же самый, с огораживанием.
SPK_0: То есть на ком впервые была применена вся эта работа.
SPK_0: Это мощнейшая технология дегуманизации и, по сути говоря, геноцида на, так сказать, на английских же крестьянах.
SPK_0: Какие сомнения? Как вы думаете, если они так со своими общаются, вот у них будут какие-то сильные этические проблемы это делать на глобальном уровне?
SPK_0: Тем более можно сделать совет по инклюзивному капитализму под хорошие разговоры о том, что природа перенапряжена, и нам нужно очень сильно много чего ограничить.
SPK_0: Для устойчивого развития, под глобальным управлением.
SPK_0: Ну так, ну кто против?
SPK_0: У кого есть хотя бы хоть какой-то этический голос реально выступить против такой оболочки?
SPK_0: Но, повторюсь, главная-то проблема, ведь поставьте себя на место условного Карла или на место даже условного Папы Римского и прочего.
SPK_0: Даже врага в строгом смысле нету.
SPK_0: Ну, достойного врага нет уже давно.
SPK_0: Они, в принципе-то, всех глобально победили.
SPK_0: Да, могут быть тактические оплошности, огрехи, планы.
SPK_0: Но всегда они глубоко убеждены, что в момент истины, когда они выложат свою вот эту эсхатологическую карту,
SPK_0: не найдется ни одного контрагента, который может ей возразить с позиции еще более сильной, если угодно, плоскости.
SPK_0: Пока-то его нет.
SPK_0: Пока-то его нет, поэтому...
SPK_0: Да, причем на внутреннем уровне, я думаю, это ощущается, на самом деле, ни много ни мало, как тяжелый крест.
SPK_0: Управление вот этими овцами, так сказать.
SPK_0: Они вот не понимают...
SPK_0: Вот...
SPK_0: Орлоки такие, скажем так.
SPK_0: Опять вспоминаем наше любимое стихотворение Киплинга.
SPK_0: Тяжелая эта работа.
SPK_0: На дальний край пойти, господствовать над полубесами, полудетьми.
SPK_0: Вот нет у вас сочувствия, Карл.
SPK_1: Время белого человека.
SPK_1: Ну, у него там болезни, какая-то вечная дичь.
SPK_1: По-моему, его что, не внук, брат его это или племянник-то с шестью-десятью мишками ездит по всему миру.
SPK_0: Да.
SPK_0: Ну, что поделать, как называется, как это...
SPK_0: Во-первых, семьи большие.
SPK_0: Хоть один да найдется, знаете ли, как это.
SPK_0: Поэтому...
SPK_0: Всегда есть кому передать.
SPK_0: Будет, как бы система выработает.
SPK_0: Вы недаром упомянули про род, да?
SPK_0: То есть это же...
SPK_0: Роды и семьи — это для пролов.
SPK_0: Нужно убрать значение.
SPK_0: Те никто не нужен.
SPK_0: Будь индивидом и будь счастлив.
SPK_0: А вот на уровне власти как-то род прекрасно существует, себя чувствует и никуда уходить не собирается.
SPK_0: Да.
SPK_0: Тут есть важное то, что мы видим с православной точки зрения.
SPK_0: Условно, когда ты слишком долго смотришь в бездну, ты не можешь не добиться, чтобы эта бездна начала смотреть и развращать тебя.
SPK_0: Но если предположить, что эти люди живут в мире, в котором Бога нет, а дьявол есть...
SPK_0: Это же и есть гностицизм, по сути дела.
SPK_0: То, в принципе, становится понятное поведение.
SPK_0: Повторюсь, понятное поведение.
SPK_0: А что касается мишек уровня и, опять-таки, островов Эпштейна...
SPK_0: Ну, так, простите, базовую схему жертвоприношений тоже не меняется, что называется, с 5000 лет до нашей эры.
SPK_0: В этом плане со времен культа Баала, Астарта и прочих ничего сильно особо-то не изменилось.
SPK_0: В принципе, они же все на виду делают.
SPK_0: То есть все, кто умеет различать символы и знаки, все это видят.
SPK_0: Но поскольку им никто в строгом смысле вызова-то не бросает, значит, все согласны.
SPK_0: Это очень ложится в их мироощущение.
SPK_1: Значит, если мы соединим здесь астрологию с фуконой,
SPK_1: то получим вариант власти.
SPK_1: Первое — через материю, через дьявола, через давление, то есть через Плутон.
SPK_1: Классическая дисциплинарная власть.
SPK_1: Второе — через символы, через любовь.
SPK_1: Если бы вот для понимания зрителей...
SPK_1: Ну, конечно, это не СССР, но будет в вас создан некое пространство.
SPK_1: Мы предположим, вас назначат советником, президентом такого образования.
SPK_1: Как бы вы научили президента такого управлять через любовь?
SPK_1: Заставили бы сотрудников.
SPK_1: Сделал бы, например, читать или все-таки Платона и препарировать гностиков.
SPK_0: Ну, так, собственно, с этого на данном этапе и стоит начинать разговор.
SPK_0: То есть вы упомянули про сердце.
SPK_0: Но давайте зафиксируем, что последние 400 лет наша традиция живет в состоянии раскола.
SPK_0: Сердце-то у нас, может, еще и следует этому духу.
SPK_0: А вот ум наш целиком и полностью западногностический.
SPK_0: Вот как с папой Петра I началось, то с тех пор оно у нас и длится.
SPK_0: А потом удивляемся, откуда у нас оправдание террористов за Сулич.
SPK_0: И вообще симпатия к любому, скажем так, антигосударственническому делу.
SPK_0: Откуда у нас русский бунт у нас еще отдельно.
SPK_0: Чувство живет своей жизнью, которое с умом тоже вообще не соединено.
SPK_0: То есть вот в этой ловушке расколов всех со всеми и вся со всеми и живет бедный русский человек.
SPK_0: Потом еще удивляемся.
SPK_0: И дело, когда единственное, почему он еще до сих пор живет, по минюху, как говорится.
SPK_0: Понимаете, что почему Россия...
SPK_0: Наверное, Россия должна необходимо управляться непосредственно напрямую Господом Богом.
SPK_0: Иначе совершенно будет невозможно объяснить, почему она до сих пор еще существует.
SPK_0: Это была, конечно, реакция немца на русской службе после нескольких десятилетий жизни в России.
SPK_0: Тоже с тех пор мало что изменилось.
SPK_0: Короткий комментарий.
SPK_0: Гораздо более важно, чем страх, лежит в обмане.
SPK_0: То есть все-таки я не буду...
SPK_0: Напоминаю то, что именно технологии массового обмана являются второй рукой страха.
SPK_0: И современный порядок построен на этих двух столбах.
SPK_0: Там, где нельзя страхом обманем, там, где не получается обмануть, напугаем.
SPK_0: Это два системы. Это гопсовский левиафан.
SPK_0: С тех пор база, ничего не изменилось. Она живет, процветает и, думаю, вполне себе будет жить.
SPK_0: Ну, так сказать, до тех пор, пока сердце не делает выбор.
SPK_0: Не жить по этому принципу.
SPK_0: И тут у вас отсылка идет про цивилизацию любви.
SPK_0: Это, я думаю, вы отсылали к Тютчеву, да?
SPK_0: То, что единство может высвести лоракул наших дней, быть может, спаяно железом лишь и кровью.
SPK_0: А мы попробуем спаять его любовью, а там увидим, что прочней.
SPK_0: На вершине лестницы смыслов находится не что, а кто.
SPK_0: Истина всегда воплощена в человеке.
SPK_0: Ну, или, в данном случае, в христианском, в Бога-человеке.
SPK_0: И это принципиальный момент.
SPK_0: Собственно, главное, что может Россия дать миру, показать...
SPK_0: Не дать, вот внести это, давать, а просто, найдя это в себе, засвидетельствовать с фактом своего бытия,
SPK_0: то, что антропоз, тот, кто смотрит на небо, человек, имеет значение в мире безличных машин, в мире страха и обмана.
SPK_0: Но сделать это нельзя, смотря на выкладки цифр.
SPK_0: Или даже на прекрасно абстрактные моральные законы.
SPK_0: Сделать это можно, смотря только на другого человека.
SPK_0: Ну, или Бога-человека, на Христа.
SPK_1: Как вам представляется, уже с точки зрения прогнозов, куда движется наше образование?
SPK_1: Мы вот по этой синусоиде вверх-вниз или четко деградируем и скоро разучимся читать и писать, и будут только чат из G5 наши эмоции выражать?
SPK_0: Мне кажется, что-то где-то начало чесаться, но дна еще не достигли.
SPK_0: Ну, в том числе и понимание, почему, допустим, гуманитаристика важна.
SPK_0: Мы говорили с вами о массовой одержимости, так это и есть гуманитарная технология.
SPK_0: Для тех, кто не занимается гуманитаристика, потом не удивляйтесь, что по вам когнитивные технологии приводят к разным Майданам.
SPK_0: Это прямая абсолютная взаимосвязь.
SPK_0: Но это понимание, давайте прямо, последние сто лет в России даже во времена СССР не присутствовало.
SPK_0: Потому что культ разума, объективизм, объективное знание, научная диалектика. Зачем нам эта гуманитаристика, по сути своей?
SPK_0: Но потом не удивляйтесь, что холодная война проигрывается.
SPK_0: Собственно, абсолютно прямая взаимосвязь.
SPK_0: Потому что именно гуманитаристика работает, ну, призвана как искусство, может быть.
SPK_0: Не то, что может быть именно как искусство, даже не как наука, работать сердцем с желаниями.
SPK_0: Потому что желания исходят из сердца.
SPK_0: И вот гуманитаристика, она все про это.
SPK_0: А те, кто не умеют и не понимают и не видят собственного сердца желаний, не удивляйтесь, что с ними будут работать другие.
SPK_0: Здесь поле непаха, на короткий ответ.
SPK_0: Есть какие-то уже разговоры начались, что надо бы что-то с этим делать.
SPK_0: Есть даже какие-то попытки с разных сторон.
SPK_0: Можно молиться, чтобы они дали свой плод.
SPK_0: Это, скажем так, имеет надежду.
SPK_0: Но давайте прямо скажете, это потребует ни много ни мало некой специальной, как говорит Алексей Саватеев,
SPK_0: как говорит, потребует специальной образовательной операции.
SPK_0: Ни больше, ни меньше.
SPK_0: То есть это потребует, чтобы учитель стал столь уважаемым в обществе, как солдат.
SPK_0: Не только.
SPK_0: Ну и статусно, и сословно, и финансово, и прочие-прочие вещи.
SPK_0: Это потребует переоценки всего взаимодействия со школой, родителями, вообще понимания смысла образования, зачем оно нужно.
SPK_0: Еще понимания того, что вопрос образования, культуры, ну то есть вера, культура, образование — это три столпа выживания государства.
SPK_0: Этого понимания еще пришло не до конца.
SPK_0: Пока оно не придет, будем катиться вниз по синусоиде, к сожалению.
SPK_0: Я думаю, это будет...
SPK_0: Тем более, что с глобальной стороны, глобальные операторы будут все время посылать искушающие запросы начальникам, которые сами воспитаны по Мак-Льюину,
SPK_0: и по этим, экономикам и прочими разными вещами, что зачем оно надо, вот вам и вообще квалифицированный потребитель, наше все.
SPK_0: Зачем оно вам все, собственно, нужно.
SPK_0: И это искушение, конечно, преодолеть начальству сложно, потому что тут как бы все понятно просто, на какие кнопки жать,
SPK_0: а с вашим образованием вообще непонятно еще и отвечать, и ответственность.
SPK_0: И вообще, вы заметите, какой вызов.
SPK_0: Вы так образование создадите, качество субъектности своего народа повысите, вам же потом ему соответствовать придется.
SPK_0: Вообще, кошмар просто.
SPK_0: Поэтому, по уму, то есть, если вот я что-то говорю отдельно по уму, такой по целостности некоторой, каждый шаг технологического сопровождения должен сопровождаться не меньшим,
SPK_0: а, возможно, и большим шагом субъектного развития.
SPK_0: Ну, по-простому, научился читать, но только можно научиться читать после того, как ты в состоянии выучить Псалтирию или Аду наизусть.
SPK_0: Тогда тебе это чтение не навредит.
SPK_0: Понимаете, да?
SPK_0: Но мы такие требования к себе предъявлять не хотим и, главное, не успеваем, потому что это технологическое развитие идет опережающими темпами.
SPK_0: В итоге сердце уменьшается, человек уменьшается, ну и рождаются все те проблемы, о которых мы говорили, те вызовы и те трагедии, о которых мы говорили до этого.
SPK_1: И дальше что мы скажем?
SPK_1: Вот сейчас нас смотрят, например, 15-летние школьницы.
SPK_1: Зачем мне учиться 10 лет вот этот образ Христа в себе развивать?
SPK_1: Когнитивные войны меня интересуют, мне нужны кружевные трусики.
SPK_1: Тик-ток и чтобы вот альфа-самец на патриках.
SPK_1: Что мы ответим этой школьнице?
SPK_0: Она свободна выбрать второй путь.
SPK_0: Это первое.
SPK_0: Особенность человека в том, что свобода воли у нас никто не запретит.
SPK_0: Если хочет, выберет.
SPK_0: Просто скажи ей, призовут понимать цену этого выбора.
SPK_0: По Высоцкому из тех коридоров низ подручнее, конечно, было, чем ввысь, но внизу расплата всегда больше.
SPK_0: В конечном итоге придется заплатить сам.
SPK_0: Собой.
SPK_0: Целиком.
SPK_0: И без остатка.
SPK_0: Так что, как это, выбирайте.
SPK_0: То есть, выбери жизнь или выбери смерть.
SPK_0: Это честный выбор человека.
SPK_0: Это одна из больших трагедий, которых тоже, кстати, пресловутый атеистический разный гуманизм абстрактный, он как бы уводит за скобки.
SPK_0: Он все предполагает, ну, даже ваш вопрос, что они там себе там разрушают.
SPK_0: Ну, так простите, выбрать смерть – это как раз человеческое поведение.
SPK_0: По большей части мы в состоянии выбрать смерть.
SPK_0: Мы выбираем смерть, мы идем туда.
SPK_0: Выбрать жизнь – это подвиг.
SPK_1: Жизнь лимбическими инстинктами, по сути, это и есть уже смерть.
SPK_0: Да, конечно.
SPK_1: И закольцовываемся к началу нашего исследования, к модерну и к демографическому кризису.
SPK_1: Поскольку кризис образования – это, ну, астрологически все-таки кризис сепарации от отца и кризис семьи как таковой.
SPK_1: Если мы, пятнадцатилетняя зрительница, вот как-то можем ей парировать, зачем учиться, если колонка Алиса и так это все знает.
SPK_1: И зачем вот эта семья рожать замуж, если можно жить на позитиве, летать на Мальдивы.
SPK_1: А дети – это такие только засранцы, которые время жизни воруют.
SPK_1: И муж – это какой-то чухан.
SPK_1: Надо выбрать себя и каждую неделю, чтобы новый был муж.
SPK_1: Что же мы ответим ей? Зачем вот эти плотины нам все нужны?
SPK_0: Давайте первое скажем честно, что если мы остаемся в ловушке Хроноса, ну, линейного времени оно же, да?
SPK_0: То есть, или тесно связанного с уроком, то, да, честно, незачем.
SPK_0: В этом, кстати, есть промыслительное очень… Зла же нет по природе.
SPK_0: Оно всегда… Оно думает, что оно есть, но его на самом деле нет.
SPK_0: Есть промыслительное и в этом огромном зле модерна, которое мы обсуждаем, определенное благо.
SPK_0: Благо в том, что оно заставляет нас честно посмотреть на самих себя.
SPK_0: Что я имею в виду? Ну, большую часть нашей человеческой истории, допустим, вот эта иерархия, доминация и прочее-прочее,
SPK_0: были тесно связаны с проблемой выживания, да?
SPK_0: Ну, то есть, условно говоря, не отход… Ну, хочешь, не хочешь, подчиняйся ты этому Патрицу своему или Патра Фамилия, потому что вымрешь иначе.
SPK_0: Ну, неудобно жить за пределами города, там собаки бегают и медведи, и вообще как-то все некомфортно.
SPK_0: И выгнать из города на мороз – это традиционно является тем самым огромным проклятием, огромной трагедией.
SPK_0: Ну, мы все понимаем, в сказках читаем.
SPK_0: Просто не до конца понимаем.
SPK_0: Не понимаем, в чем этот смысл.
SPK_0: Поэтому дальше пошла экономика, да?
SPK_0: То есть, условно говоря, отец работает, дети, там, условно говоря, жена.
SPK_0: Но и жена, безусловно, мужа выжить не может, да?
SPK_0: То есть, тоже вполне себе экономически.
SPK_0: Что сделал, условно?
SPK_0: Но, тем не менее, это все у нас надо понимать.
SPK_0: Вот эти все объективные причины, объективные материалистические причины же, конечно, с точки зрения онтологии, с точки зрения философии, являются вторичными.
SPK_0: Артен Генгасет, вот у него есть работа про восстание масс.
SPK_0: Но он в одной из своих работ пишет о разнице между живой и мертвой верой, да?
SPK_0: То есть, по сути, где живая вера – это то, что, где у тебя слова с делом не расходятся, это искреннее, целостное переживание.
SPK_0: А мертвая вера – это когда ты по-настоящему не веришь.
SPK_0: Ну, вот культура говорит, ну, вот общество давит.
SPK_0: Ну, и вроде как-то по-другому страшно и невозможно, да?
SPK_0: И это уже, на самом деле, выхолощенное сердце и путь к симулякру на длинной дистанции, к хрупкости, да?
SPK_0: То есть, если живая сера…
SPK_0: Живая вера жива…
SPK_0: Она, по слову, живая, органично, гибкая, способна адаптироваться, способна, присохраняя себя, изменяться, действовать как бы в унисоне со временем,
SPK_0: то мертвая вера – она чугун, она хрупкая.
SPK_0: Время – ее главный враг, и рано или поздно она сносится в общей энтропии.
SPK_0: Так вот, что сделал весь модерн, по сути, с многими нашими истинами?
SPK_0: Он показал нам, что мы их массово…
SPK_0: Разделяли и принимали только по причине того, что у нас по-настоящему выбора-то и не было.
SPK_0: Он же впервые дал возможность реально прожить жизнь одному.
SPK_0: Задумайтесь, до недавнего времени просто возможности прожить жизнь одному у человека не было и не могло быть.
SPK_0: Ну, это физически, ну, за исключением особого уникального пути, по сути, отшельника, там, монаха или еще что-то.
SPK_0: Ну, это всегда было прям так… Выделялось, мягко говоря, да?
SPK_0: А так просто выжить нужно было, нужны были люди.
SPK_0: Так вот, что сделал модерн? Он реально сделал, что тебе живые люди не нужны, чтобы выжить.
SPK_0: Дрон доставит, компьютер все сделает, виртуальные аватарчики.
SPK_0: То есть, еще чуть-чуть, ну, это мы только начали, сейчас еще искусственный интеллект добьет эту систему.
SPK_0: Вообще, выбор будет целиком. То есть, рационального, скажем так, заслона перед экзистенциальным вопросом у тебя не будет.
SPK_0: И вот, можно сказать, благодарность этим нашим операторам за то, что, пусть у них не было такого намерения,
SPK_0: они помещают наше это в состояние этой болезни, как умерший Лазарь.
SPK_0: То, что вот в эпизоде с Лазарем говорится, Христос говорит, когда ему говорят, что там Лазарь заболел,
SPK_0: а вот сейчас умрет, он отвечает, что «сия болезнь к смерти, а ко славе Божией».
SPK_0: Вот можно понадеяться, что сейчас, когда у нас по-настоящему, может быть, впервые
SPK_0: возникает доля честного выбора, нельзя спрятаться за рациональными ответами,
SPK_0: так нужно государству, так говорит общество, и обратиться к единственному по-настоящему ответу.
SPK_0: И мы выясняем, что любая сверхкатегория, а семья и ее любовь — это сверхкатегория,
SPK_0: может быть, только, повторюсь, из той точки веры, из той точки доверия, из той точки подвига,
SPK_0: из той точки любви, вокруг которой мы ходим, ну, вот последний, скажем так, минут сорок нашего эфира.
SPK_0: И этой условному нашему виртуальному собеседнице я могу сказать, вот если тебе там аргументы идут,
SPK_0: делай это ради культуры и прочего — нет. А вот ради жизни и жизни вечной,
SPK_0: ради возможности вырваться из ловушек Кроноса, ради возможности обрести истинную свободу,
SPK_0: ради возможности воплотить свое истинное имя, а это всегда делается только в служении любви, можно попытаться.
SPK_1: В порядке этакого нашего символического заключения тот вопрос,
SPK_1: которым я испытывал, ну, так, вопрошал, значит, у Александра Дугина и Дмитрия Владимировича Раде,
SPK_1: это наша формула про будущее, значит, что такое Россия в 21 веке.
SPK_1: Ну, какая версия у астрологов? Значит, самодержавие, православие, народность плюс,
SPK_1: ну, не хотелось бы слова «прогресс», но нет пока аналога, некая научно-техническая история
SPK_1: в стиле русского космизма, ну, близкая к самым светлым,
SPK_1: близким сторонам ранних стругацких. Ваша версия, какой бы символ вы приложили к 21 веку,
SPK_1: все-таки сейчас не полдень в России, этот прогресс и русский космизм применим ли, или нам нужно больше Платона?
SPK_0: Ну, нам точно нужно не больше Платона, но мой ответ, понятно, я готов носить шапочки мракобеса,
SPK_0: мне не страшно, нужно больше Христа. Христос на первом месте, то есть Христос воскрес,
SPK_0: связь с вечностью, если угодно, на первом месте, воплощенной в человеке,
SPK_0: то есть вечность, воплощенная в человеке, с этими вечными принципами,
SPK_0: честность относительно того, какому духу ты служишь, какой дух ты воплощаешь,
SPK_0: каждый на своем месте и коллективно, как страна, а все остальное приложится,
SPK_0: ведь это же тоже никакая не новость, как сказано в Писании.
SPK_0: Ищите прежде всего Царство Небесное, остальное приложится вам.
SPK_0: И квантовый суперкомпьютер, и ракетный двигатель, и мост, и тоннель под Аляской,
SPK_0: если она зачем-то вам понадобится.
SPK_1: Будем следовать этой истине, и она сделает нас свободными.
SPK_1: Благодарю вас за наше исследование.
SPK_1: Уважаемые зрители, пишите в комментариях ваши идеи и соображения,
SPK_1: что бы вы сказали современным школьникам, которых не интересуют вечные истины,
SPK_1: какие символы вы бы придумали под 21 век в мире и в России,
SPK_1: но в конце концов же нет, они какие-то не боги, там что-то пекут эти, горшки делают,
SPK_1: The Economist нам рисует всякие шарады, сейчас опять будем разгадывать в декабрьском выпуске,
SPK_1: ну и давайте вы побалуетесь в этом царстве символов.
SPK_1: И помните значит этот Парменид, Прокол, вспомнился значит царство количества знамения времени,
SPK_1: математик Геннон тоже писал, ну иконостас Флоренского вам на домашнее чтение.