Геополитбюро продолжает свою работу. С вами политолог Руслан Сафаров. Здравствуйте, дорогие друзья. Ну что, у нас продолжаются качели, такие большие международные качели.
У нас где-то неделю назад все готовились к Третьей мировой в связи с тем, что тамагавки должны были появиться на линии соприкосновения на современном фронте России и Украины. Потом у нас звонок между президентами России и Соединенных Штатов, и вот сейчас как бы пошла какая-то оттепель и все прочее.
В общем, такие качели. Качели, которые у многих вызывают, конечно, очень серьезные вопросы, потому что мы можем так в один прекрасный день докачаться. Что со всем этим будет? Чего ожидать? Вот с этими вопросами мы сегодня решили обратиться к нашему сегодняшнему гостю.
Я искренне рад его приветствовать снова у нас на Геополитбюро, с нами политический философ Павел Щерин. Глубоко уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.
Взаимно, уважаемый Руслан.
Павел Александрович, ну у нас тут спор был такой достаточно серьезный. У нас сначала российский МИД заявил, что дух анкориджа как-то вот начал сбоить. Потом было заявление помощника президента России Юрия Ушакова, что да нет, вот как бы с духом все в порядке.
А сейчас в итоге МИД подправился, говорит, у нас рамки анкориджа, но вот уже теперь в Будапеште. У меня такой вопрос к вам будет. Ждать ли какой-то дух Будапешта? Я, честно вам скажу, сейчас на этом закончу вопрос. Я не очень люблю эти духи, потому что у меня сразу дух Рикьявика.
Знаете, потом было столько всего. Мягко говоря, ожидаете ли вы чего-то от этой встречи в Будапеште или просто мы наблюдаем классическую картину, когда стороны потихоньку притираются, идет тихий-тихий дипломатический процесс? Словом, Павел Александрович, вам слово.
Приветствую еще раз, Руслан. Приветствую, уважаемые зрители. Очень сложно разобраться в этих спиритических сеансах современной дипломатии. Попробуем высадить, можно сказать, просеять хоть курпицу смыслов, стоящими за всеми этими высказаниями.
Первое, самое главное, полностью с вами согласен, большая часть слов, произносимых, к сожалению, в том числе и российским руководством, и особенностей их американскими контрагентами, я уже молчу про контрагентов другого порядка, расшифровать крайне сложно.
Пресловутый дух анкоринджа нигде никогда не был сформулирован, строится исключительно по нашим догадкам, и, в принципе, при желании каждый может вкладывать в него что угодно. Я могу предположить единственное, что я...
Точнее, не предположить, а предложить уважаемой аудитории, как я интерпретирую эту рамку, возможно, ошибочно пытаясь найти в ней хоть какой-то смысл.
На мой взгляд, в пределе ничего кроме сепаратных переговоров о мире между США и Россией за этой риторической маской не скрывается в ее конструктивной части. Все остальное является огромной пиар-игрой, местами смешной, местами страшной, местами такой позорненькой немножко, местами стыдной.
Испанский стыд включается, причем в зависимости от дня точки источники этого стыда тоже меняются. Но если мы попытаемся оценить хоть какой-то стратегический вектор, то иного стратегического вектора, как сепаратные переговоры между США и Россией, я не вижу.
И с этой точки зрения, да, этот процесс потихоньку продолжается, наверное, с откатами, с попытками усилить, с попытками затормозить, но общий вектор очень медленно, наверное, можно сказать, действительно движется в эту сторону. Удивляет, почему так медленно, удивляет, почему в таком...
таким образом, мягко говоря, потому что, ну, не секрет Полишенелле. выгодны для США, очевидно, но в том числе особенности текущей администрации, особенности непосредственно самого президента, которого мышление не шахматное, а покерное. Да, мы много раз это говорили.
Другими словами, господина Трампа искренне не интересуют предпосылки прошлой недели, а исключительно текущий момент здесь и сейчас, в то время как российская дипломатия исходит из исторических причин, стратегических причин.
Создает, одним словом, большой коммуникационный барьер, но на мой взгляд, посмотрим, возможно, Будапешт не то чтобы усилит, но не будет противоречить этому вектору на некие сепаратные договоренности между США и Россией, но при этом очаровываться, как многие, ожидать какого-то прорыва.
Я настаиваю на том, преждевременные ошибочные Павел.
Александрович, у меня тогда вопрос. Вы можете немножко подраскрыть тезис по поводу сепаратных переговоров? Представим на минуту такую ситуацию. Прошли эти переговоры, все со всем согласились, сепаратный мир условно говоря подписан.
Что это будет означать для, например, Украины и что это будет означать для Европы в этой ситуации? То есть США полностью уходят?
Нет, полностью США, конечно, не уйдут. США займут вот эту прекрасную позицию. Это не наша война. Мы вообще всех победили, и мы вообще все тут за мир, за мир, за мир.
Но если хотите, чтобы мы вам продали какие-нибудь патроны, ну, может быть, что-нибудь и продадим, если у нас по рыночной цене и по наличию у нас излишков. Но для России в этих категориях это будет условно-сепаратный мир.
Самое главное то, что если и когда в рамках этой стратегии будет капитуляция Украины, Россия сделает вид, что США тут ни при чем. Насколько это исторически обусловлено, вопрос отдельный. можем дискутировать, но, на мой взгляд, примерно так.
Единственная некая цельная линия российской дипломатии последнего года, другой, по крайней мере, не прослеживается. По этому вектору.
А и Б сидели на трупе. У нас, если, условно говоря, А выходит, остается Б в лице Европы, Великобритании. Поэтому сейчас такая, собственно говоря, истерические такие реакции, такие жесткие заявления. Как они вообще в этой ситуации будут действовать? Ваш прогноз?
Первая реакция у них… Давайте попробуем реконструировать миропозицию условно-европейской элиты. Первое — предыдущие десятилетия в целом, а последние три года в особенности. Схема действий европейской дипломатии была прекрасной.
Мы тут как бы за мир, процветание и экономику, а злобные США обеспечивают нам военное плечо, альянсы и прикрытие нашей мягкой дипломатии. Мы же не будем забывать, что не только и нисколько даже НАТО, а именно Европейский Союз был главным агрессором с точки зрения российской геополитической зоны.
Мы не будем делать вид, что Европейский Союз является торговым и гуманитарным пространством, а не геополитическим и геоэкономическим альянсом, построенным на принципе исключений.
Тем не менее, долгое время удавалось вести игру, в котором весь негатив доставался Соединенным Штатам, а европейские элиты были как-то ни при чем. Последние три года это усилилось, по сути, военная компонента вышла в открытую зону, но точки зрения, главную тяжесть несли Соединенные Штаты.
По крайней мере, пиарно. То есть, это вот НАТО, агрессивная политика Соединенных Штатов, продвижение на восток.
Европейские лидеры, пользуясь политикой предыдущей администрации, так называемой, и в связи с группой евроатлантистов, продвигали линию о том, которая в русской массовой культуре формулируется анекдотом «А кто на нас с Васей?».
Вот если Вася уходит, то, конечно, сильно все становится менее комфортно. Это сразу. Это рождает огромное желание некой злости, некой паники, некого нервного срыва. Усиливается этим банальным фактом.
Если господину Трампу российская дипломатия готова передать пусть даже не заслуженно, но возможность сохранить лицо, причем даже некое лицо приобрести, то тогда этот, скажем так, ресурс лица резко сокращается. Другими словами, кто-то крайним-то должен быть в этой истории. Это самая большая вещь.
И вот, конечно, можно сколько угодно говорить о том, ну хорошо бы, чтобы это были коллективные Макроны, Меркер, Шольц и далее пониже списку, но вы вряд ли будете спорить о том, что им самим перспектива быть крайними совсем не улыбается.
Соответственно, с их точки зрения имеет смысл искалировать и попытаться максимально лишить США маневра по той или иной форме, так или иначе оставить их вовлеченными.
В конце концов, сорвать любой процесс мирной договоренности потенциальный, через различные инструменты политические, экономические, военные. Сюда относятся и блокада портов, и проблемы с беспилотниками, и, собственно, сам вооруженный конфликт в Украине.
Ну, условно, отправка миротворческой какой-нибудь символической силы, которая автоматически обнарушает любые перспективы. Ну и, наконец, в этом разумно включается главный фактор — это негативный украинский суверенитет.
Потому что господин Трамп может сколько угодно договариваться с Владимиром Путиным, но господин Трамп не может отдать приказ за ВСУ сложить оружие. Здесь как бы не относится мнение Зеленского имеет значение, а мнение украинской власти очень простое.
Погибать в одиночку мы не намерены, потянем за собой всех. Вот примерно в таком пазле мы и находимся. Именно такой пазл дает нам основания считать переговоры потенциально еще, давайте уточним, в Будапеште, потому что есть у меня еще большие вопросы вообще, будет ли мальчик, да?
То есть не все так мягко говоря однозначно с ними на момент нашей записи 20 октября. Вот. Но тем не менее, даже если предположить, что они состоятся, то Я бы не ожидал, повторюсь, от них прорыва.
На данный момент нет сверхсубъекта, который может здесь и сейчас в моменте обеспечить продоловить всех партнеров.
И есть целая цепочка причинностей на самых разных уровнях, которые дают возможным пролонгацию, эскалацию конфликта, вопреки там, допустим, желанию лично того или иного конкретного политика.
Касательно того, что вы назвали негативной суверенитет Украины, но мы представим такую ситуацию... Извините, что мы сегодня в такой гипотетике, но тем не менее.
Вот подписывается этот сепаратный мир, и Соединённые Штаты говорят, ну, ребят, мы с этого момента абсолютно нейтральны, мы вообще не предоставляем никаких военных ресурсов на Европе.
А вот этот уже Трамп не сможет продолбировать. Нет. Я думаю, вообще, когда я говорю «сепаратный мир», я же говорю некое... Если меморандум взаимопонимания — это предел мечтаний. Ни о каком реально юридически обязывающем документе речь не идёт.
А Дональд Трамп, тем более, сам вы знаете, хозяин своего слова. Сегодня дал, завтра взял. Вот никаких проблем с договорённостями у него не присутствует. Поэтому нет. Поэтому пространство для манёвра всегда останется. не стоит тоже питать лишних иллюзий.
Повторюсь, максимально оптимистический характер для российской дипломатии все-таки объективное представление о неких красных реальных линиях и о, скажем так, переводе участия США в конфликте на исключительно рыночное отношение. Это вот предел.
Но если мы поставим себя на место европейской и украинской элиты, конечно, все на порядок гораздо хуже, конечно, все очень плохо, но полгода поиграть еще как-нибудь можно как минимум. А там, как Бог даст.
Это для вас краткосрочная перспектива, но украинское руководство, например, категориями дальше, чем месяц, по-моему, вообще не мыслит. Как говорится, нам бы ночь простоять для день продержаться. Европейская элита, боюсь, примерно так же в последние годы.
У нас при таком раскладе, который вы сейчас обрисовали, и за это вам большое спасибо, потому что картина интересная. Каково вообще будущее будет Европы? Я с какой точки зрения интересуюсь.
Если на сегодняшний день Соединённые Штаты у нас превращаются просто в то, что называется, продавец оружия, который просто отошёл и никого не трогает.
Тут как бы Дональд Трамп у нас ещё требует, чтобы европейцы прекратили потреблять, значит, энергоресурсы только американские, с соответствующими Понятное дело, что идет эта дойка Европы, идет уже не первый год. Европа, она вообще выдержит подобного рода вызов?
Потому что, ну, слушайте, давайте будем откровенны, молодая была не молода. Здесь ресурсов таких уже серьезных-то в Европе может не найтись.
В другом эфире уже цитировал, но уж придется повторить этот анекдот. Я недаром упомянул уважаемые фамилии. А дальше по анекдоту. Папа, ты будешь меньше пить. Нет, сынок, ты будешь меньше кушать.
Просто если они будут меньше кушать, Павел, тут вопрос. С учетом того, что формируется полицентрический мир, они могли бы выступить в роли все-таки одного из центров потенциальных? Я уж не говорю там лидирующей позиции.
С вершины падать больно. Понимаете, это уже как раз философский вопрос. Залогом участия в полицентричном мире является хотя бы формальное признание цивилизационного или традиционного равенства разных политических субъектов. Не под эту программу европейское самосознание 400 лет писалось.
А если так, по большому счету, с 800 года, да? Пресловутые «мы и они», «джунгли и сад», «люди и нелюди» — это база европейского мышления. И, что называется, не этим. нас в жизни учить. Вот это принципиальный момент.
Это самый принципиальный момент, наверное, в этой истории, чего не понимают российское руководство до сих пор, мне кажется. Может быть, чуть больше бы стало понимать за три года. Но базовый принцип европейского взгляда на мир — то, что равных уважительных отношений невозможны по определению.
Два реальных выбора, которые есть перед российским руководством в отношениях Европы, либо еда — объект раб, Либо враг, которого боятся, либо страх, либо презрение. Уважения не будет в любом случае.
Перспектива, однако. Я хотел вот еще спросить. У нас здесь было замечательное мирное соглашение, подписанное в Шарм-эль-Шейхе. Трехтысячелетний конфликт был остановлен.
Там, правда, вчера опять в Газе 50 человек погибло, и все вроде как перебрасываются опять ракетами, но это мы оставляем за скобками, этого нет. «Великий мир» был подписан. Я к чему вопрос-то хотел задать какой?
Не складывается ли у вас ощущение, что задача Трампа сейчас хоть как-то вот этот Тришкин-Кафтан златать, а здесь там какое-то мирное соглашение подписали, с Россией как-то развязаться?
Не кажется ли вам, что вот эти все потенциальные какие-то мирные соглашения — это дорога к какой-то серьезной большой войне? Я, конечно, так аккуратно намекаю на американо-китайские отношения.
Не уверен про американо-китайские отношения, но именно что не уверен, не говорю ни да, ни нет. Потому что вот здесь вам лучше подобрать какого-нибудь глубокого китаиста по этой, скажем так, региону. Я ограничу свою компетенцию. А вот с базовым тезисом, тем не менее, я очень согласен.
Причем даже, возможно, вопреки намерениям самого господина Трампа. Я, следовательно, являюсь сторонником того, что господин Трамп не является никаким президентом мира. Является однозначно президентом войны. По многому потому, что его желание поставить весь мир на счетчик.
По принципу, это наша корова — мировая торговля и мировое процветание, и мы его доим.
И ничего так не волнует господина американского президента, как обида на то, что к Америке относятся как к лузеру, и Америка живет, ну вот, хуже, чем, условно, она должна была бы жить в его любимых 50-х, откуда из которых он, собственно, сам родом.
Поэтому все эти мирные, в кавычках, соглашения, давайте очень правильно сформулируем, в реальности никаких мирных соглашений нигде не произошло. Мы, наверное, сейчас с вами наблюдаем торжествующую международную политику периода философии постмодерна.
Вот соглашение в Шарм-эль-Шейхе — это, наверное, предел некой виртуальности, потому что в соглашении нету подписи ни одной из задействованных сторон, Есть огромное количество пиара, и есть возобновление де-факто боевых действий через несколько буквально недель после того огромного спектакля.
Но что есть? Есть ценность самого спектакля. Господин Трамп порадовался. Господину Трампу похлопали. Все почему-то станцевали и сделали бит. И тут у меня гораздо больше вопросов к мировым элитам глобального юга, которые почему-то продолжают играть в этот театр.
Вот это мне гораздо более важный вопрос. Ничего на ум, кроме банальной психологической трусости, не приходит. Но лишь бы как-нибудь попинать эту баночку вдоль по дороге, чтобы усилить надежду на некое мирное решение. Немедленно отсрочить наступление вот этого глобального хаоса, глобального передела.
А тем не менее, глобальный передел приходит, потому что именно ни один из современных больших конфликтов не может быть решен дипломатическим путем.
Все большие мировые конфликты и на Ближнем Востоке, и в Восточной Европе, и в Европе, и в Южно-Китайском море, в эпоху слома Вестфальской модели, то есть у нас кончилась не просто Ялтинско-Потсдамская, сколько бы мы не делали вид, что она еще существует, у нас Вестфальский мир закончился.
И новые субъекты, которые будут писать правила под новую эпоху, еще не обозначены. Нет, все говорят об этом. У нас прям просто соревнования в виртуальности. Каждый сам себе миротворец, каждый сам себе великий султан. В зависимости, условно, от региона.
То есть это без отсылки конкретной личности, а именно общая парадигма. За слова делами отвечать надо. А вот отвечать за слова делами, с этим у нас большая нехватка и напряженка. В каком-то смысле выделяется Россия. Потому что дел-то у неё сильно больше.
А вот со словами проблема, потому что на словах пытается удержать ялтинско-познамскую систему, которой, повторюсь, нет.
И вот, повторюсь, один из немногих субъектов, который мог бы уже начать вокруг себя формировать реально миропорядок будущего, предъявить ему, отказывается от этой роли и всеми силами пытается доказать, что нет-нет-нет, всё ещё нормально, всё ещё можно отыграть назад, но отыграть назад не получится.
И я боюсь, что чисто вот эта психологическая реакция Даже у тех, кто делает отказ от символической готовности, избыток символической готовности у тех, кто не готов ничего делать, и при этом нарастающее количество объективных обстоятельств, непреодолимых силы, в том числе и историасовских обстоятельств, приведут нас к катарсису, который, скорее всего, как всегда это было в мировой истории, предпримет характер большой войны.
Особенно, когда на днях узнаешь, что Великобритания подписала договор чуть ли не о военном союзничестве с Польшей. Тут уже слишком жирная намека.
Ну, фактор Великобритании нельзя, разумеется, сбрасывать со счетов. И речь идет и о, собственно, всей исламской линии и британской роли в этой линии, которая, разумеется, использовать этот фактор будет. И не то чтобы игнорирование этой угрозы, но тоже попытки спустить эту угрозу на тормозах.
сами по себе эту проблему не решат. Плюс буквально на днях нас ожидает визит немало папы римского в Лондон, события которого не было, мягко говоря, очень давно, так как раз начиная с 16 века, совместных молитв там не было. И возникает один естественный вопрос, против кого дружим?
за чей счёт будет это, так сказать, великое примирение. Не будем показывать пальцами, но все мы понимаем, что в любой непонятной ситуации любой глобальный мировой порядок пытается будет строить себя за счёт России.
Если что-то непонятно, иди на восток. Простая европейская такая максимум. Давайте немножко остановимся на востоке. Мне кажется, вы, собственно говоря, сейчас обрисовали, у сил Юга такая привязанность по-прежнему к Соединённым Штатам.
Потому что давайте на минутку представим, что мы с вами руководители каких-то южных стран. Условно говоря, вы король Саудовской Аравии, а я президент Ирака. А на кого ориентироваться-то в этой ситуации? Мы понимаем, что всё трещит по швам. На кого? Китайцы? Слушайте, тут вопросы. Россия?
Россия, мягко говоря, занята, она как-то реагирует. Европа. Вы все обрисовали 5-10 назад. Насколько... Давайте все-таки про британскую игру поговорим. Был один момент в этом шарм-эшехе. Мы у себя в телеграм-канале это отдельно отмечали. Помните, когда... А где у нас, говорит, Великобритания?
Говорит Дональд Трамп. А вы здесь, да, ребята, как дела? Нормально? Ну, стойте дальше. Вам не кажется, что, собственно говоря, мы этим шарм-эшехом закончили один из таймов игры? на Ближнем Востоке, в котором Великобритания пыталась вернуть свою роль в регионе. Она там достаточно немаленькая у нее.
Но американцы попытались показать, что нет-нет, мы пока контролируем.
Нет, я думаю, американцы ничего не контролируют. Если смотреть, даже вот эта пиар-акция состоялась только после визита Трампа на остров. И не случайно во всей этой истории мелькает имя Тони Блэяра, да? То есть, ну...
Нет, другое дело то, что, возможно, самый вероятный сценарий то, что вот пиар-игру британца, будучи все-таки людьми совсем иного класса, как-никак опыт несколько столетий больше, могут... Понимаете, пиар-это валюта очень дешевая. Не настоящий символ, а дешевый пиар.
И вот если у вас есть контрагент, который за дешевый пиар готов подставляться, Ну, пусть представляется. Можно вполне ему дать возможность почувствовать себя очень большим и важным. Нет, я не вижу потери британского влияния на Ближнем Востоке.
Я вижу британская традиция формировать правила игры, особенно учитывая объективные компетенции и навыки их управления исламским обществом. Ну, классический пример это Лоуренс Аравийский, но это, наверное, самый известный просто образ, да.
Но это образа столетия предыстории и столетия послесторий, которые мы наблюдаем в наши дни. А в вашем примере, если мы говорим о условных лидерах так называемого глобального юга, то сама постановка вопроса, мне кажется, ключевая. На кого ориентироваться?
Если мы действительно вступаем в новый мировой, прости господи, порядок, не тот, о котором пишет Шваб, но как минимум не тот, который был в Вестфале и прочее, то я уже говорил о том, что его ключевой характеристикой должно стать формальное признание, с одной стороны, той лжи, на которой был построен Вестфаль и никогда в опыте не работал, а с другой стороны, то, как реально устроена мировая власть, а именно не принцип «чья власть того и вера», а принцип «чья вера того и власть».
Другими словами, сначала онтология, потом этика и только потом силовой контроль над территорией. И вот если ты не обладаешь своей собственной антологией, даже не заикайся о своей суверенности. Вот, собственно, краткий применительно к нашему воображаемому примеру тот же самый совет.
Вы, господа принцы и президенты, либо трусы наденете, либо крестик снимите. Либо вы суверенный игрок, и тогда своя антология до конца, либо вы чьи-то Геодрон. Предлагаю такой термин. Вот господин Чадаев разработал термин биодрон. Мне кажется, есть потенциал для термина геодрона.
Ну, одна страна, а геодрон у нас прям на грани... Ну, очень много стран. Вообще Россия прям окружена геодронами во всех смыслах этого слова. И заметьте, что на данный момент работа по операторам до сих пор не представляется возможным. То есть дроны свою функцию выполняют по полной программе.
Но, возвращаясь к принципу, то есть если либо ты являешься объектом в той или иной мере продолжением чужой воли, тогда, пожалуйста, не рассказывай мне о своем суверенном величии и не требуй к тому, чтобы тебе по международному праву относились.
Международное право, оно для суверенных государств, а не для геодронов. либо уже смиренно принимая все издержки суверенного бытия со всеми последствиями, когда нет друзей и только два союзника.
Возвращаясь тогда, извините, дорогие зрители, что у меня такие скачки, но тем не менее. Просто мы сейчас потихоньку сформируем картину. Возвращаясь к визиту Папы Римского в Лондон, вы абсолютно правы, что там со времен Томаса Мора есть большие проблемы в взаимоотношениях двух центров.
Но в то же время, поправьте меня, я не очень силён в этой теме. Правильно ли я понимаю? Это, в принципе, два таких центра традиционалистских. Это уже какое-то идёт слияние перед большой заварушкой, нам нужно как бы продемонстрировать свою силу.
Потому что я в своё время столкнулся, я не очень силён в элитологии, но столкнулся с очень интересным раскладом, который давал покойный Гейдарджималь. Есть либеральный лагерь, есть традиционалисты, там и так далее. Ну, радикалы, это все сейчас пока оставим в сторонке.
А традиционалистский либеральный лагерь. У нас, собственно, либеральный лагерь более-менее сейчас обозначен. Там тот же самый по связке Брюссель-Париж, например, как мне кажется. Когда-то... — Слабоватая связка. — Прошу прощения?
— Слабоватая связка. Если уж хотите настоящую связку делать, то Китай надо добавлять. Кто выступает за глобальное сотрудничество и глобальное управление?
Павел Александрович, Вы можете здесь тогда для меня такого неразумного обрисовать, кто сейчас в этих лагерях? Потому что, я ещё говорю, это не моя тема. Как Вы сказали про Китай, это не слишком моё. Насколько сейчас вот эти лагеря можно обрисовать?
Мне кажется, что сейчас это будут, конечно, переговоры двух операторов. Одни из немногих операторов, которые даже засвечены. Действительно, Ватикан точно является оператором во всей этой геополитической игре. Как минимум, часть Лондона им является. Лондон вообще место интересное.
Насколько понимаю, там одновременно несколько больших операторов сидят, каждый из которых со своим проектом. Ну, место такое, что называется. Уж извините. Кто заказывал современный миропорядок в 16 веке, тот продолжает пожинать планеты.
Не зная насчёт либерализма, всё-таки, мне кажется, основное различие идёт не по либеральной истории и не по традиционалистской истории. Все большие проекты носят в себе сакральную основу. Поэтому вот в этом союзе я не вижу иного, так сказать, потенциального, скажем так, объекта общего интереса.
Повторюсь, как православие, я думаю, то, что главным... Последствием этой встречи станет усиление глобальной атаки на православие. Причем атаки часто очень мягко выражены. Условно, коаптация, развращение и подчинение своим интересам — это тоже форма атаки.
Другими словами, главное не допустить появления альтернативного центра, центра сакральности. Почему я упомянул Китай до этого? Просто потому то, что Китай до сих пор обладает огромными силовыми ресурсами, огромными экономическими ресурсами. гораздо больше, чем предполагалось.
Ну, например, как мы выяснили во время торговой войны США и Китая. А вот обладает ли Китай смысловыми ресурсами? Вот здесь вопрос гораздо более открытый.
Потому что какая разница, сколько у тебя авианосцев и цифр ВВП, если ты продолжаешь говорить с мыслами, которые были написаны в Лондоне и Швейцарии о глобальном сотрудничестве и мировом порядке? Философский вопрос, да? Говорю, первичная сцентология.
Поэтому встреча Ватикана и Лондона может иметь очень действительно долгоиграющие последствия. В зависимости от того, как пройдет эта встреча, будет понятен расклад и по Восточной Европе, по крайней мере, на ближайший кон. Ну, другими словами, чего ждать России?
Условно говоря, будет ли большая европейская война или не будет большая европейская война? Мне представляется, что очень много зависит именно от этого.
Но влияние Ватикана на элитные аристократические семьи Европы, последние хоть какие-то акторы, обладающие собственностями на землю, влияние Лондона на элитные группы через, собственно, образовательные структуры, паспорта и реестры великих всех этих собственностей.
Это если смотреть о прикладных вопросах. Наверное, для нас главным вот этот румеж действительно ознаменует начало новой карточной раздачи, или нового кона в этой большой игре. А вот дальше надо будет посмотреть.
Мы опять с вами не допущены на всяких этих тайных секретных комнат, поэтому конкретно сказать кто кому. Очень много, очень по-разному. И точно поверх наших привычных, знаете, страновых ощущений. То есть страны для всех этих групп будут выступать. Я думаю, мы вполне увидим борьбу...
то, что будет казаться внутриполитической, но на самом деле это борьба разных операторов за контроль над тем или иным ядроном.
И с этой точки зрения, например, текущее противостояние в США, где с одной стороны 7 миллионов человек выходит на улицы больших городов, с другой стороны американский президент запускает ролики, в которых он в буквальном смысле дефекацию осуществляет на головы этих протестующих из самолета.
Говорит о многом. То есть формы этого внутреннего противостояния контроля операторов могут быть самые разные. Мы знаем высказывания типа цветные революции, мы знаем высказывания некоторой революции молодежи, мы знаем элитные перевороты, хунты, экономический кризис. В общем, думаю, трясти...
Если мы выходим на этот рубеж, если эта гипотеза верна, то начиная с ноября, я думаю, трясти будет очень сильно в каждой стране именно в сторону того, кто тут главный оператор, либо обретет ли та или иная страна свой суверенитет и свободу от операторов.
Но цена этого суверенитета, конечно, является отказ от мирных мечтаний. Это переход к войне. Я не знаю, ответил ли я на ваш вопрос напрямую, но вот как мог, что называется.
Нет, нет, понятное дело, нет, вы знаете, я благодарен вам за этот ответ. Знаете, почему? Огромное количество людей, которые в Совете говорят, значит, я вам сейчас так объясню. Смотрите. Первое. И вот начинается вот это перечисление. Я обычно к таким людям отношусь с очень большой опаской.
Я вот о чем хотел вас спросить. Спасибо за пас с революцией. Мы чуть позже об этом поговорим, потому что там новая форма, как мне кажется, начала появляться. Говоря о предстоящей... Как же этого всего не хочется.
Говоря о предстоящей мировой войне, потому что уже слишком все начинает вырисовываться, у нас была очень серьезная подводка ко Второй мировой войне. Там были идеологические аспекты. У нас все-таки было три серьезных идеологических центра.
Ну, Японию я как-то оставлю в стороне, там вообще своя немножко такая история была. Первая мировая как раз-таки, в принципе, все жили в единой идеологии, родственниками были. Но у нас тут одна проблема, одна загвоздка. Павел Александрович, но невозможно сейчас начать мировую войну.
Мировой нет, а цепочка. Я согласен, поэтому я не думаю, что это будет мировая война, как мы привыкли видеть по фильмам Великой Отечественной. Это скорее будет подобно цепочке региональных конфликтов. Опять-таки, гораздо более последовательно нам как пример тоже, не как детальное подобие.
Нечто подобное, допустим, войне за испанское наследство, 30-летней войне, 80-летней войне, да даже 100-летней войне, прости господи. Да даже большие там, не знаю, походы, борьба османов против Византии, тоже столетиями длилась.
То есть это цепочка длительных конфликтов, что, наверное, самое сложное для современного устойчивости нашей современной психики. Мы привыкли ожидать, что есть некое чрезвычайное положение, допустим, короткое, пример ковида, либо есть нормальное состояние мира и процветания.
И вот оно существует, очень базовый режим мира и процветания, который иногда по причине очень плохих и нехороших людей сменяется чрезвычайным положением. Как избавиться от чрезвычайного положения? Ну, надо просто убрать нехороших людей, и снова наступит мир и процветание.
Примерно так работает семантическая модель, в которой в той или иной мере воспитана большая часть наших с вами соотечественников, да и просто наших сопланетников. Я даже не знаю, как это правильно описать. Ну, по крайней мере, среди вот, скажем так, белого населения.
Уж давайте прямо, ну, цивилизованного мира называйте, как хотите, да. Включая, допустим, также тушь Китая и Индию.
А тот период, куда мы входим, гораздо более будет напоминать войну как фон, конфликты как естественную склонность в часть бытия, ценность устойчивости на фоне перманентного хаоса и потрясений.
И это тот вызов, которому надо признать, что, на мой взгляд, 90% минимум современных государств вообще не готовы. Вот вообще никак. И в этом-то, собственно, и основная угроза.
То, что цепочка таких конфликтов спрогнозирует кризис внутренней устойчивости, из которого не выйти, не подвергнув ни много, ни мало, сами основания современного политфилософского порядка современного государства.
Но как же это чудесно тогда демонтирует главную идеологию современного мира? Я здесь внесу правку. У меня есть своя такая гипотеза. Со мной почти все, с кем я говорю, спорят.
Я говорю, что, коллеги, 90% современного человечества живут вообще, сами того не зная, в одной единственной идеологии — это консумеризм. Просто когда вы разрушаете этот глобальный мир, выстраивается тогда такое разрушение всех экономических цепочек, Вайлор Александрович, тогда вопрос.
Тогда мы наблюдаем совершенно замечательный... Вот здесь развилка. Ну, на мой взгляд, сейчас ваше время будет ответа, но у меня получается развилка.
Либо мы тогда заходим в ситуацию, когда государства не справились, давайте корпорации, тогда у нас, например, могут появиться на горизонте, Либо тогда у нас давайте возвращаться в традиционалистскую систему, и тут у нас начинают Эмираты возникать, какой-нибудь британский Эмират со временем может возникнуть даже.
Вы видите такую развилку, или у вас здесь другое видение, другое ощущение?
Нет, я вижу сочетание, то есть я вижу как раз конкуренцию разных проектностей. Ну давайте прямо читать. У нас ведущий техноолингарх читает лекции об Антихристе. И тут даже не важно их содержание, важно сама тема, что обсуждается. в Соединенных Штатах. Я говорю о Питере Тиле, если что.
И вот эта вся идея технологической республики, технооптимизма, преодоление человечности через технологию, прорыв в, соответственно, вот эту акселерацию и сингулярность, ну и вот эта вся история. В любом случае, точно не соответствует консюмеристской либерально-демократической модели.
Либо действительно мы вот Пожалуйста, Объединенные Арабские Эмираты, его 9 эмиратов, там каждый мир формально президент, но вот это сочетание разных систем, которые тоже не укладываются вот в эту так называемую ООНовскую картинку.
Причем, если мы посмотрим на состояние тех же Эмиратов, просто как такой полигон другого рода, граждан 10%. что на самом деле гораздо больше соответствует от населения, что остальные 90 там мигранты, которые юридическими правами не обладают, ну, в полной степени.
И ничего, вон, страна живет, развивается, все довольны, ездят. В общем, все только хлопают и аплодируют, да, к вопросу о состоянии, скажем так, умов. Не то что умов, состояние нашего восприятия мира.
Я не говорю, что все станут эмиратами, но я говорю о том, что действительно я с вами полностью согласен. Вот этот, скажем так, поствоенный консенсус, который мы воспринимали как вечный конец истории, самый очевидный, однозначно закончился. Дальше, на мой взгляд, идут разные окна возможностей.
Где-то будут пытаться играть в сетевую модель, но сетевая модель обладает вечным ограничением, которых она обладала. Непонятно, кто воевать за неё будет. но сегодня скажут, скорее всего, дроны за нас воевать будут. Ну, посмотрим, насколько дроны способны воевать без человека в окопе.
Это гипотеза, мы не знаем, может быть, и могут. Ну, мы точно можем понять, что вот именно примерно такая мечта кого-то вдохновляет попробовать. Я скептик, но это, что называется, считайте, мое личное мнение.
Кто-то будет пытаться реанимировать нереанимируемое, но мы увидим попытки сыграть в старую добрую почву, как это, кровь и почву.
Это приветствие солнца, марши, такая система, которая вполне тоже аутентична, может быть, с версии военной хунты, может, еще какая-то, но в любом случае сильно не либеральная. Где-то будет либеральный, условно говоря, в кавычках.
Мы как бы за свободу индивида, но в духе дивного нового мира, и тоже технологии контроля обкатываются по полной программе. Ну а где-то, я надеюсь, и будет возврат к некой традиционалистской основе, но здесь очень ключевой момент. Невозможно строить традиционалистское общество без традиций.
Вам сначала нужно с традицией разобраться, на которой вы это строите. То есть, повторюсь, сначала честно ответить на вопросы своей антологии, а любая антология наукам бытия упирается в вопрос предельный, то есть в вопросы веры. То есть как уверуешь?
Вот он, главный вопрос, на мой взгляд, для 21 века. Их бы не было парадоксально. Как уверуете? И вот по вере вашей доном будет вам. Очень сложнее будет поддерживать вот это. Пока нам кажется, что постмодерн тотален. Особенно посмотрите на Трампа.
Вот можно мирить кого угодно, не выходя из окон своего овального кабинета. Но это скорее, знаете, такой последний всплеск. последний всплеск, и вот этот хаос он просто все время будет сокращать возможности для такого исключительного постмодерна.
А дальше вопросы будут вставать все более и более устроено, которые ни одно начальство на самом деле, честно говоря, отвечать не хочет, особенно если это начальство всю жизнь провело в статусе дрона. и внезапно ни разу ни дня об этом не подозревая.
Оно думало, что оно тут, дескать, управляет, это вообще его страна, а тут ему внезапно, что это не моя страна, и теперь надо что-то по-настоящему делать и за слова отвечать. Мы к такому не готовились. Мы не для того к власти приходили, чтобы ответственность нести.
Что называется, не ради этого песня писалась. Ну вот здесь, я боюсь, для начальства будет много неприятных открытий, к сожалению. Ну, может, к сожалению, исторически, к счастью.
Но Господь рассеивает надменными помышлениями их сердец, и поэтому мы увидим вот эту цепочку очень, скажем так, интересных последствий. В любом случае, наверное, важен такой прикладной вывод.
Те учебники по политтеории, которые мы учились последние лет 50-60, наверное, стоит выбросить в утиль, как марсистские, так и либеральные, и все-таки начать с базы, с основ, фундаментов в их традиционном, то есть тропосно, то есть образно применимым конкретной традиции преломления.
То есть не бывает условно политии общей. Для Китая одна полития, для русских другая полития, для мира ислама третья полития и так далее и тому подобное. То есть есть у нас с одной стороны общие законы, какие-то бытия исторические, на мой взгляд, в законе божьем изложенные.
Есть их преломления на каждом, условно говоря, цивилизационном, традиционном, не цивилизационном, а традиционном субъекте. И найти вот язык, на котором можно говорить о самих себе, на мой взгляд, это главный вызов безопасности на ближайшие десятилетия.
Цивилизационный вопрос принимается. Религиозный, вы знаете, у меня было ощущение, что игра заходит, собственно говоря, даже не в Эмшпиль, а такой Миттельшпиль уже развивается очень активно.
Не поверите, когда я наблюдал сценки открытия и закрытия Парижской Олимпиады, потому что вот эта демонстрация, мне кажется, она работала исключительно, в случае с Парижем, на Матушку Католическую Церковь, без вариаций. Потому что, ребята, мои маленькие детки, я вам дал полную свободу.
Вы уже все изукрасились, вы все уже, так сказать, что называется, немножко в туалет надо заглянуть. А вот тут такая ситуация. У меня один вопрос в этой связи.
У нас сейчас очень интересно, целый ряд появился в русском ютубе людей, я к одному из них даже приглядываюсь, собираюсь пригласить нам на программу, которые занимаются вопросами поколений. И коли мы уже говорим о ситуации на ближайшие лет 25-30, у нас подрастает новое поколение.
Сейчас вот Z, альфа еще какая-то, ну альфа совсем еще детки, пока еще тяжело судить. А вот Z, очень интересно говорят, поколение подрастает, которое совершенно иное. которые совершенно по-другому на всё это смотрят, более-менее индифферентные и так далее. У меня вопрос в этой связи.
Будет один прикладной, но он попозже. Давайте немножко философски. Не кажется ли вам, что приход этого поколения, скажем так, когда он войдёт в силу, сейчас это 25, по-моему, считается, когда ему будет лет 35-40, они смогут как-то изменить эту ситуацию, влившись вот в эти потоки?
Нет ли здесь ситуации, что мы немножко проецируем самих себя на будущее?
Да нет, напротив, мы в каком-то смысле проецируем недостаточно. Я же во многом исхожу из того, что люди-то вообще не меняются. Никакие 5000 лет назад были такими, примерно и остались. Немножко попортились где-то, но в целом-то динамика остается неизменной.
И при всех этих разговорах о том, что какие-то поколения, я вижу эмпирически наблюдаемый очень интересный процесс в этом поколении. Если вы посмотрите на количество интересов к предельным вопросам и к той же вере, то именно в этом поколении оно растет.
Причем и в Штатах растет, и в, скажем так, в России растет. Перед этим с другого края растет радикализм другого плана. То есть это вот очень интересно. Это поколение, с одной стороны, конечно, есть проблема молодого радикализма, но с другой стороны, это точно не поколение, которое вот...
Как вам объяснить? Мне кажется, в каком-то смысле этому поколению врать будет сложнее. У них, как ни крутите, запрос именно на искренность. Да, они могут реализовывать его самыми разными образами, но вот то, что у них отражение идеологии, как подмены, как мягкого симулякра.
То есть они так, если идеология, то тогда уже метамодернизм, где всё является одной большой шуткой, не зовите нас умирать за вашу метамодель. Либо уж давайте по-настоящему. Вот примерно такое наблюдение я наблюдаю.
То есть для меня они делятся примерно на две фундаментальные группы, а дальше идёт деление. Первое фундаментальное разделение, либо предельный цинизм ко всему, но сразу скажу, предельные циники в истории значения не имеют. Ну, будут хихикать и мемчики постить на своих, так сказать, экранах.
Предельный циник не пойдет под дубиночку, да? То есть, это принципиальный аргумент, да? Поэтому, с точки зрения истории, выносятся за скобки. Но очень важно, что они как бы себя выносят из эффективного ресурса для симулякров и идеологий. Ну, в каком-то смысле, доводя симулякры до предела.
Они настолько погружены в симулякры, что не готовы ничего делать ради этого симулякра. Либо уже с другого конца у них запрос на что-то настоящее. И дальше вопрос, кто возьмет это настоящее.
Потому что это настоящее может иметь знамя халифата, это настоящее может иметь знамя радикального коммунизма какого-нибудь, какой-нибудь исламский, или даже соединения. Исламский мэр Нью-Йорка полностью, будучи, скорее всего, укладывается в эту картину. Либо оно может вознять возрождение веры.
И вот крестный ход, который был в Москве, пример такого, с этими молодыми лицами, идущими в потоке. То есть все эти рассказы о том, что вера, она для старых бабушек как-то опровергается практикой, в том числе опровергается статистикой.
Поэтому это поколение прежде всего некомфортно, ну как давайте скажем, для тех, кто чтобы все хотел, как было, как при бабушке, а именно как было в 70-е. В каком-то смысле сегодня заканчивается длинная эпоха 70-х?
Главное, наверное, выводится, всеми его мантрами о миру мир, конвергенции, сотрудничестве и прочих таких вот приятных, теплых вещах, которые не имеют никакого отношения к реальности.
То есть суммируя, либо это поколение, на мой взгляд, уйдет в некий цинизм, то есть отторжение больших смыслов и больших нарративов как таковое. Такое поведение предполагает политическую пассивность. Либо им придется уже действовать по-настоящему, с ними придется взаимодействовать по-настоящему.
Здесь очень интересно, на мой взгляд, есть потенциальная возможность для взаимодополнения очень интересной группы. Ну, по крайней мере, в разных регионах по-разному, но в России она есть. Это ваше поколение, поколение тех, кто в молодости застал 90-е, застал осознанно.
и тех, у которых это отразилось как настоящая боль, как разрушение иллюзий, прежде всего о партнёрах, о возможности мирного сосуществования некого, и некое желание стоять на своих ногах хотя бы, пусть даже и желание мести не мести, но чувство боли и некое даже чувство обиды.
И вот если они возьмут в себя в элитном контуре некоторую роль, потому что всё-таки молодёжь в элитный контур тащить сразу — это горит этот пумпер, получается.
Но вот эта потенциальная спайка молодежи и тех, кто помнит некий трагический период, то есть что-то вот такое настоящее зацепку, это, мне кажется, для, ну, по крайней мере, в широком смысле христианского мира, в широком смысле христианского мира будет основной, скажем так, сцепкой.
Ну, в Штатах примерно то же самое, немножко на другом уровне.
Ну, пример условный Джей Ди Вэнс, условный, Неважно даже, насколько он настоящий, здесь вопрос об его образе, то есть человеку, который сам прожил в этих ржавых городах, которые деградировали, то есть которому что-то сильно болит и которому сказками про сотрудничество боль не заглушить.
Вот эта связка такого человека, получившего хоть какой-то опыт в текущих государственных структурах и молодёжи с запросом на искренность, мне кажется, будет главным движущим силой, движущим фактором, соответственно, вот этого. нового политического этапа.
Ну, вы говорили о непрекращающихся таких семидесятых... Прекращающихся... Прекращающихся сейчас семидесятых, длинных семидесятых.
Длинное эхо семидесятых, да.
Да-да-да, но здесь как бы еще вопрос другой, что у нас в политической элите очень много, собственно говоря, еще боби-бумеров, которые как раз вот этим иксам-игрикам еще пока тут дозетов там.
Но один момент, Павел Александрович, прикладной вопрос, который вот обещал задать, У нас тут появилась новая история, очень интересная во всех смыслах. Опробованная в разных концах света Перу, Мадагаскар, Непал, у нас везде начали говорить о революции Зумера.
То есть цветные революции, у нас в Грузии уже несколько лет они всё пытаются, пытаются, но уже технология настолько изучена, что, ну, кого вы удивляете, вашими футбольными финтами 50-х годов, сказали игроки, не работает. Но тут один момент.
Во-первых, считаете ли вы, что это, так сказать, какая-то новая технология отрабатывается? И второй момент, намного более важный, говоря о том, о чём вы говорили до этого. Ведь это поколение, которое мы не зря называем «зумер», это поколение, живущее в сетях.
А если мы говорим о таком очень жестко структурированном, регионализированном, разбитом на отдельные квартиры мире, там, собственно говоря, управление интернетом, и мы это сейчас наблюдаем по всему миру, там гайки будут завинчивать по полной программе, здесь не возникает у нас Какая-то такая гремучая смесь.
Ну, гремучая эта смесь однозначно возникает. Прекрасно. Мне кажется, для финала беседы идеально подходит этот вопрос. Можем даже немножко подискутировать, потому что он, мне кажется, самый важный. Первое, короткий ответ простой.
Ну, надо признать, что, к сожалению, эпоха свободного интернета закрывается. Глобально мы ничего не можем. Ну, мы, как пользователи, можем сожалеть и ругаться на кухне. Здесь я присоединяюсь к уважаемым зрителям. Но вот эта эпоха глобального интернета закрывается.
В Британии число арестов измеряется десятками тысяч, для сравнения, в России сотнями. за разные, так сказать, использования социальных сетей.
Мессенджеры блокируются по всем странам, по абсолютно разной лоньке, и каждая, де-факто, суверенная цивилизация, или хотя бы с претензией, будет пытаться создавать свою экосистему. Понятно, что создавать это все будет с разными степени пряморукости.
Скорее всего, во многих местах через тот самый Эфидрон. Мы, как пользователи, будем, мягко говоря, ругаться, расстраиваться и, повторюсь, нести огромные издержки. Нашего мнения не спросят. Этот цунами нам не остановить. И вот пресловутая революция — это глобальный, к сожалению, предиктор.
Почему это происходит? Потому что социальные сети — это, конечно, вопрос безопасности. И тут как бы не было неудобно пользователю, но никто не будет жертвовать, ни одно участвующее себя государство не будет полностью жертвовать своим вопросом безопасности ради комфорта потребителя.
Опять-таки, нам как потребителям это неприятно, это, скажем так, не сильно льстит нашему с вами самолюбию, но как есть, как есть. Поэтому, сказав об этом, давайте перейдем к интересной мякотке. Вы сказали про интересную новую технологию, насколько она новая. Можно обсуждать.
В смысле новое или раскрытие старой. Это вопрос вторичный. Но примитивно ко всей нашей беседе, мне кажется, она указывает на главный, повторюсь, фундаментальный фактор, который мы со времен длинных 70-х, по большому счету, со времен длинного 20-го века полностью спустили на самотек.
Давайте попробую задать вам я один вопрос. Как вам кажется, что является главным, если угодно, единственным ключевым ресурсом безопасности государства в 21 веке во времена искусственного интеллекта?
Ну, вы знаете, у меня как бы напрашивается один единственный вариант, наверное, это контроль за информацией. Ну, я не знаю, как это назвать в электронном, условно говоря, кто контролирует хранилище.
Это первый ответ, который хочется дать. Сразу видно экономиста из геостратегии. Все-таки мой ответ совершенно другой, прямо скажу. Точнее, он связан и идет за вашим ответом. А что если вам сказать, что ни у кого, ни у одного из большого сверхсубъекта не получится контролировать информацию?
То, как это было необходимо ранее. То есть ограничено, да. Но это то оружие, в котором меч технологический всегда будет опережать технологический щит. Другими словами, вам не надо, чтобы информация висела долго.
Вам достаточно будет взломать мессенджер, нанести таргетированные, разработанные искусством и интеллектом идеальные фейки с голосами политиков регионального масштаба, или с голосами соседа, или с голосами любого другого референтного человека, который будет провоцировать ту или иную известную категорию людей на то или иное действие.
Ну а дальше вопрос чисто вычислительных мощностей. И в строгом смысле нет ни одного государства, даже США, даже Китая, которое в пределе сможет угнаться с точки зрения счета.
Но, другими словами, средства обороны тут либо полностью по стерлинговому электричеству выключать, либо ваш щит всегда будет отставать.
То есть вы сможете это более-менее удерживать в спокойной обстановке, но с точки зрения, всегда будут открываться окна уязвимости, в которых технологически ваш щит не сработает. Что тогда? Есть вторая опция, второй вариант? В контексте нашего разговора.
Даже сейчас как-то не приходит в голову никаких вариантов, честно говоря, просто как есть.
И вот это как раз главная фигура умолчания. Старое простое слово «доверие». Обычное доверие между людьми. Безусловное доверие человека к человеку, человека к целостности, частью которой он является государству, прости господи.
Вот это доверие становится единственным антропологическим ресурсом и антропологическим ответом на тот технологический вызов, который находится в современном мире. И почему я сказал, что это печально для предыдущей эпохи?
Да потому что вся предыдущая эпоха, начиная с Бернейса, строится на пропаганде, на попытку подзаместить доверие реальное иллюзией. на то, что не нужно вам наше настоящее доверие, непонятно, как его контролировать, непонятно, как ему соответствовать.
Давайте вам расскажем красивые сказочки по телевизору, и оно, само собой, или по радио, или еще почему-то. Ну, в общем, главное, в школе вам что-нибудь расскажем. Верить по-настоящему в это не надо, но вы, главное, изображайте. Вот это время заканчивается.
Искусственный интеллект лишает вот этого удобного рубежа обороны. Тут либо у вас есть настоящее доверие по принципу «это бред, потому что это бред», То есть я доверяю, условно говоря, своему государю, и я не верю, что он такую чушь спорить может. Вот просто не верю. Почему?
Потому что у меня есть родное пепелище, у меня есть отеческие грампы, у меня есть моя история, которой я горжусь, у меня есть моя вера на камни основания, которыми мы коллективно стоим, и нас с этого не сломить.
И вот это защититься от тех революций, которые, так называемых, происходят в разных странах, может. Но проблема в том, что в этому критерию ни одно современное государство не соответствует. Они все построены на одной большой иллюзии.
И строясь на одной большой иллюзии, они создают окно своей уязвимости, потому что вам даже врать не надо. Раньше надо было врать. А условно, что в этом Перу не было реального злоупотребления, в Непале не было вот этого.
Позора инстаграмного на фоне того, что происходит реально, на фоне тех реальных трудностей, перед которыми стоит страна, было.
Просто настоящее историческое доверие способно даже это принять, как тяжелый крест, искрепя зубы, не поддаться на прогнозируемое поведение, затормозить и решить вопрос по-другому, суверенно, соборно, называйте, как хотите.
Но если доверия нет, а боль реальна, и информация распространена, то дальше дело техники, как и когда кого свести с ума и направить куда нужно.
Да, красиво. Я просто почему этой темой так заинтересовался, потому что я наблюдаю, буду с вами честен, два процесса. Два процесса, они очень сложные. С одной стороны, я понимаю, какие перспективы в правильных руках может дать даже технология искусственного интеллекта.
А с другой стороны, простите, я это наблюдаю по своим студентам, у которых это превращается в форму спасения, избегания от деятельности. Поэтому я просто наблюдаю за тем, как...
Вы назвали Великобританию, здесь недавно была статистика, первое место удерживает, кстати говоря, Германия по количеству людей за комментарии посажены. Я вот недавно буквально... Ну, могу переслать потом... Видимо, изменилось.
В одном из годов было наоборот. Но, видимо, свежие данные вышли.
То есть там вот... Для меня это очень сильно было удивление такое, да. Но здесь вопрос действительно в том, что.
Это как из пушки по вороглям. Короткий ответ, как из пушки по воробьям. С арестами за комментарии проблему никак ты не решишь.
То есть без комментирования конкретных действий органов, просто с точки зрения государственной безопасности, это работает по принципу ВОН, ВАИП, среды технологизации и так далее и тому подобное.
Фундаментально неприятный, на мой взгляд, для начальства вывод, который я бы хотел им предложить, во всех смыслах этого слова, сколько бы вы ни тщелились дать технологический ответ на этот технологический вызов, он философски и логически невозможен.
И вот, собственно, у вашей студента тот же самый пример. Никакой технологии проверки от использования искусственного интеллекта вы не защититесь от того, что они будут использовать искусственный интеллект.
Единственное, что пока не поддается подмене, как вы сами понимаете, это ваш с ними личный разговор. Когда ты с ним лицом в лицо сидишь, И можешь оценить масштабы его знаний, да? То есть на эту проблему есть антропологический ответ. И более тому, на мой взгляд, только тот...
Ну, опять, это всегда так было. Собственно, просто до этого технологии не доходили до некого предела, и мы могли прятаться. Что по-хорошему должно происходить, мне кажется, должно происходить в этом, скажем так, нашем с вами житии и бытии.
Каждый технологический скачок должен сопровождаться только еще большим технологическим скачком. Классический пример это вот, перефразируя знаменитый Платоновский диалог и Платоновскую пещеру. Вот в чем у него там...
Ну, один из диалогов Платона есть знаменитый эпизод, где бог письменности тот жалуется на... Ну, бог мудрости тот жалуется там Платону или Сократу на изобретение письменности. Казалось бы, мудрость, письменность, чего жаловаться? Наверное, вы знаете, но для аудитории повторю, то, что там основной...
Критика заключается в том, ну вот сейчас тут вы писать научитесь и запоминать вообще всё перестанете. То есть раньше вы саги могли, там, веды эти индийские, условно, помнить, там, без себя 15 тысяч строчек и безо всякой... Ну, то есть не безо всякой, да, сложно, но вы могли это делать.
Сейчас вы начнёте записывать, и вы потеряете эту способность. Вот применимо к нам, я думаю, мы входим в период, что только тот человек, кто, условно, наизусть знает Ильябу, сможет пользоваться искусственным интеллектом не вовред себе.
Но тогда вся система образования, которую мы знаем, идёт под снос. Её цель должна быть абсолютно другой, не набор знаний. о создании субъекта, уж прости господи, неквалифицированного потребителя, а субъекта, если упаси, господи, не сверхсубъекта.
И вы представляете, какой кошмар и вызов для государства, насколько его слова должны соответствовать власти, насколько её слова должны соответствовать делам, насколько она должна быть сверхсубъектом, чтобы быть достойным править такими субъектами.
Но меньшее в эпоху геодронов и искусственного интеллекта никого не спасёт.
Либо полностью контролировать все средства массовой информации по старинке, никак не давать возможность никому ничего говорить.
Это не получится. Оппоненты. Не вы держите это казино. Нет. Ну, допустим, так вас изнутри взломают. Извне взломают. Более того, хуже того, это краткосрочное решение, которое кажется осмысленным. Вот это не пущать. Оно же то самое доверие добьет.
Вы так какое-то время протянете, но ценой исчезновения последних осколков доверия. И дальше просто вопрос, в какой момент вражеский кинжал будет точен и сломает вам систему. А он обязательно сломает. Если доверия нет, обязательно сломает.
Вот на этой замечательной ноте предлагаю поблагодарить нашего сегодняшнего гостя. Глубоко уважаемый Павел Александрович, большое спасибо за ваше время, за ваши ответы. Как всегда, очень рады были видеть вас у нас в гостях на Геополитбюро.
Очень надеемся, что это была наша вторая, но далеко не последняя встреча, потому что после сегодняшнего разговора у меня вопросов стало еще больше. Я уже примерно подозреваю, на какой теме в следующий раз готов буду вас помочь, если у вас найдется для этого время. Спасибо вам большое.
С удовольствием, Руслан. До встречи.
Друзья, я сегодня закончу, знаете, очень так странно во всех смыслах. Я недавно со своим приятелем мы рассуждали о… Сейчас поясню, что имею в виду. Говорили о больших фильмах, которые выходили за последние лет 20. И вы знаете, у меня родилась такая очень интересная гипотеза.
В нулевые появляется «Матрица», которая как-то вот что-то описывала. Потом у нас появляется «Властелин колец», который очень интересно даёт посыл братства-кольца, некое единство, единый какой-то центр-противник и так далее.
А вот за последние пять или семь, по-моему, лет у нас вышло две дюны господина Вильнёва. И вот когда наш гость сегодня говорил о людях, которые помнят Илеаду Гомера, я вспомнил, о гильдии навигаторов. Это замечательные люди. Те, кто читал Дюну, знают, что в свое время было восстание машин в голове.
Я на самом деле не призываю, конечно, нас с вами держать всю информацию миров по памяти, хотя это было бы здорово для ваших нейронных сетей, и моих в том числе. Но с другой стороны, действительно, мы очень сильно начинаем полагаться на вот эти компьютерные все системы. И самое последнее.
У меня однажды была замечательная история с моими любимыми студентами, когда у нас отключили интернет. Была очередная атака как раз дронов, отключали интернет. Я говорю, ну что, мои милые, как ваши внешние мозги? Одним словом, продолжаем размышлять о том, какое будущее нас всех ждет.
Будущее, мне кажется, в любом случае будет интересным. Словом, интересно, я здесь останавливаюсь, пожалуй. Огромное спасибо всем за внимание. Не забывайте на нас подписываться, там, где вы нас смотрите. Как всегда, низкий поклон тем, кто поддерживает нас на Boosty и спонсором.
Друзья, только благодаря вашей поддержке, действительно так, канал имеет возможность хоть как-то выживать. Так что огромное спасибо, низкий поклон. Ну, как всегда, будем ждать новой встречи. Геополитбюро продолжает свою работу.