Speaker 1: Всем привет, меня зовут Николай Соболев и две недели я готовил выпуск, который, может быть, теперь не выйдет никогда.
Speaker 1: Война Израиля, Ирана, США переворачивает доску и меняет геополитический расклад.
Speaker 1: Конечно, эта тема главная и, возможно, началось, как говорится.
Speaker 1: Прямо сейчас о том, что происходит, мы будем рассуждать, конечно, с лучшим политическим экспертом из всех, кого я повстречал.
Speaker 1: Да, на канале снова Павел Щелин.
Speaker 1: Политический философ, человек, который очень точно предсказал развитие событий, я не припомню случая, когда его прогнозы не сбывались, если честно.
Speaker 1: Это важный разговор о судьбах мира, о России и Украине, об Израиле и США, конечно, об Иране, о миротворце Трампе.
Speaker 0: Республиканцы и Трамп проиграют промежуточные выборы 26-го года.
Speaker 1: О том, что разгорается прямо сейчас.
Speaker 1: Но прежде чем мы разберемся в этих паутинах мировой политики, хочу сказать, что да, мы запустили Академию Нейросетей, и каждый из моих подписчиков, кто хочет обучиться, может перейти по ссылке описании это огромный курс по основным нейросетям около 100 уроков чтобы вы ни в коем случае не отставали от современных трендов лучшие учителя доступная подробной информации только то что будет вам полезно ну что ж а теперь давайте перейдем к темам которые волнуют абсолютно всех прямо сейчас Начнем.
Speaker 1: Добрый вечер, Павел.
Speaker 1: Спасибо большое, что согласились на это интервью.
Speaker 1: Это сумасшедшее по-настоящему время.
Speaker 1: Могу сказать, что это вообще большой вызов для любого интеллектуала оценивать события, анализировать события, которые разворачиваются на наших глазах вот прямо здесь, прямо сейчас.
Speaker 1: Сразу же стоит допустить оговорку, что это интервью записывается 17 июня, поэтому мы не в ответе за то, что произойдет завтра или вот в течение этого времени, как оно будет монтироваться.
Speaker 1: Может быть, сейчас уже что-то произошло.
Speaker 1: Мы будем следить очень пристально за тем, как развиваются события.
Speaker 1: И главная тема — это, безусловно, война между Израилем и Ираном.
Speaker 1: Но хотелось бы начать, конечно же, с Дональда Трампа.
Speaker 1: Прошло 150 дней, Павел.
Speaker 1: Первый период на посту американского президента.
Speaker 1: Скажите, пожалуйста, как вы оцениваете эти первые 150 дней?
Speaker 1: И вот очень интересно, карьера миротворца все-таки подошла к концу, Трамп все-таки попал в этот капкан собственных обещаний.
Speaker 1: С каким знаком мы можем вообще отметить этот период?
Speaker 0: Еще раз здравствуйте, Николай.
Speaker 0: Всегда рад быть у вас гостем.
Speaker 0: Желательно, конечно, чтобы поводы были более оптимистичные, но, с другой стороны, в оптимистичные времена зачем приглашать философов?
Speaker 0: Давайте поговорим о Дональде Фредовиче.
Speaker 0: На практике, к сожалению, получилось по худшему сценарию.
Speaker 0: В чем была главная противоречия и проблема Дональда Трампа?
Speaker 0: Если он реально хотел добиться хоть каких-то перемен, единственным способом их, соответственно, достичь... Было то самое чрезвычайное положение.
Speaker 0: То самое чрезвычайное положение по Карл Шмидту действия суверена прежде всего во внутриполитическом контуре и готовность нести принципиальную ответственность, предельную ответственность за свои слова и поступки.
Speaker 0: Это отличает суверена от несуверена.
Speaker 0: И ровно это господин Трамп оказался органически не способен.
Speaker 0: К сожалению, это не является особо удивительным.
Speaker 0: Те люди, которые изучали биографию Трампа, знают, что во всех своих бизнес-спорах он действовал всегда исключительно по одной схеме.
Speaker 0: Наехать, напрыгнуть.
Speaker 0: Но если встречалось сопротивление, банально в суде, в исках, он всегда давал заднюю.
Speaker 0: Проблема в том, что политика это не бизнес.
Speaker 0: И ставки здесь совсем другие.
Speaker 0: И цена решения здесь тоже совсем другая.
Speaker 0: Поэтому этот метод гораздо больше отвечает принципу «слова не воробей, вылетят не поймаешь».
Speaker 0: Тот кредит мирового доверия, который был у господина Трампа в первые 30 дней его президентства, был беспринцидентен и во внутренней и внешней политике.
Speaker 0: Он мог закрыть ООН в Америке, в Нью-Йорке.
Speaker 0: Он мог вывести США из НАТО.
Speaker 0: Он мог действительно разогнать кого угодно, если бы он решился действовать как суверен.
Speaker 0: Он мог вывести войска с Украины.
Speaker 0: Ну, просто одним указом.
Speaker 0: Прекращение помощи, автоматическое, все, выход.
Speaker 0: Полномочия американского президента это позволяют сделать.
Speaker 0: Для этого требуется быть не политиком, не бизнесменом, а государем.
Speaker 0: То есть, единственный шанс Трампа на успех был бы, если бы он велся, осознал себя как государь, вел бы себя как государь и отвечал бы за свои действия как государь.
Speaker 0: Он на это органически оказался не способен.
Speaker 0: Рубикон перейти он не смог.
Speaker 0: И в итоге мы пришли к ситуации, когда самый популярный эмодзи под любым сообщением Трампа в тех соцсетях, которые он лично не контролирует, это клоун.
Speaker 0: Вот такая грустная история.
Speaker 1: Да, мы проводили опросы на улицах, и даже сейчас вот люди в России реагируют именно так.
Speaker 1: То есть это самый лестный эпитет, который выражают по отношению к Трампу, что он просто ведет себя как клоун.
Speaker 1: Мне кажется, что да, действительно, дело вот в этой компромиссной политике.
Speaker 1: То есть опять ни туда, ни сюда, очень много заявлений и полная утрата доверия.
Speaker 1: Причем сейчас мы уже можем говорить, что эта утрата доверия происходит со стороны вот самых таких ярких сторонников вот этого движения МАГа.
Speaker 1: Во-первых, конфликт с Илоном Маском.
Speaker 1: Да.
Speaker 0: Это большая проблема, абсолютно.
Speaker 0: И опять, она связана с тем, что победой Трампа обязан людям, которые искренне верили в него как символ перемен.
Speaker 0: И Маск, и Карлсон, да, они могли быть не согласны, какие именно перемены, и как они должны осуществляться, но эти все люди предполагали за Трампом хоть что-то настоящее, способность к вот этому действию.
Speaker 0: А тут выясняется, что как бы нет.
Speaker 0: То есть противоречит.
Speaker 0: Человек обещал разрушить дипс... Простите, мем.
Speaker 0: Ты был призван...
Speaker 1: Сопротивляться зло, а не примкнуть к нему.
Speaker 0: Да, да, вот этот мем звездных войн.
Speaker 0: Примерно вот это мироощущение сейчас в рядах тех сторонников Трампа, которые были, ну... хоть с какими-то принципами.
Speaker 0: К Маску можно относиться по-разному.
Speaker 0: Я совсем не являюсь фанатом и сторонником Илона Маска.
Speaker 0: Но в этой истории он показал, что какие принципы у него есть, они у него хоть есть.
Speaker 0: Он искренне хотел сделать бездефицитный бюджет.
Speaker 0: Искренне человек хотел и готов был на это идти.
Speaker 0: Вместо этого Трамп делает рекордные дефицитные бюджеты и вообще хочет отменить потолок госдолга.
Speaker 1: А у него есть пространство для того, чтобы сделать как-то вот иначе, нет?
Speaker 0: Конечно, есть.
Speaker 0: Просто отвечать за это надо и предпринимать очень непопулярные меры.
Speaker 0: Реально сократить военные расходы в три раза, пойти на непопулярные меры по социальной безопасности, пойти на непопулярные меры по отмене лоббистских структур.
Speaker 0: Очень есть возможности, просто отвечать за это придется.
Speaker 0: И вот это момент, где государь бы отвечал, а политик будет... писать в Твиттер.
Speaker 0: И, к сожалению, в выборе между быть государем или быть политиком, Трамп выбирает быть политиком, но проблема в том, что мы находимся на том этапе истории, когда во всех странах, а здесь важна не только американская история, российская история здесь ничем не отличается, время политиков закончилось, наступило время государей.
Speaker 0: Любой политик, единственное, что может сегодня делать, это создавать воронки разрушения своей безответственностью и своей фиксацией.
Speaker 0: на пиаре.
Speaker 0: Собственно, вот сейчас мы это наблюдаем в прямом эфире.
Speaker 1: Абсолютно феерический ответ Дональд Трамп дал Такеру Карлсону, который обвинил его чуть ли не в предательстве своих собственных идеалов.
Speaker 1: И Трамп в своей манере ответил, что это именно он придумал движение мага, и именно он определяет, какими методами делать Америку великой снова.
Speaker 1: Вот вы говорите про то, что он должен был сократить военные расходы.
Speaker 1: Я могу себе представить Дональда Трампа в этой комнате, который бы сказал бы то же самое, что он сказал Карлсону.
Speaker 1: Передайте сумасшедшему Карлсону, что у... Ирана не должно быть ни в коем случае ядерной бомбы.
Speaker 1: И вот здесь...
Speaker 0: Это вранье.
Speaker 1: Это вранье, да.
Speaker 1: Вот сейчас мы об этом поговорим, потому что на фоне разгорающегося конфликта, на фоне всех этих заявлений, что Иран был в шаге от того, чтобы сделать эту бомбу, об этом на самом деле нужно говорить.
Speaker 1: Но прежде... Хочется спросить, какая вероятность, как вы оцениваете, находясь в глубине Америки, в эпицентре событий, вот этого драматического раскола и вот этих больших проблем на промежуточных, как я понимаю, выборах в 2026 году?
Speaker 0: Ну, разумеется, что такими темпами просто республиканцы и Трамп проиграют промежуточные выборы 2026 года.
Speaker 0: Как бы почти гарантированно.
Speaker 0: То есть понятно, что его сторонники разочаруются очень сильно.
Speaker 0: Если к тому моменту каким-то образом... Я этот шанс оцениваю крайне маловероятно, потому что в Америке не взлетают третьи партии, но такими темпами реально, возможно, доиграются до того, что будут пытаться снова создавать именно такую третью большую партию.
Speaker 0: Просто американская политическая система под это не приспособлена.
Speaker 0: Последняя попытка третьей партии хоть что-то получить относительно успешное была во времена Теодора Рузвельта, не того, который со Сталином, а который вот конец 19-го начала.
Speaker 0: XX века.
Speaker 0: То есть, это просто очень маловероятно.
Speaker 0: Но, честно говоря, есть, конечно, огромная... Смотрите, главная проблема американцев, если так вот внутриполитически оценивать, в обществе действительно есть большой запрос на перемены.
Speaker 0: На реальные перемены.
Speaker 0: Есть огромное разногласие, какого рода эти перемены должны быть, но запрос они есть.
Speaker 0: Но по-прежнему с упорством достойного лучшего применения люди пытаются перезагрузить это, добиться этих перемен через существующую политическую машину.
Speaker 0: Ну, либо через демократическую партию, всякие условно леворадикалы пытаются взять контроль над демократической партией и добиться реальных там социалистических перемен через демократическую партию.
Speaker 0: Ну, или вот, например, там... Трамписты, они хотели вот, ну, мы берём республиканскую партию, приходим к власти, и через республиканскую партию мы, соответственно, делаем перемены.
Speaker 0: К сожалению, вот сейчас практически для них эмпирически получается, то что бы они ни делали, как бы они новое вино в эти мехи не вливали, не работает.
Speaker 0: А запрос на перемены остается.
Speaker 0: И вот это большая такая подвисшая тема.
Speaker 0: Непонятно.
Speaker 0: Ну, то есть, есть группы, которые хотят перемен вот этих условно.
Speaker 0: Вот те же самые трамписты.
Speaker 0: То есть, такие палеоконсерваторы.
Speaker 0: Действительно хотят выйти из всего вот этого внешнеполитического контора.
Speaker 0: Выясняется, что неважно, какого политика поставишь, если он, оказывается, связан со всеми этими старыми институтами.
Speaker 0: Так или иначе, он на длинной дистанции становится исключительно их оружием и инструментом.
Speaker 0: Концентуса, что с этим делать, пока нет.
Speaker 0: Но из промежуточных вариантов, разумеется, в таком случае мы можем ожидать разочарования, апатию.
Speaker 0: Ну и на таких условиях просто этот, как называется, инкумбент, ну тот, кто занимает должность на текущий момент, проигрывает обычно в этой системе.
Speaker 1: Люди наверняка зададутся вопросом, а вот куда был этот правый поворот, который в итоге в Америке, как я понимаю, так и не состоялся, и можем ли мы ожидать обратную реакцию, да, вот это раскачивание маятника в другую сторону, нет?
Speaker 0: Нет, вот это тоже интересно.
Speaker 1: Очень много кто просто пишет на... тему того, что глобалисты построили такую конструкцию за полгода, буквально там чуть ли не подставили Трампа, сейчас проходят протесты.
Speaker 1: Можем ли мы видеть вот эту обратную реакцию и возвращение демократов-глобалистов к власти?
Speaker 0: А вот парадокс, на мой взгляд, на самом деле нет.
Speaker 0: Ну, то есть демократов да, вот демократов-глобалистов, но опять это сущностно нет.
Speaker 0: В этом-то и проблема, что среди ядра демократической партии доверия к демократической партии нет точно так же, как у мага нет доверия к республиканцам.
Speaker 0: Тотальное разочарование именно в этих институтах как таковых.
Speaker 0: Просто непонятно, что делать, если это вот всё по принципу из «Игры престолов».
Speaker 0: А что же мы будем делать, если мы отринем эту ложь?
Speaker 0: И вот эта такая мхатовская пауза, она висит над вот этой внутриполитической американской жизнью.
Speaker 0: То есть да, демократы с высокой вероятностью выиграют выборы, но будут точно такими же, скажем так, подрядчиками неэффективными.
Speaker 0: Вот это выражение английское «kicking the can down the road», то есть пинать банку вниз по дороге, а гроздья гнева будут набухать и набухать.
Speaker 0: То есть мы не знаем точно, когда это закончится и как это закончится, и как именно черные лебеди к нам прилетят за следующий год.
Speaker 0: Но фундаментально процессы, векторы абсолютно не меняются.
Speaker 0: Консенсуса нет.
Speaker 0: И главное, институтов, способных быть адекватным, проблем нет.
Speaker 0: И, собственно, поэтому я и сказал, на мой взгляд, я это давно проводил параллели.
Speaker 0: Если лучший способ понять текущее состояние американской политической жизни, это история Римской Республики.
Speaker 0: периода начала гражданских войн, периода Цезарей.
Speaker 0: Вот когда Марий, Сулы, Красы, Тиберии, Гракхи, Помпеи, вот эта вся история.
Speaker 0: Вот в ожидании этих людей.
Speaker 0: Вот система набухает в ожидании этих людей.
Speaker 0: Сенат уже потерял всю эффективность, цицероны несут, условно говоря, чушь, не будучи органически способны принять хоть какое-то решение.
Speaker 0: Ведь в этом же и проблема.
Speaker 0: То, что на самом деле система уж хоть какое-то решение прими, а в итоге никто никакого решения принять не может.
Speaker 1: Знаете, тут невольно вспоминаешь Шпенглера, который сто лет назад написал про закат Европы.
Speaker 1: И что ж, Павел, получается, прямо сейчас мы наблюдаем, как, к слову, тот же Карлсон написал, авианосец под названием Америка терпит крушение, это закат Америки.
Speaker 0: Ну, закат не закат, рано Америку хоронить, у неё слишком большие структурные основания, такие как продовольствие, демография и энергетика, но это большой фундаментальный кризис.
Speaker 0: То есть, опять-таки, понимаете, самое худшее, что с Америкой может произойти, действительно, и просто есть вопрос, это можно сделать как бы контролируемым или можно не контролируемым.
Speaker 0: Она уйдёт со статуса сверхдержавы в региональную державу де-факто, ей уже давно пора бы это было бы сделать, если рассуждать рационально.
Speaker 0: Я говорю, вера не позволяет, да?
Speaker 0: То есть, или хватательный рефлекс не позволяет.
Speaker 0: Вот такая вот история.
Speaker 0: Поэтому просто это приведёт к тому, что то, что можно было бы делать по уму с меньшими потерями, придётся делать... Не по уму и с большими потерями.
Speaker 1: Иран-Израиль.
Speaker 1: Очень много манипуляций на этой теме, очень много кто высказывает свою версию интерпретации истории.
Speaker 1: А вот, Павел, какая наиболее близка вам?
Speaker 1: Какая здесь, как вам кажется, наиболее уместна?
Speaker 1: Что здесь произошло с этими странами?
Speaker 0: Понятно, что этот конфликт длится десятилетиями, годами.
Speaker 0: Это напряжение.
Speaker 0: Любой специалист по региону нам объяснит очень длинную историю под оплёку.
Speaker 0: И что конкретно послужило, почему именно сейчас, а не месяц назад, не через месяц, я честно скажу, не знаю.
Speaker 0: Я могу прокомментировать тот момент, который мне показался больше всего интересен в этой истории.
Speaker 0: Это про мышление.
Speaker 0: Мы видим то, что очередное подтверждение, что политики действуют не из реальности, а исходя из своего представления о реальности.
Speaker 0: И вот это принципиальный момент.
Speaker 0: Что мы видим здесь?
Speaker 0: Мы видим то, что в израильско-американском мировосприятии относительно Ближнего Востока есть несколько принципиальных импринтных событий.
Speaker 0: Это событие 1991 год, война в пустыне, буря в пустыне, и падение и крушение Ирака в 2003 году.
Speaker 0: По умолчанию их мышление недопустимо.
Speaker 0: что может пойти не так.
Speaker 0: То есть, понимаете, в их картине мира вот то, как, помните, тогда по щелчку пальца можно разнести вот эти вещи и показать свою волю, мы и сейчас так можем сделать в адрес Ирана.
Speaker 0: И именно это мировосприятие, мне кажется, приводит к тем решениям, которым приводит.
Speaker 0: То, что... Иран — это другой контекст.
Speaker 0: То, что, возможно, технически вы не можете это сделать, то, что он и огрызнуться может, то, что он, словно и в ответ ракетами, может нанести ущерб не меньше, а может быть даже и относительно больше.
Speaker 0: Мы не знаем эти вещи.
Speaker 0: Но важно то, что какие бы доклады разведка не клала на стол... Это будет неважно, потому что решение будет приниматься из картины мира, в котором самое важное не то, что технические вещи, которые лежат на стол, а вот это невыразимое мироощущение.
Speaker 0: Я посмотрел довольно много выступлений западных политиков и израильских относительно Ирана в поисках, что же это за мироощущение, которое подводит их, на мой взгляд, к очень такому крайне рисковому поведению.
Speaker 0: И мне кажется, я обнаружил это, скажем так, мироощущение.
Speaker 0: Благо оно в той же самой западной культуре довольно неплохо одражено.
Speaker 0: И тогда возникает интересный параллелизм, в том числе с российской историей, к которой мы перейдём.
Speaker 0: Вы смотрели фильм «Джанго освобождённый»?
Speaker 1: Это один из моих любимых фильмов Тарантино, смотрел его раз пять.
Speaker 0: Ну вот тогда вы понимаете, можете там, не знаю, запикать, не запикать, вот эту знаменитую фразу, да что это к***ер себе позволяет?
Speaker 0: То есть фундаментальная проблема, мне кажется, что произошло с Западом в последние 50 лет.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Традиционно есть понимание враг.
Speaker 0: То есть мы находимся в зоне войны, внешняя политика, зона войны, зона врага.
Speaker 0: Вы, разумеется, не считаете врага другом, но вы за врагом признаёте субъектность врага.
Speaker 0: И эта субъектность врага создаёт контекст оценок риска, страха, необходимости маневрирования, взвешивания.
Speaker 0: То есть приводит к поведению определённого характера.
Speaker 0: Как я понимаю, что произошло на уровне коллективного фукуяма, и попера, и прочих, Западные элиты потеряли навык даже воспринимать во всём мире врагов как врагов.
Speaker 0: И они воспринимают их исключительно как рабов.
Speaker 0: То есть они врагу отказывают даже в субъектности врага, подразумевая за ним только... рабское состояние.
Speaker 0: И тогда понятно, да что этот раб себе позволяет.
Speaker 0: Мы можем в отношении этого раба делать все, что нам угодно, просто потому что это мы.
Speaker 0: А как он смеет?
Speaker 0: Такая коллективная Грета Тунберг.
Speaker 0: How dare you?
Speaker 0: То есть вот как ты смеешь по нам что-то в ответ прилетать?
Speaker 0: И поэтому отсюда вот эти пресловутые стандарты.
Speaker 0: Они тогда понятны.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Потому что если ты признаешь за врагом статус врага, тогда, понятно, разговор о двойных стандартах, он, ну, бессмысленен.
Speaker 0: Но если ты за врагом даже... статус врага отрицаешь, то тогда понятно.
Speaker 0: Ты можешь это делать в отношении врага просто потому, что ты господин, а он раб.
Speaker 0: А раб по отношению тебя не может сделать ничего просто потому, что он раб.
Speaker 0: И это точка.
Speaker 0: И проблема в том, что... Это ориентализм.
Speaker 1: Помните, как Эдвард Саид писал?
Speaker 1: То есть вот эта история протянута сквозь века.
Speaker 0: Да, но в ориентализме Саида в тот период... Тогда ещё, простите, был Киплин, когда Запад, Восток, есть Восток, и вместе им не сойдут, пока не пристанет небо с землёй на страшный Господь инсуд, но нет Востока и Запада, нет, когда сильный-сильный лицом к лицу у края земли встаёт.
Speaker 0: Вот это ощущение было потеряно.
Speaker 0: То есть вы принципиально потеряли на фоне своего головокружения от успехов способность видеть во враге сильного.
Speaker 0: Вот это я имею в виду, то, что вы во враге потеряли врага и оставили только раба.
Speaker 0: И тогда понятно, почему, условно, Косово можно, А Крым нельзя.
Speaker 0: Потому что господину можно, а рабу нельзя.
Speaker 0: Но ирония-то в том, что все остальные мировые лидеры искренне поверили в ООН, в конвергенцию, в договора, в право сотрудничества.
Speaker 0: Они готовы воспринимать как партнёра по договору, но рабами-то они себя не считают.
Speaker 0: А со стороны Запада это выглядит как худспа.
Speaker 0: Вы подписались под собственным рабским статусом, а теперь вы ведёте себя, как будто вы не рабы.
Speaker 0: Вы что себе под... Что вы себе позволяете?
Speaker 1: Нет, Павел, это на самом деле в точку.
Speaker 1: Я вот только вчера увидел пост в телеграм-канале одного военного аналитика.
Speaker 1: И вот я цитирую.
Speaker 1: «Иран не обладает ядерным оружием, пускает все инспекции от МАГАТЭ, докладывает о передвижениях обогащенного урана, находится при этом под санкциями Запада и объявлен угрозой только за потенциальную возможность создания ядерного оружия.
Speaker 1: В то же самое время Израиль фактически владеет ядерным арсеналом, не подписал договор о нераспространении ядерного оружия».
Speaker 1: не допускает международных инспекторов, полностью засекречивает свою ядерную программу и в то же самое время объявляется сейчас, в том числе вот этой нашей любимой российской оппозиции, оплотом демократии и жертвой во всей этой истории.
Speaker 1: Это, простите, хочется спросить, как?
Speaker 1: Как вы это не замечаете?
Speaker 0: Потому что Иран раб, а Израиль господин.
Speaker 0: Все.
Speaker 1: Знаете, такая привычная для нас дихотомия диктатуры, демократии.
Speaker 1: Мы определили, кто зло, кто черный.
Speaker 1: И мы определили, кто белый.
Speaker 1: Поэтому Израилю можно абсолютно все.
Speaker 1: США может писать то, что он пишет, что мы сейчас не просто вас разбомбим, мы вашего лидера, если захотим, убьем.
Speaker 1: Вот сегодняшнее заявление Трампа.
Speaker 1: Как они убили раньше Сулеймани, о чем Путин еще говорил и возмущался.
Speaker 1: Как же у вас так происходит?
Speaker 1: И ничего нам за это, простите, не будет.
Speaker 1: А вот весь этот мир еще и скажет, что мы в этой истории такие благородные красавчики.
Speaker 0: Да, и как это получается?
Speaker 0: Это получается именно из этого мировоззрения.
Speaker 0: И повторюсь, вот эта потеря субъектности врага в западной картине мира, она им дорого обойдётся.
Speaker 0: Потому что врага ты не должен любить, но ты субъектность врага за врагом признавать обязан, если ты даже на победу рассчитываешь.
Speaker 0: В противном случае всё происходит по Писанию.
Speaker 0: Благословен Господь, который рассеял надменных помышлениями сердца их.
Speaker 0: Вот это будет, скорее всего, ровно по этой истории.
Speaker 0: То есть ещё как это объяснить всем уважаемым зрителям?
Speaker 0: Вот смотрите, фраза «да что он себе позволяет».
Speaker 0: Ударение можно ставить по-разному.
Speaker 0: Если вы там сторонники всяких международных прав, институтов, искренне гуманисты, вы будете ставить акцент «да что он себе позволяет».
Speaker 0: То есть «да что» и «позволяет».
Speaker 0: То есть действие и вот... право на это действие.
Speaker 0: Но в западной картине мира акцент на слове «он».
Speaker 0: Да что он себе позволяет?
Speaker 0: Это только нам можно, а ему нельзя.
Speaker 0: То есть как он посмел претендовать на наш статус?
Speaker 0: Понимаете, в чём вот эта тонкая разница?
Speaker 0: То есть фраза одна и та же, но акцент создаёт совсем разные картины мира.
Speaker 0: И вот это глубочайшее непонимание и вот этот дурной театр испорченного телефона во многом из-за этого происходит.
Speaker 0: Когда вроде слова произносятся, но поскольку вот этот культурный подтекст не считывается, выглядит как абсолютная шизофрения и безумие.
Speaker 0: Но вот мы пытаемся в ней найти какой-то смысл.
Speaker 1: Да, и не только шизофрения, но еще вот эта бесконечная лицемерие.
Speaker 1: Я не могу проигнорировать, как дискредитировали себя все люди, которые строили карьеру пацифистов и рассказывали нам про свое антивоенное движение.
Speaker 1: Но здесь все в порядке, и атака на Иран, как они написали, необходима.
Speaker 1: В схожей ситуации я хочу напомнить, в том числе и нашим зрителям, когда Зеленский сказал, что он хочет сделать ядерную бомбу, и Путин на это возразил, что, простите, но мы не можем этого допустить.
Speaker 1: Все сказали, что там не было ни... какой угрозы.
Speaker 1: Я просто не знаю, как это комментировать, и вот как вот эти люди, в принципе, производят это мироощущение.
Speaker 0: Гностическое мышление, это мировоззрение, то, что есть ценность света, которым все можно, есть ценность мы, которым ничего нельзя.
Speaker 0: Самый важный момент, что вы сами под это подписались.
Speaker 0: И главный, на самом деле, аргумент будет то, что вы же сами под это в 91-м году подписались.
Speaker 0: Вас кто просил в ООН вступать?
Speaker 0: Вы сами эту всю систему создали.
Speaker 0: И что вы теперь жалуетесь на нее?
Speaker 0: И вот... Ответ идёт в том, что парадокс в том, что при создании многих институтов и преддействий восприятие этих действий было абсолютно разным.
Speaker 0: То есть, условно говоря, люди не понимали, что они подписываются с точки зрения оппонента под рабским статусом, они думали, что они там в дружбу вступают, а с точки зрения, допустим, других вы подписывались под своим статусом.
Speaker 0: И именно вот эта штука, проблема отсутствующего культурного перевода, создаёт вот эту, скажем так, биполярочку.
Speaker 0: Применительно же к вот этой, да, позиционной такой риторике.
Speaker 0: но и повторюсь это вот эфир smash гностическая секта и она вот ну нормальное поведение гностической секта да понимаете у меня есть очень немного знакомых пацифистов это очень сложная позиция люди которые реально всегда против насилия я их знаю я Философский с их позиции не согласен, но они хотя бы, мне понятно, не лицемеры.
Speaker 0: Но на практике большая часть пацифизма, она же такая фейковая.
Speaker 0: Это не пацифизм, а это просто простая лойка.
Speaker 0: То есть эти люди никак не против насилия, просто они, просто их свои, они в другой точке находятся.
Speaker 0: И тут вопрос опять-таки к вам, а с какого, простите, перепуга вы их за своих считали?
Speaker 1: И примечательно, на самом деле, в этой истории, что человек, которого сам Трамп назначил главой разведки, Тулсик Габард, заявлял, что на самом деле Иран очень далек от того, чтобы соорудить вот эту ядерную бомбу.
Speaker 1: Это, во-первых.
Speaker 1: Во-вторых, огромное количество экспертов-арабистов, которых я слушал, заявляли, что даже если бы Иран сделал эту ядерную бомбу, то он не стал бы применять ее по священной территории Палестины, где находится мечеть Алякса, Иерусалим.
Speaker 1: Огромное количество культовых символов.
Speaker 0: Ну, тут опять, да, логика в том, смотри, с точки зрения реальной истории реальной теории международных отношений конечно Война всегда была, есть и будет.
Speaker 0: И в строгом смысле, если бы не эта лицемерие, то поведение Израиля, в принципе, было бы даже исторически обоснованным.
Speaker 0: Потому что в реальности международной политики действует простой закон.
Speaker 0: Можешь – делай, не можешь – не делай.
Speaker 0: Всё.
Speaker 0: Всё остальное – это вот сказки, которые распространяются для влияния на, скажем, нетрезвые умы.
Speaker 0: И это бы не раздражало.
Speaker 0: Но вот эта лицемерие по поводу конкретно, то, что именно наличие потенциального ядерного оружия, используется как предлог, оно, конечно, очень сильно ослабляет позиции.
Speaker 0: То есть даже если бы мне предложили там играть за Израиль, то я бы точно вот эту атомную карту не разыгрывал, потому что, ну, конкретно в этой ситуации у вас активно идут переговоры, шестой раунд, позиции Ирана не меняются, она стабильная, то, что мирному атому, да, атомное оружие, нет, это позиции Ирана, если что.
Speaker 0: То есть опять все эти твиттеры, Трамп о том, no nuclear weapon, так у вас на переговорах ровно это Иран заявляет.
Speaker 0: И вы убиваете команду переговорщиков.
Speaker 1: Ну, причем за день до переговоров это было.
Speaker 1: Причем есть ощущение, что Америка сделала такой вид, условно, что никакой атаки не будет для того, чтобы усыпить некоторую бдительность.
Speaker 1: А вот тот самый индекс заказов пиццы в Пентагон в очередной раз показал, что как раз концентрация вот этих заказов приходилась за несколько часов до атаки Израиля.
Speaker 0: Да, есть такое.
Speaker 0: Ну, это большая проблема.
Speaker 0: Опять давайте повторим еще раз фундаментальную мысль.
Speaker 0: Пока не западные культуры, цивилизации не поймут, что никогда Запад не будет с ними договариваться, это будет продолжаться.
Speaker 0: Здесь вопрос у меня не к Западу, который гораздо более последовательный, а к людям, которые все никак не могут понять, что... С нелюдями не договариваются.
Speaker 0: Ваше место нелюди, полудети, полубесы, индейцы, белые негры, называйте как хотите.
Speaker 0: Вы не джентльмены.
Speaker 0: Вы в список не входите.
Speaker 0: Право, оно только для джентльменов и между джентльменами.
Speaker 0: Но вот эта мысль, она миру не доходит.
Speaker 0: Приходится, пока она не дойдет, вот эти все переговорные истории будут продолжаться.
Speaker 1: Слушайте, Павел, а сейчас присутствует такое мнение, насколько оно правдиво, как вам кажется?
Speaker 1: Вот многие спешат сказать, что Иран кончается, что на самом-то деле... Все это близко к завершению.
Speaker 0: То, что можно сказать на 17 июня, то, что первый этап Блицкринга явно не достиг тех результатов, которые планировался.
Speaker 0: Потому что реальный результат должен был Майдан в Тегеране и установка колониального режима.
Speaker 0: Собственно, выступление Нетаньяху именно этого посвящено.
Speaker 0: В итоге мы видим то, что Майдана не произошло, и иранские ракеты прекрасно пробивают систему ПВО Израиля.
Speaker 0: И учитывая разницу в масштабах, в Иране 100 миллионов населения, а в Израиле 7. и один НПЗ с одним портом, понятно, что при игре в долгую кто истощится быстрее.
Speaker 0: Сам тот факт, что сейчас, 17 июня, обсуждается прямое вовлечение США в эту войну, говорит о том, что план А не сработал, а план АБ... Потому что, опять-таки, что этот *** себе позволяет?
Speaker 0: Если мы признаем, что бы не получилось нагнуть этого ***, мы же свой статус...
Speaker 1: Что это значит для Трампа?
Speaker 1: Потому что мы только что говорили про его отсутствие некой субъектности, про откладывание вот этого чрезвычайного положения.
Speaker 1: Разве решительная атака вместе с Израилем на Иран — это не субъектность?
Speaker 1: Разве это не некоторое чрезвычайное положение?
Speaker 0: Это субъектность, но это субъектность из-за того основания, которое, скажем так, цена этой субъектности будет придача того, по сути, сакрального основания, на котором он пытался идти к власти.
Speaker 0: То есть это размин не в его сторону.
Speaker 0: популярности это ему не добавит.
Speaker 0: Это не тот случай, когда ему хоть какой-то популярности можно добавить.
Speaker 0: В этом-то вся история.
Speaker 1: Да, в связи с этим очень интересно будет поговорить, чем эта война на Ближнем Востоке обернется для нашего регионального конфликта, для России и Украины.
Speaker 1: Вот внезапно Трамп заявил, что Путин может выступить посредником в переговорах.
Speaker 1: Очень интересно, на самом деле, вам задать вопрос.
Speaker 1: Что за бесконечное настроение по отношению к Путину?
Speaker 1: Что же изменился этот вектор?
Speaker 1: То есть мы перестали быть для лидера... Америке аборигенами, про которых мы постоянно говорим?
Speaker 0: Нет, конечно, абсолютно нет.
Speaker 0: Абсолютно не перестали, разумеется, нет.
Speaker 0: Просто другой подход к разводке этого индейца.
Speaker 0: Разумеется, нет.
Speaker 0: Вы что?
Speaker 0: Конечно.
Speaker 1: А как вам кажется, чем этот конфликт Ирана-Израиля угрожает миру прямо сейчас?
Speaker 1: И, ну, в первую очередь, конечно же, Украине и России.
Speaker 1: Насколько мы слышали, насколько мы знаем, прямо сейчас уже некоторые установки ПВО отводятся из Украины.
Speaker 0: Я бы сказал, вот как раз здесь я не берусь судить, потому что это все, знаете, разговоры из секретных папочек, я не знаю.
Speaker 0: Это время нам покажет.
Speaker 0: Структурно, разумеется, то, что внимание — ресурс ограниченный.
Speaker 0: Если где-то усиливается напряженность, значит, возможность привлекать внимание к другим напряженностям уменьшается.
Speaker 0: То есть количество фронтов, точек внимания, которым может быть направлено те или иные действия, оно... Как у любого человека ограничено.
Speaker 0: Вы когда в своей жизни, не знаю, занимаетесь спортом, работой с семьей, сами понимаете, вам всегда приходится эти вещи балансировать.
Speaker 0: Где-то прибыло, где-то убыло.
Speaker 0: Здесь тоже самая история.
Speaker 0: Поэтому я не вижу возможности в этом.
Speaker 1: Еще одна ярчайшая тема этого квартала – переговоры, безусловно, России и Украины, которые ничем абсолютно не завершились.
Speaker 1: Какой статус войны прямо сейчас?
Speaker 1: Что происходит?
Speaker 1: Чего нам ждать, Павел?
Speaker 0: Конечно, эскалация.
Speaker 0: Нормальная, обычная, понятная эскалация.
Speaker 0: Чтобы переговоры завершились успехом, необходимо совпадение минимальной позиции сторон.
Speaker 0: Минимальная позиция России не меняется последний год.
Speaker 0: И снова была повторена на переговорах.
Speaker 0: Эта позиция была сформирована Владимиром Путиным в июне на сессии Министерства иностранных дел.
Speaker 0: Четыре региона, то, что называется «Истамбул плюс».
Speaker 0: Дальше его детали немножко модифицируются, но по сути своей она остается неизменной.
Speaker 0: Для Украины это неприемлемые условия.
Speaker 0: Пока Украина не согласится на эти условия или пока Россия не откажется от этих условий, никакие переговоры завершиться успехом не могут.
Speaker 1: Очень интересный вопрос, какой может быть здесь расчет в войне для Украины, потому что сейчас уже Европа требует призывать солдат, которым 18 лет.
Speaker 1: И мы не раз с вами говорили, что Украина уже столкнулась с ситуацией настолько глубокого демографического кризиса, что уже сейчас можно говорить, что будущее такого государства, как Украина, оно весьма эфемерно.
Speaker 0: Ну, смотрите, расчет Украины был прекрасно сформулирован президентом Зеленским.
Speaker 0: Путин старый, умрет раньше.
Speaker 0: Ну, вот примерно.
Speaker 0: Надо дотянуть.
Speaker 0: В чем она базируется?
Speaker 0: Дело в том, что двойная стратегия Российской Федерации, при том, что с военной точки зрения она для России традиционна.
Speaker 0: она обладает одним, скажем так, не то чтобы недостатком, но ценой.
Speaker 0: Эта цена действительно медленное территориальное продвижение.
Speaker 0: Поэтому с точки зрения киевского руководства, в принципе-то, если оно такими темпами будет двигаться, линейное пролонгирование в будущее, то сколько лет им потребуется, чтобы дойти до Киева такими темпами по 10 километров в месяц?
Speaker 0: Вот можете посчитать.
Speaker 0: Поэтому наша задача продолжать, держаться.
Speaker 0: Пока, там, я не знаю, Путин не кончится, Россия не кончится, Майдан не случится, нефть не упадет, не знаю, США в войну вступит, Европа в войну вступит, нормально.
Speaker 0: Вы же знаете, украинский гимн, сгинут наши вооруженьки, я краса на солнце.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 1: В одном из последних эфиров вы сказали фразу, что у Зеленского есть идол, которому он молится по-настоящему.
Speaker 1: Скажите, Павел, а что это за идол?
Speaker 1: У нас было очень много эфиров с Алексеем Арестовичем, и вот как привык считать Алексея, идол Зеленского номер один — это деньги, и номер два — это власть.
Speaker 1: Можно ли что-то к этому добавить?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, здесь я считаю по-другому.
Speaker 0: Дело в том, что я считаю то, что неправильно относиться Тому образованию, что существует на землях, которое называется Украина как государство, это религиозная секта.
Speaker 0: Это община.
Speaker 0: Ну, секта или община, называйте, как хотите.
Speaker 0: Молятся они идолами идола Украина.
Speaker 0: То есть вот это все будет Украина.
Speaker 0: Украина понадусе, Украина в сердце.
Speaker 0: То есть это вот в буквальном смысле вот такой, скажем так, идол.
Speaker 0: То есть что такое идол?
Speaker 0: Идол это то, к чему направлено внимание.
Speaker 0: То есть, допустим, если для человека самая важная в жизни машина в его гараже, то его идолом будет машина в этом гараже.
Speaker 0: Во фразе «Украина понадусей» идолом является Украина.
Speaker 0: Вот такой просто небольшой смысловой символический клингбез.
Speaker 0: И в рамках этой логики, как работает вот этот, скажем так, механизм обмена, вы этому идолу приносите в жертву людей, территории, ресурсы, деньги.
Speaker 0: На самом деле в обмен получаете самое главное – гидность.
Speaker 0: Вот этот ресурс.
Speaker 0: И вот, соответственно, что такое гидность?
Speaker 0: По-простому, гидность это то самое, что позволяет вам сказать, я не лох.
Speaker 0: Вот примерно так работает товарообмен символического капитала на пространстве Украины.
Speaker 0: И она может продолжаться вплоть до тех пор, пока есть готовность и возможность приносить этому идолу жертвы.
Speaker 0: Собственно, заметьте, этот идол не обещает вам... Процветания, успеха, жизни, территории.
Speaker 0: В этом плане сделка очень честная.
Speaker 0: Он обещает вам гидность.
Speaker 0: Вот гидность вы и получаете.
Speaker 1: Знаете, редкий такой вопрос, в том числе в наших эфирах, которые мы часто обходим стороной, но вот что вам кажется будет с Россией?
Speaker 1: Причем я конкретизирую, потому что, вы знаете, есть такое представление на Западе, вот у консерваторов оно и у сторонников Владимира Путина очень часто распространено, что Путин и Россия — это, знаете, такой эдакий оплот традиционализма, эдакий такой регион возрождения вот этого сакрального, да?
Speaker 1: В русской оппозиции, наоборот, бытует мнение, вы чё, вы чё, простите, это ж один пиар и маркетинг, чего вы покупаетесь, это же всё только для сохранения режима происходит.
Speaker 1: Смотрите на коррупцию, нам говорят.
Speaker 1: Распилы.
Speaker 1: Деньги, только деньги в голове.
Speaker 1: И у сторон есть, безусловно, аргументы.
Speaker 1: Я уверен, что вы их слышали.
Speaker 1: То есть одни вам скажут, посмотрите, добровольцев сколько.
Speaker 1: И вы очень часто апеллируете к этому, говоря о том, что действительно люди идут добровольно в армию, а другие вам сразу же возразят.
Speaker 1: Ну, это просто деньги большие предлагают.
Speaker 1: Путь в средний класс прямой.
Speaker 1: Консолидация людей тоже понятна.
Speaker 1: Это просто страх.
Speaker 1: Как вы, скажите мне, оцените вот это состояние России, текущее состояние?
Speaker 1: Нет ли с вашей стороны вот некоторые даже, возможно, идеализации того, что сейчас у нас происходит?
Speaker 0: В реальности мы находимся в очень парадоксальном моменте, который западные методички политтеории не предусматривают.
Speaker 0: Собственно, поэтому такая проблематика.
Speaker 0: Дело в том, что здесь и российское начальство, и российское население на самом деле по большей части укладываются в позицию, которую можно назвать либерал-государственником.
Speaker 0: По идее, это словосочетание должно быть невозможным.
Speaker 0: Но вот оно и на данный момент возможно.
Speaker 0: Это такое промежуточное положение, когда непонятно, куда оно качнется.
Speaker 0: Что такое либерал-государственник?
Speaker 0: Вот объясню через образные примеры.
Speaker 0: Это когда одновременно за деньги да, но за державу обидно.
Speaker 0: Одновременное состояние.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 1: Я понимаю прекрасно.
Speaker 1: Или-или.
Speaker 0: Ну вот понимаете, прекрасно.
Speaker 0: Я это вижу просто.
Speaker 0: Это противоречие, но это противоречие динамическое.
Speaker 0: Оно разрешается опытным путем, и оно разрешается, если угодно... индивидуальной работой каждого.
Speaker 0: Вопрос, вы на что, собственно, работаете, на что вы делаете.
Speaker 0: На глобальном уровне, разумеется, война – это момент истины, и рано или поздно придется выбирать либо одно, либо другое.
Speaker 0: Но пока это существует именно вот в таком динамическом равновесии.
Speaker 0: И, на мой взгляд, собственно, когда меня спрашивают, сколько это все будет продолжаться, вот оно будет продолжаться, пока в этом динамическом равновесии не будут, собственно, расставлены приоритеты.
Speaker 0: То есть пока не будет дан честный ответ, то есть не симулякор, на вопрос все-таки так или не так.
Speaker 0: И здесь очень важный момент, то что традиционные ценности сами по себе это форма.
Speaker 0: Но сами по себе традиционные ценности, не будучи наполнены живой верой и живым содержанием, на длинной дистанции никого не спасут.
Speaker 0: Наличие формы, как философской категории, это хорошо.
Speaker 0: Мысль изреченная есть ложь, но без речи мы бы не могли общаться.
Speaker 0: Знаете, телепатии пока мы не владеем.
Speaker 0: Но надо понимать, что любая форма ватривия содержания становится хрупкой.
Speaker 0: И вот это тот самый вопрос, который на самом деле все решают.
Speaker 0: Если вы посмотрите на все... Других участников нашей международной террамы, это вот, если угодно, тот самый Zeitgeist или дух времени.
Speaker 0: То есть у всех формы, лишённые содержания.
Speaker 0: Или формы, пытающиеся хоть как-то содержание обнаружить.
Speaker 0: Но для этого надо делать тот самый прыжок веры.
Speaker 0: Проблема в том, что наполнить форму содержанием невозможно умом.
Speaker 0: Её невозможно принципиально наполнить через рациональные упражнения.
Speaker 0: Наполняется она только верой и доверием.
Speaker 0: То есть доверием и верой.
Speaker 0: Доверие как категория горизонтальная, пятидесятница, то есть доверие, оно между нами.
Speaker 0: Но доверие между нами может существовать только в рамках общей веры, то есть общего направления вверх.
Speaker 0: И таким образом оно и возникает.
Speaker 0: Если нет общего направления вверх, то доверие на горизонтальном уровне рано или поздно будет распадаться.
Speaker 0: И война исторически работает как такой момент истины и какой тест проверить, ты готов отвечать за свои слова или не готов отвечать за свои слова.
Speaker 0: По сути, твои слова соответствуют тому, как ты живёшь по-настоящему или не соответствуют.
Speaker 0: И поэтому вот это противоречие, оно, мне кажется, будучи на данный момент ложным.
Speaker 0: То есть в какой-то момент оно зависит от того, свобода выбора и свобода воли.
Speaker 0: Можно выбрать то, можно выбрать иное.
Speaker 1: Но этот выбор должен быть, как вы сказали, коллективным.
Speaker 1: То есть вот это коллективное пробуждение, вот этот коллективный выход из пещеры, на который мы способны путем свободы воли, реализации нашего выбора, оно все-таки, по-вашему, возможно?
Speaker 0: Конечно.
Speaker 0: Но возможно, прежде всего, потому что возможно здесь пробуждение индивидуальное.
Speaker 0: Коллективно вы пробудиться не можете.
Speaker 0: Но вот вы своей работой, например, можете влиять.
Speaker 0: Вы на какой, условно говоря, символ работаете?
Speaker 0: Вы к чему внимание направляете?
Speaker 0: Я вот не знаю, были в курсе, не были в курсе.
Speaker 0: Недавно в России закончился Великорецкий крестный ход.
Speaker 0: Это действительно огромное свидетельство веры.
Speaker 0: Десятки тысяч человек пешком идут 150 километров в российской глубинке.
Speaker 0: внимание, вопрос.
Speaker 0: Вот у вас, как у блогера, условно, миллионника с аудиторией, есть вопрос.
Speaker 0: Вы внимание аудитории к этому направите или, я не знаю, к очередному бриллианту на чем-нибудь о Федроне?
Speaker 1: Я с вами совершенно согласен, но...
Speaker 0: И вы его делаете постоянно.
Speaker 1: Понимаете, в чем дело?
Speaker 1: Мы сталкиваемся с тем, что на определенные группы это влияние возможно, но это эти группы, на которые это влияние распространяется, они... частные.
Speaker 1: Опять же, всегда были люди, которые верили, и всегда, особенно за последние 400-300 лет, люди, которые отказывались от чего-то.
Speaker 1: Да, просто дело в том, что, знаете, просветители сейчас очень сильно разочаровываются, как обычно они разочаровывались.
Speaker 1: То есть мы хотим спустить некоторые знания, мы хотим свидетельствовать истине.
Speaker 1: Но есть люди, которые говорят, все очень здорово, но у нас есть такое огромное количество альтернатив, эзотерики, разных культов и так далее, что мы вас, конечно, послушали, все замечательно, но мы обойдем это стороной.
Speaker 1: Очень интересно, как говорится...
Speaker 0: Ну, это свобода воли.
Speaker 0: Дорогой Николай, это свобода воли, и на это вы влиять не можете.
Speaker 0: Всё, на что вы можете влиять, как и любой из наших уважаемых слушателей, о чём вы лично свидетельствуете.
Speaker 0: Вы не можете никакое знание спустить, вы можете это знание или вашу веру только засвидетельствовать.
Speaker 0: Всё.
Speaker 0: Остальное — это плод свободы воли.
Speaker 0: И условно, вот это некий общий эргрегор, такой средний арифмит какой-то, вот оно как-то мы не знаем точно в деталях.
Speaker 0: Это такая небесная математика, которая нам неизвестна.
Speaker 0: В Писании об этом говорится, там, мера беззакония.
Speaker 0: с одной стороны, а с другой стороны, ибо вопль ваш дошёл до небес.
Speaker 0: То есть, вот как евреи 400 лет были в рабстве в Египте, и писано, вопль вас дошёл до небес, и я пошлю к вам Моисея.
Speaker 0: Мы не знаем, сколько нужно было этого вопля, какая была пропорция вот этого, которая молилась, и после чего произошло это событие.
Speaker 0: Ну, допустим, есть история Содома и Гаморы, там вот количество праведников на город, да, то есть какое-то количество.
Speaker 0: Там в истории точно непонятно, сколько именно, да.
Speaker 0: Но смысл в том, что вот так оно и работает.
Speaker 0: И это как раз возвращает субъектность, ту самую предельную суверену.
Speaker 0: Знаете, очень забавно, люди все жалуются на отсутствие прав, там, вот тех прав не хватает, всяких прав не хватает.
Speaker 0: Вот оно, самое великое право, которое никто отнять не может, какая бы там ни была условно политическая система, юридическая система.
Speaker 0: Но вот это нам брать совсем не хочется.
Speaker 0: Заметьте, парадокс такой.
Speaker 0: То есть предельная субъектность доступна всегда и каждому, но как раз от нее мы отказываемся и жалуемся, что нам симулякров не хватает.
Speaker 0: Вот такая наша история.
Speaker 1: Да, опять же, вот этот вопрос... про преодоление вот этого постмодернистского состояния, вот этой предельной субъективизации всех смыслов, он встает наиболее остро именно вот в нашу эпоху абсолютной десакрализации всего.
Speaker 1: Я задавал этот вопрос в том числе Александру Гелевичу Дугину, а вот как людям не сомневаться в вот этих больших мета-нарративах, религиозных нарративах, когда огромное количество и проповедников, и философов, которые выводили людей на свет истинной истории, пещеры, они на самом деле не из пещеры на свет людей вывели, а вывели вот в очередной тупик, где этих людей бесконечно заваливало камнями.
Speaker 1: И вот, как я часто говорю, к сожалению, к большому, в чем я вижу противоречие, на самом деле, вот с этой мыслью, да, о том, что вот это коллективное пробуждение, вот этот коллективный свет, ощущение, вот это истинно возможно, как раз-таки в этом и заключается, что увиденного уже не развидеть, да, и вот здесь мы как раз-таки...
Speaker 0: Увиденного не развидеть, но увиденное можно преобразить.
Speaker 1: Понятное дело, что самые сложные вопросы для любого философа — это вопросы практические.
Speaker 1: И мне очень не хотелось бы, конечно, вас в данном отношении мучить, но кому-то все равно когда-нибудь придется.
Speaker 1: Как?
Speaker 0: Столько вешать в граммах.
Speaker 1: Да, да.
Speaker 1: Вот смотрите, состояние следующее — десакрализация, обрушение всех этих метанарративов, отсутствие субъектности.
Speaker 1: Мы понимаем прекрасно, и мы с удовольствием слушаем ваши эфиры, и понимаем, что это состояние мортальности, что это состояние материальности, что это... состояние гибели, и знаете, тут наиболее очевидный ответ, который приходит в голову, это, ну, если, как вы часто говорите, не дойдет через голову, дойдет через печень, то есть что-то должно произойти, может быть, какой-то там глобальный апокалипсис или ядерная война, но нам... как интеллектуалам, и мне, и Сергею Изотову, с которым вы часто говорите на канале Мэш, очень интересно, а можно ли найти какой-то другой выход, как-то по-другому?
Speaker 1: Ну, чтобы вот не через печень, чтобы не через боль.
Speaker 0: Нет, ну, либо через голову, либо через печень.
Speaker 0: Но через голову — это свобода воли.
Speaker 0: Да, через печень — это тоже свобода воли.
Speaker 0: Нет, это как раз очень важно.
Speaker 0: Такое преодоление интеллектуальной гордыни — это тоже очень важный такой этап.
Speaker 0: Надо быть спокойным и... Ну, даже не спокойным — это неправильно слово.
Speaker 0: Смириться.
Speaker 0: Ну, мы понимаем, что да, свобода воли, да, не надо вот эта попытка, знаете, такая интеллектуальная гордыня, я сейчас вам приду, всё расскажу, вы тут всё поймёте, осознаете, но это всё про ум.
Speaker 0: Это всё время, знаете, это всё возвращает нас в фундаментальный спор между Григорием Паламой и Варлаамом Кантамбрийским.
Speaker 0: Как раз Варлаам, он там выступает как адепт рационального разума, познания, знания, мы сейчас знанием всё тут объясним и прочее, а Палама говорит... радикальнейшую, но понятнейшую вещь.
Speaker 0: То, что знание, это, конечно, всё прекрасно, но без очищения сердца оно не работает.
Speaker 0: А очищение сердца — это совсем другие инструменты и совсем другие пути к этому.
Speaker 0: Инструкции по очищению сердца тоже есть.
Speaker 0: Написано, ну, там, можете Лествицу читать, а на Лествице можете невидимую броню Никодима Свиданкорца почитать.
Speaker 0: Всё это есть.
Speaker 0: Делать надо просто каждому самому.
Speaker 0: Но минимальный критерий вообще, вот, в принципе, единственное, что можно посоветовать уважаемым зрителям, это вот самая честность.
Speaker 0: То есть смотрите за действиями и за плодами их.
Speaker 0: Ну и несите ответственность за плоды собственных действий.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Если вы честно задаетесь вопросами, честно следите за последствиями, дальше вы можете выбрать.
Speaker 0: То есть даже в Писании же, во Второзаконе сказано очень так.
Speaker 0: Выбор всегда остается.
Speaker 0: Там говорится, жизнь и смерть предложил я тебе, благословение и проклятие.
Speaker 0: Выбери жизнь, чтобы жил ты и потомки твои.
Speaker 0: Но это выбор.
Speaker 0: Можно выбрать смерть.
Speaker 0: Или как эпизод из Силамской башни, если не покаетесь, то тоже погибнете.
Speaker 0: Главное слово – это слово «если».
Speaker 0: Свобода воли никто не отменял.
Speaker 1: Еще один очень важный дискурс, связанный с разворачивающимися конфликтами.
Speaker 1: Мы, конечно, затрагиваем постоянно тему преодоления.
Speaker 1: возможно, той же войны, и постоянно утыкаемся, да, вот в этот христианский ответ, что на самом деле состояние мира и состояние войны, они взаимосвязаны, и не бывает мира без войны, как и войны не бывает без наступающего мира.
Speaker 1: Но, знаете, вот вопрос, который перед нами, перед всеми встает, если мы принимаем эту идею о том, что мы не можем преодолеть вот эти бесконечные смертоубийства, в том числе и братоубийственные войны, к чему мы стремимся коллективно, да, даже если в состоянии, например, там, какого-то просветления или вот этого вы... или вот этой ответственности, про которую мы говорим, мы все равно сталкиваемся с ситуацией, что есть много цивилизаций, есть огромное количество этических систем, политических философий, которые построены на их основаниях.
Speaker 1: И даже если, например, мы в нашей православной цивилизации будем ответственными, даже если мы, условно, будем отвечать за свои слова, за свои поступки, станем настоящими субъектами, то в любом случае мы окажемся в мировом контексте, в ситуации, когда будет другая группа людей, людей, которые точно так же готовы отвечать за свои слова, но там совершенно другая политическая философия, там совершенно другие ответы, совершенно другие идолы.
Speaker 1: И вот в данной ситуации, в данном контексте просто невозможно себе не представить, что не возникнет противоречия между этими системами.
Speaker 1: Конечно.
Speaker 1: И так будет, получается, происходить постоянно, так будет происходить... вечно, если эта вечность как бы бесконечно существует, ну, если мы не обречены на гибель.
Speaker 1: Так что ж, получается, мы в какой-то замкнутой клетке, чего мы ждем, на что мы рассчитываем, на что мы надеемся, и это вопрос, который...
Speaker 0: Второго пришествия.
Speaker 1: Я понял, я понял.
Speaker 0: Нет, так это абсолютно точно, разумеется.
Speaker 0: Мы пережидаем.
Speaker 0: Ну, да.
Speaker 1: Можно сказать.
Speaker 0: Ну, как бы, не то что, ну, в принципе, да, то есть вот это новое небо и новая земля, и одна церковь, один царь и один вот это всё единство, оно будет в небесном Иерусалиме, то есть в вечности.
Speaker 0: А в истории, да, история обречена на это.
Speaker 0: То есть, понимаете, опять это я говорю, оно, к сожалению, только так возможно.
Speaker 0: Тут нужно просто понять причину-следственную связь, понимаете?
Speaker 0: Невозможно... Реальным антитезисом войны является не мир, а литургия, как вы знаете, это я говорил.
Speaker 0: И реальным альтернативом вражде является тоже не мир, а любовь.
Speaker 0: Но вот любовь и литургия, они, собственно, и возможны, они прямо связаны между собой.
Speaker 0: Если нет общей литургии, то есть если наше внимание, нет согласия между нами о том, кто или что является самым важным, относительно чего мы меряем, там, своё сердце, свою душу, к чему мы стремимся, то между нами не будет и общения.
Speaker 0: Если не будет общения, будет раздор.
Speaker 0: Если будет раздор, будет война.
Speaker 0: Очень простой ответ.
Speaker 0: Поэтому здесь как бы это логическая закономерность.
Speaker 0: То есть мир, мы можем надеяться, и эта огромная сложность может быть достигнута как побочный эффект от любви на уровне нашей целостности, вместе стремящейся и объединённой вокруг чего-то для нас сакрального.
Speaker 0: Если у нас разные сакральности, конечно, между нами в пределе мира быть не может.
Speaker 1: Последний вопрос, Павел.
Speaker 1: Вопрос будет по-настоящему непростым, но я не могу его удержать.
Speaker 1: Павел, скажите, а у вас есть мечта?
Speaker 1: Если есть, то какая?
Speaker 0: Главная мечта — это научиться любить, наверное.
Speaker 0: Так можно сказать.
Speaker 0: Много говорили о любви, но на самом деле очень сложно это дело, честно скажу.
Speaker 0: То есть она у нас в культуре как бы вроде все время постоянно присутствует, мы постоянно говорим.
Speaker 0: Если прослушать все треки, я не знаю, самое популярное слово будет — это самая любовь.
Speaker 0: А на практике выясняется каждый раз, что вот любить-то мы как раз и не умеем.
Speaker 0: Сложное это дело.
Speaker 1: Спасибо вам за честность, Павел, и за этот прекрасный диалог.