Здравствуйте, дорогие товарищи и друзья, подписчики и зрители, слушатели информационного агентства «Аврора».
Я Дмитрий Евстафьев, главный редактор информационного агентства «Аврора» и по совместительству профессор, который пытается вместе с вами смотреть в мир, вместе с вами, но не вместо вас.
И у нас сегодня такая необычная эфира, обычно вот традиционно у нас на Авроре это текучка, политические проблемы, проблемы международной политики, внутренней политики, ситуации в зоне специальной военной операции, но знаете, вот когда смотришь на всю эту текучку, на все эти разного рода хитросплетений и я бы даже сказал очень часто суету особенно которую мы наблюдали последние на дней 10 это была колоссальная по масштабам информационная суета то ты начинаешь понимать что классическими аналитическими методами вот некоторые вещи ну их не препарировать не оценить а значит качество того что мы называем политический анализ и прогноз у нас будет падать И вот невольно приходишь, вольно или невольно, скорее невольно, приходишь к мысли о том, что нам нужна некая новая политическая философия, философия политики вообще, мировой политики в частности.
Я сейчас вообще ересь скажу, нам нужна новая философия экономики.
И вот сегодня есть у нас возможность об этом спокойно в нити кучки поговорить, и пригласили мы на эфир информационного агентства «Аврора» одного из ведущих политических философов современности, современного мира, Петра Александровича Щелина, он же автор одноименного телеграм-канала.
Подписывайтесь, смотрите, спорьте, обсуждайте.
Павел Александрович, приветствую вас.
Приветствую, Дмитрий Геннадьевич.
Ну, вот я делал некоторое вступление, но вот мы сейчас наблюдаем параллельно два процесса.
процесс, ну, такой довольно серьёзной и довольно глубокой политической суеты в Соединённых Штатах и вообще в Евроатлантике.
С другой стороны, попытки сделать что-то новое или почти новое, или старое, перелицованное, в том, что мы называем бриг, шосс и так далее.
Но ведь и за тем, и за этим, вернее, лежит некая новая философия, которая у каждого своя, а еще мы даже не будем обсуждать, какая философия вот и европейской части евроатлантического сообщества.
Поэтому здесь хотел бы послушать ваше мнение.
Вот в чем смысл вот этих уже явно выходящих на какое-то действительно серьезное столкновение новых философий?
Вам слово.
Спасибо еще раз за приглашение.
И тоже не буду делать длинных вступлений.
Перейду сразу с места в карьер.
На мой взгляд, как раз особенность текущего момента заключается в том, что при наличии больших осмысленных и намеренных движений на поверхности, в глубине пока что происходит очень мало, хотя кризис находится, если угодно философски, именно в глубине.
Другими словами, пока ничего не только нового, это было бы полбеды, ничего, собственно, настоящего, отсылающего к вечному, не предлагает в массе своей, за редчайшими проблесками и исключениями, ни один из больших политических участников.
Я имею в виду и сторону Евроатлантики во всех ее проявлениях, по крайней мере, видимую сторону, но и сторону Брикс-Шосс точно так же на данный момент очень похожей на попытку влить новое вино в старые мехи.
Абсолютно.
По принципу классическому была проблема не в идее, была проблема в исполнителе.
К сожалению, есть разные мнения, стоят позиции и онтологии, на которые стою я.
Проблема все же заключается в самой идее.
Это идея имени Эммануэла Канта о вечном мире и о возможности этого самого вечного мира в историческом процессе.
в момент, где родился тот мир, в котором мы живем, а это конец XVI, начало XVII веков, действительно, в Западной Европе, создание Вестфальской мирной системы, но, что более важно, создание онтологии, под которой, скажем так, лежит вас под всей этой системой.
И вот с этой онтологией пока смелости работать нет ни у кого.
Особенность нашего текущего момента в том, что Ощущение того, что оно всё уже не очень работает, в принципе, есть у всех.
Но вот это ощущение не идёт достаточно глубоко, потому что тогда менять придётся слишком много.
Как вы сказали в своём выступлении, тогда придётся заново учиться говорить, заново учиться смотреть на мир, заново учиться и ошибаться.
делать очень, знаете, такую трагическую ловушку у нашего мышления, давайте пока остановимся на уровне мышления для вашей аудитории, что нам всем чаще свойственно скорее произвести удвоение ставок на неправильном пути, чем остановиться и признать, что что-то мы сделали сильно не так.
Особенно если что-то не так, было сильно поколенческое, там, лет 400 назад.
Это очень сложно.
У меня есть одна манера, я ее унаследовал с предыдущего места работы, где я вел.
Я рисую три вертикальных черточки, я человеку позволяю за весь эфир перебить три раза.
Я здесь вас перебью, но одну честно зачеркну.
Знаете, вот в любом учебнике по бизнесу написано, что если вы начали проект, и вы в какой-то момент, даже вложив в него кучу денег, поняли, что он не летит, вы должны его немедленно прекратить.
Так вот, я работал в бизнесе, причем и в среднем, и в большом, малым не работал никогда.
И вот я не помню, чтобы был прекращен проект в соответствии с тем, что написано в бизнес-книжках.
Да, вот я таких примеров не помню.
Они все тянутся до конца.
И то же самое.
Вот абсолютно согласен с тем, что вы говорите.
Все понимают, что, ну, усё, да, вот это не работает.
Ну, давайте попробуем тут.
А давайте сменим исполнителя.
Извините, что перебил, но просто вот настолько точно, настолько с вами согласен.
Ну, так причина здесь заключена как раз философская, понимаете.
Дело в том то, что люди-то не меняются.
Если есть такой простой, казалось бы, самый очевидный факт, но нам его признать очень неприятно.
Мы во многом под влиянием идолов прогресса, технологий, разума.
придумали себе очень самоуспокоительную, скажем так, историю, что, дескать, это вот предки были глупыми, необразованными, мракобесными, темные, в общем, в принципе, люди, но мы-то цивилизованные люди, но мы-то люди разумные, поэтому все те движения сердца, которые всегда и определяют в конечном итоге потом и политические, экономические движения, это все не про нас, а мы, дескать, свободны от вот этой всей скажем так, истории.
Но вот оно так не работает.
Потому что те же самые страсти, те же самые движения сердец, которые двигали, скажем так, людей пять тысяч лет назад, четыреста лет назад, двигают ими сегодня и будут двигать еще дальше.
Какой это имеет, казалось бы, теоретический вопрос к тому примеру, который вы приведете?
Да очень просто.
Рационально учебник по бизнесу полностью прав.
Но человек-то не рационален.
У него еще есть движение сердца, как обычная простая гордость.
Я ж не лох.
Я ж не лох предлагать, что я 10 лет ошибался, условно.
А если не 10, а 400?
То есть рационально, абсолютно математически все было бы сделать, как учат учебник по бизнесу.
И не только здесь учебник по бизнесу, вам это, в принципе, любой терапевт скажет и даже священник на исповедию.
Признай ошибки, двигайся дальше.
В этом и есть путь героя.
Но сердце-то нас зовет к прямо противоположному.
И поэтому в любой непонятной ситуации мы просто произведем удвоение ставок.
То есть это как принцип из казино.
Что сделает человек, который проиграл 100 рублей, правильно поставит 200 на зеро.
Ну, в попытке отыграться.
Хотя рационально уйти было бы в этот момент, но нет.
Ну, если это вот такие примеры, чтобы вашим зрителям было не очень скучно, а то всё философия философия.
Есть пара практических, скажем так, предположений философского характера, которые делают, на мой взгляд, вот этот бег по кругу неизбежным до момента его кризиса.
Одно из них — это та самая идея о наличии неких, уж простите, общечеловеческих ценностей, общегуманистических ценностей, и идея о нейтральности развития.
Вот так сформулируете две позиции.
Первая заключена в очень простом наблюдении, что христианство, это выражено парадоксом, во Христе нет ни Эллина, ни Иудея.
Но вот это conditional, что называется, это предложение условное.
Во Христе Иудея или Эллина нет.
А вне Христа они есть очень даже, скажем так, конкретно, и между ними идут классические отношения политки.
философские, а именно отношения друг и враг.
Переводя с религиозного на светский язык, сначала общая этическая система ценностей, которая базируется на общей антологии, то есть общем представлении о бытии как таковом, как вообще мир устроен.
То есть сначала у вас есть общее представление, как мир устроен, из него рождается общая система ценностей, и только из этой общей системы ценностей могут рождаться общие правила игры, и уже только потом можно, скажем так, рождаться общая рациональность, рождается общий...
и так далее, и тому подобное.
Но именно в таком порядке.
Если общей этики нет, то говорить о каком-то общем, скажем так, взаимном, мирном, гуманистическом сосуществовании, к сожалению, невозможно, даже если очень хотелось.
И здесь вот, ну, вы, я знаю, именно как специалист-международник, то есть вы изучали разные культуры, разные традиции, именно как разные традиции.
Ну, я думаю, вы могли заметить, что они именно что разные.
То есть в конкретном буквальном смысле люди живут в очень разных мирах.
Это очень сложно заметить, если ты всю жизнь прожил, скажем так, на одном месте, и у тебя вот есть внутренняя, скажем так, привычка воспринимать свои самоочевидности, простите за тавтологию, как самоочевидные.
Но все же так думают.
Ну вот нет.
Есть ещё вторая формула, но я не буду зачеркивать, что я зачеркиваю.
Вторая формула – все так живут.
И когда начинаешь человеку объяснять, что все живут по-разному, он говорит, а действительно, ну как же, действительно по-разному живут.
Ну вот смотрите, из этого же есть прикладной вывод.
Что стоит за любыми практиками общей жития?
На самом деле, более точнее, что обеспечивает возможность практики этого самого общей жития?
Такая нематериальная категория, как доверие, которая является производной, уж простите, от веры вот в эти самые некие общие принципы.
Вы же эти принципы принимаете в буквальном смысле на веру.
С молоком матери, со песнями, сказками, с культурой, в широком смысле этого слова.
Вы же рационально их не проверяете, там, оправдали, она отдали.
То есть вы не проводите вот этот весь, скажем так, хомоэкономикус анализ для того, чтобы взаимодействовать с другим человеком, когда вы ребенок, взрослый, школы.
То есть все это вы интегрируете в себя органическим образом.
Именно вот эта невидимая сетка, если угодно, отношений создаёт то самое доверие, которое как некое излучение и создаёт возможности для целостности.
Просто существовать как некая целостность и иметь, заметьте, даже не гарантию, а просто надежду, опцию, возможность по разрешению возникающих внутри общей спайки, общей системы отношений, представления о мире, вне конфликтного образа.
И вот на глобальном уровне этого нет.
У нас нет общего доверия.
Уж простите.
Нет, мы понимаем, мы можем сделать прекрасные фотографии на саммитах, мы можем все говорить о мире, о доверии, сотрудничестве, процветании и прочем.
Но если мы пройдем по вот той дорожке, которую я вам сейчас нарисовал, мы понимаем то, что даже если есть желание на словах это сказать, антологической возможности для этого нет до тех пор, пока нет вот этой единой той самой системы ценностей, которую все воспринимают искренне, как самоочевидную, как случайную.
Вот это условие.
По-другому работать оно не может.
Именно поэтому любые попытки глобализации, будучи экономически, в кавычных, эффективными и, казалось бы, самоочевидными, наталкиваются всегда на некий странный предел.
И этот предел — это и есть тот самый предел доверия.
То есть внутри, во всей системе международных отношений есть предел доверия.
И на мой взгляд, прямо скажу, моя позиция заключается в том, что хорошо бы этот предел для начала признать, что он есть.
То есть, то самое, знаете, вот были такие мемы в российской среде, вы не оправдали наших ожиданий.
Вот примерно вот это.
То есть, чтобы не оказываться в этой ситуации, для начала стоит признать вот это философское фундаментальное ограничение.
В противном случае все время будет вот эффект удивления.
Будет не эффект удивления, а как оно опять так получилось, все же хорошие люди, а что же оно опять так не сработало.
Мы же просто хотели дружить, мы же просто хотели торговать, мы же просто...
Вот это вот постоянно начинается история.
Вот.
То есть это такой первый этап.
Поэтому, возвращаясь к вашему началу вопросу, до ничего нового...
Я бы так, так сказать, вот сформулировал, вопрос о новом пока на повестке дня ни у кого не стоит.
Вот если честно.
Вот если вот мы будем совсем честными, то вопрос о новом в попытке дня не стоит.
Есть попытки переделать старое, Так, чтобы было...
Дальше вот начинают варианты.
Вот дальше уже есть разные варианты, чтобы было как.
Ну, если условно, ваши любимые евроатлантисты, они хотят переделать старое, чтобы было, собственно, по-старому.
Ну, чтобы вот белый господин, пробковый шлем, хорошо же сидели, что называется, да?
Победитель 220 дней победы, в принципе, тоже хочет примерно этого.
Ну, вот по православной этике конь наш, он нам денег должен.
Это наша бензоколонка, и мы ее...
Ну, я имею в виду вашего любимого тоже Дональда Фредовича.
Вот его этика заключается в очень простой логике.
Вся мировая торговля, вся глобализация — это наша бензоколонка, и мы нам за нее процент должны.
Вот примерно такая его логика.
А если не хотите платить, давайте мы вам ее всю разнесем.
Тут у него каждый день новое открытие, что не очень разносится, и что уже не совсем ваша бензоколонка, но это вот, скажем так, процесс осознания.
И что есть другие бензоколонки, и на него их не пускают, вот с индийцами-то в чем главное открытие?
Да он думал, это его бензоколонка, а выяснилось, что нет.
Нет, ну, такому к такому жизнь его не готовила, и в принципе, ну, надо понимать, американцев не готовила, потому что исторически надо признать, что глобализация была их бензоколонкой.
То есть с их точки зрения их действительно тоже обманули.
Мы вам эту систему строили, океанские флоты гоняли по всему флоту, правила торговли устанавливали, безопасность всю вам обеспечивали, теперь внезапно оказывается, что это не наша бензоколонка, обидно.
Вот.
Ну, это смех смехом, но это вот Если их желание нет, давайте уж, если бензоколонка, то по-старому, а если нет, ну вот, будем пытаться ломать как можем.
Ну, тут уже, скажем так, на данном этапе идёт просто с той стороны стадия разрушения.
Если говорить о России, то её этика звучит примерно так.
Предыдущая система вот этих глобальных отношений нас, конечно, не устраивала, потому что в ней были, скажем, к нам там относились без уважения.
Но давайте прямо говорить, что претензия России к глобализации была не в самой глобализации, и вот это двойственно, скажем так, по крайней мере, у российского начальства.
Я уточню, может быть, участие российской мысли была претензия к самой идее глобализации как таковой, но у российского начальства к глобализации претензия была исключительно в том, что к ним там относятся, а, без уважения, б, в нарушении тех договоренностей, на которых российское начальство думало, оно в эту систему входит.
Тут есть отдельная асимметрия, то, что так думало только российское начальство.
Именно так.
Остальные участники так не думали.
Так не думали.
Поэтому тут тоже есть огромная проблема отсутствия взаимопонимания.
Но на данный момент, как я понимаю, Россия пытается вместе с Китаем попытаться перезагрузить всю эту глобальную историю по принципу того, что называется в истории дипломатии концерт великих держав.
Со всеми пресловутыми, я бы сказал.
Ограничениями.
После войны с Наполеоном, кстати, именно Россия установила на Венском Конгрессе систему отношений, в которых предполагалось, что все легитимные монархи будут относиться друг к другу с уважением, помогать друг другу на движении к миру стабильности и пресвятения.
Вот, по сути, примерно речь шла об этом.
И, как я понимаю, российская дипломатия сейчас, по крайней мере, ну, открыта.
То есть, всех тайонных тайн, как говорю, папочек мне не носят, поэтому этого я не знаю.
Но то, что мы видим вот сейчас, например, происходит в Шанхае, это укладывается в эту модель.
Давайте попробуем снова устроить концерт, на котором, соответственно, мы попробуем гармонизировать эти отношения.
Что происходит с Китаем, вот не знаю, вот за кого не понимаю, так это, простите, за Китай, это цивилизация для меня определенно непонятная.
По тем участникам, которых я описал, примерно идет такая история.
Но для меня, с философской точки зрения, как я уже показал до этого, есть принципиально-энтологическое ограничение у самой идеи вот этого глобального концерта как такового.
И это ограничение находится в зоне доверия.
То есть, поскольку доверия нет, то единственная альтернатива, которую можно попытаться сделать, это то самое любимое Дональдом Френдовичем слово «сделка».
То есть, если мы не можем доверять друг другу, давайте попробуем сделать сделку.
И на условиях этой сделки Или на языке более облагороженном, давайте создадим систему правил, законов, институций и так далее и тому подобное.
На практике это все сделано.
То есть любой закон и правило всегда является производной некой невербальной системы негласных наговоренностей, которая, скажем так, должна обеспечить стабильность этих правил.
Тот самый контекст, если угодно, или традиция, или тот самый прецеденты.
Вот все пресловутое.
То есть без этого правило и законы не работают.
Но тут тоже есть структурное ограничение.
Структурное ограничение любой сделки заключено в ее специфическом...
Вот здесь, знаете, дворовая мудрость, она может быть более глубока, чем даже все философские трактаты, и уж тем более экономические.
Что в любой сделке есть только два участника.
Один дурак, другой подлец.
Понимаете, да?
То есть о доверии речь не идет.
Более того, посмотрите, поскольку один дурак, другой подлец, у вас неизбежно начинается гонка вооружений.
Никто же не хочет быть дураком, да?
То есть, значит, приходится увеличивать свои навыки в подлости, увеличивать свои навыки, как минимум, в ассевентрии информации, искать соревновательное преимущество даже внутри этого контура сделок.
Это неизбежно происходит.
Повторюсь, пока мы, заметьте, делаем простые шаги, не привлекая даже в тяжелых концепциях.
Просто вот такая логика.
Если не доверие, то сделка.
Но внутри сделки всегда закрыта асимметрия, в конечном итоге всегда закрыт обман.
Любая сделка, если она претендует на то, чтобы быть долгосрочной, она должна основываться на том, что твой партнер Да, он не знает про тебя в большей части того, что у тебя есть.
Да, если он знает, то он тебя уделает.
А второй момент еще.
А вот в этой схеме я с ней согласен в целом.
Но, Павел Александрович, но в ней же невозможно, вот в этой схеме сделок невозможно многосторонние сделки.
Это может быть только двусторонние.
Есть тонкость.
Вы правы на определенном уровне, но тут нужно посмотреть немножко на тонкость.
Тонкость заключается в том, что наш ум, оптика, опыт бытия может еще немножко скакать по разным уровням вот этого фрактала бытия.
То есть что я имею в виду?
Многосторонняя сделка возможна, если есть относительно этой многосторонности другая сторона, которая назначается коллективным дураком.
Другими словами, пресловутый картельный сговор.
Вы можете устроить картельный сговор, чтобы доить всех остальных.
– Войны коалиции.
Ну, вернее, торговля коалицией.
– Ну, да.
То есть, по сути, это всё равно всегда сводится к 1.2, но внутри этого одного тоже могут быть множественность.
Другое дело то, что это резко по экспоненте увеличивает сложность всей этой конструкции.
А любое увеличение сложности требует увеличения контура управления этой сложностью.
Это вот еще такое неприятное открытие.
Чтобы управлять сложной системой, в идеале ваш контур управления должен ее превосходить своей сложностью.
На практике мы это не имеем, потому что другая философское ограничение, вот это давайте отметим важную мысль, Другое важное философское ограничение всего того мира, в котором мы живем, собственно, ради которого все описалось, революции делались, чтобы разделить понятие власти и ответственности.
То есть вся система контура власти строится на желании элиты построить такое общество, ну или мир, в котором они бы властвовали, но ответственность не несли.
Именно из этого предположения рождаются дипстейты, бюрократические государства, технократы и прочие-прочие выборы сами.
Вот эти демократические выборы рождаются из этого понятного желания, чтобы элита была скрыта, выведена за контур, видимости.
Ну а вот тут видимые спектакли можем организовать, все равно же настоящие ответственности мы не несем.
Понятный образ, который я создаю?
Да-да-да, нет, понятно.
То есть это тоже возникает ограничение.
То есть тоже непонятно, кто сделки заключает.
Кому с кем сделку заключать.
Это что же?
Это очень интересно сейчас, например, проявляется в отношении...
Россия здесь еще на самом деле сильно отстает по этой линии, потому что Россия хоть местоблюститель государя, но есть.
Вся система этому не соответствует на словах, но де-факто вся российская вот эта культура толкает, что как пазл не собирая, все равно либо государь, либо его государя получается.
Это особенность российской политической культуры.
Поэтому в России хотя бы в теории понятно, с кем сделку заключить можно, но проблема у России, что ее контрагентов нет.
Вот это ее бесконечное, скажем так, поиск на западе банально с кем разговаривать.
Плач российской дипломатии, не понимая того, что вот эта особенность того, чтобы Тебе не с кем было разговаривать в понимании государственника.
Это не ошибка.
Это дизайн.
Оно изначально так заложено, чтобы в любой момент можно было сказать, что мы с вами не договаривались.
С кем вы договаривались, они уже ушли.
Извините, так получилось.
Но в этой схеме все наши усилия, они вообще с кем-то о чем-то договориться иногда вызывают такую саркастическую улыбку.
У нас бывают периоды, когда мы хотим договориться хотя бы с кем-то, хотя бы о чем-то.
Да, и все равно потом это куда-то растворяется.
Ну, классика жанра – это, по-моему, встреча на Аляске, где вроде все хотели договориться, вот прошло сколько, меньше месяца, все уже не вспоминают, о чем там, кто хотел договориться.
Я вот сегодня, мы пишемся в понедельник, 1 сентября, и я сегодня прочитал комментарии помощника президента Юрий Ушаков, это, конечно, дипломат высшего, так сказать, уровня.
Дипломат, дипломатище.
Который очень аккуратно и деликатно напоминает американцам из Китая о том, что вообще-то мы с вами о чем-то там договаривались.
Я уверен, что те контрагенты, которые есть в США, уже вот это все проехали 30 раз.
Но ровно себе.
Но ровно с тем же мы сталкиваемся Дональд Трамп.
Когда он пытается заключать сделки с фактически подобными себе.
Он с кем заключил сделку в Евросоюзе?
С людьми, которые неправомочны были по определению ее заключать?
Он с кем подписал соглашение, оно сперва называлось редкоземы, потом минералы, потом выяснилось, что это просто все природные ресурсы, до которых он может дотянуться, на Украину.
Он подписал с заведомо нелегитимным человеком.
Подписал действующий министр Соединенных Штатов, который потом это все...
Ну, это же бесконечный круг, ну, такого, знаете, геополитического и геоэкономического надувательства.
Конечно.
Ну, это самое уж, простите, мир победившего постмодерна.
Какая философия, такая и политика.
Вот политика в постмодерне выглядит так, когда нету никакой...
философский язык, простите, минутка, когда форма полностью оторвана от сущности.
То есть формой без сущности.
Вот.
Или виртуал, или виртуальность, или симулятор, называйте, как хотите, но вот вся политика, которая, скажем так, причем это логически неизбежное движение к этой точке, превращается исключительно вот в этот твиттер за главными буквами.
За ним нет никакого реального содержания, но за ним есть вот медиа-эффект.
Если мы уберем из картинки все медиа-эффекты, то мы увидим вот ту самую страшную вещь, мы увидим пустоту.
Но в этой пустоте что-то-то происходит.
И вот понять, что происходит в этой пустоте, и есть на самом деле здесь можно только почувствовать прикладным политическим аналитикам.
Ну, давайте прямо говорить, практически невозможно, если мы остаемся в рамках тех методологий, тех парадигм, которыми учат в университете уж, простите, немножко каменем широкой, в смысле, обогород университетской системы как таковой современной.
которые вы принадлежите тоже.
И главная гипотеза здесь заключается, что пока не будет...
Какой мог бы выглядеть самый сильный геостратегический, уж простите, ход во всей этой конструкции?
Это честное признание своего статуса голого короля и нищеты определенной смысловой, и попытки не то чтобы создать, но встретиться снова с политфилософским языком, в котором понятия будут отражать смыслы за этими понятиями.
Вот это была бы самая такая радикальная, если угодно, настоящая революция в международных отношениях, но я уверен, что мы к этому дойдем, но подобное здесь не скажем так, любому человеческому, только перепробовав все остальные варианты.
Пока у нас еще есть надежда, что еще можно где-то подкрутить, поднатянуть и раздвинуть салон, то будем пытаться издеваться над бедной птичкой.
Потому что слишком большая цена перемен для всех.
То есть психологически очень...
Это понятно и психологически, это понятно и духовно, почему это происходит, но, к сожалению, другого пути здесь нет.
Повторюсь, проблема находится на очень базовом уровне, который даже смотреть страшно.
Это тот уровень, который мы себе заложили еще 400 лет назад и до сих пор на этом, скажем так, скачем.
Но вот пока мы на нем скачем, мы неизбежно перейдем к этому миру исключительного шоу прекрасных слов и реальности, которая живет полностью в параллельной жизни.
Да я даже спорить не буду, хотя я действительно принадлежу пока еще к тому, что называется академическое сообщество.
Вот так я постепенно оттуда отползаю по мере возможности, но я спорить не буду.
Знаете, я все время приводил такую метафору, одну из Это книга Мануэля Кастельса «Власть в коммуникации».
Такие вот троцкистские там наслоения, но это отражало западный мейнстрим.
Власть коммуникаций, когда коммуникация приравнивается к реальному управленческому сигналу.
Что вообще, конечно, с точки зрения, почитали бы там это люди даже на Западе, в начале XX века, они бы сказали, что это за ересь, так управлять нельзя.
Ну, может, там в Америке Герберт Гуэр, да?
в промежутках между прогулками по саду Белого дома, можно сказать, что-то в этом есть.
А сейчас ещё хуже.
Сейчас коммуникация без власти.
То есть, коммуникация есть, а властные полномочия присвоены вообще не очень понятно кем.
Вот вы говорили, глубинное государство, чиновничество, бюрократия, самоназначная меритократия.
Это же, грубо говоря, не акционеры системы.
Это люди, которые когда-то были назначены на какие-то должности, которые частью совершили рейдерский захват властных полномочий, а частью даже его не совершали, они просто сидят по факту.
Но ведь это же залог сильнейшего такого системного кризиса власти, причём не в отдельных странах.
А вообще, в общем, мирового?
Да, к сожалению, потому что исторически и историособски такой кризис всегда приобретает форму войны.
Большой войны.
Настоящей войны.
Для людей, к сожалению, исторически, если мы добровольно не практикуем самовластие, то есть власть над своими, если угодно, Ну, пороками или грехами, или слабостями, называйте это как хотите, то рано или поздно так получается, что война становится последним способом для целостности как-то восстановить связь между решением и ответственностью за это принятое решение.
Извините, последнюю третью черточку зачеркну.
Путем устранения промежуточных звеньев.
Да, это очень дорогой и некрасивый метод.
Да, некрасивый.
Я не соглашусь, что дорогой, но то, что некрасивый, это точно.
Я имею в виду дорогой в том смысле, жизнь она бесценна.
Да, жизнь она бесценна с точки зрения экономики.
Это сперва очень дешево, а потом через поколение это все приходится оплачивать очень дорогой ценой.
Здесь вы абсолютно правы.
Прежде всего в этом смысле.
Но здесь же, заметьте, это не то что какая-то, понимаете, дивная новость.
Вы можете найти этот фрактал, вот этот принцип в Ветхом Завете и у Ибн Хальдуна с его особиятами, и в теории смены апокалиптических элит и так далее и тому подобное.
То есть в теории-то мы это все знаем, только нам это, конечно, никак не помогает, потому что я же не лох.
Давайте прямо говорить.
Ну да, поэтому мы будем тянуть до последнего.
Конечно, да.
Можно ли сделать по-другому?
Можно, но не будем.
Это вот примерно так.
Завершая наш сегодняшний разговор с огромной надеждой на продолжение этого разговора в будущем, последний вопрос задам.
А где, вот с вашей точки зрения, где больше всего возможностей и желания все-таки начать говорить новым языком или нигде?
Ох, сложный вопрос, потому что придется разделять.
Начну с хорошей новости, потом с плохой новости.
Хорошая новость, что в России, объясню, есть русская культура, есть русский язык, есть русские смыслы, причем очень глубокие русские смыслы, которые корнями уходят еще сильно до XVI-XVII веков и так далее и тому подобное.
То есть, возможность есть.
Более того, если из оптимизма есть даже поколение, постепенно появляется, в котором есть внутренний запрос на эту большую историю.
Но это хорошая новость.
Плохая новость в том, что желание это пока, мягко говоря, даже в России, на мой взгляд, по-настоящему еще отсутствует.
Это тоже вот такой парадокс отечества.
То есть возможность есть.
Желания, скажем так, у тех, кто принимает решения, точно нет.
Ну, потому что, в том числе, не очень хочется на старости лет что-то менять.
Ну и давайте прямо говорить.
Ты уже воспитан в определенной этике.
Тот же самый принцип.
Тебе ее менять не очень хочется, мягко говоря.
Но возможность есть.
То есть плохая новость в том...
В чем плохая новость?
Если Россия этой возможностью не воспользуется, и в широком смысле Россия, я говорю здесь не как государство, А как та общность, которую я, как православный человек, назову церковью, вы можете назвать традиция, русская традиция, русская культура в широком общем смысле.
То есть исторический субъект, давайте так сформулировать.
Исторический субъект России, не государство России, а исторический субъект России.
Так вот, если этот субъект этим на нашем с вами бытии не воспользуется, то, как всегда в русской истории, когда мы этого не делаем, к нам приходят два очень неприятных события, называется смутный раскол.
Мы прекрасно знаем, чем всегда это заканчивается в нашей истории.
Насколько потом тяжело из этого вылезать.
Но вот я бы сказал такового в трех смыслах состояния текущего момента.
Но почему Россия?
Если говорить о позитивной новости.
Дело в том, что в каком-то смысле Вот эта культура современности, вот эта культура Вавилонской башни, умное слово гностицизма, можно как-нибудь о нем поговорить в следующих эпизодах.
Да, я процепляюсь за ваше вот это слово, потому что это огромнейшая тема.
То есть, тут прямо видны попытки вот это, всадить гностицизм и заместить им, и даже постхристианство европейское.
Я это ловлю, у вас на этом слое гностицизм.
Конечно.
мой главный визави в каком-то смысле в публичной работе.
Так вот, если кратко говорить, главная суть российского пути в том, что Россия, конечно, донестицизма хлебнула по полной возле последних четыреста лет, но приняла она его точно из христианских стран последним.
Это важно.
А главное, никогда не приняла по-настоящему.
Отсюда вот эта дуальность российского отношения с западными визавелами.
Говорил Алексеевич Адаев, коллега, что-то вы какие-то странные, вы все хотите, условно, технологию, цивилизацию, но почему-то без детских жертвоприношений.
И вы неправильные.
В этом контексте.
То есть у России есть эта двойственность.
У нас гностицизм есть.
Он особенно присутствует в нашей интеллигентстве и, в широком смысле, логостной среде.
То есть русский ум гностицизмом зародился основательно, по полной.
Это была, в том числе, вот эта длинная история русского раскола.
Она с этого начинается, и она этим длится.
Но на глубине он еще, скажем так, не все съел.
И вот если удастся русскому уму встретиться с русским сердцем, с русским духом и русским чувством, ну вот тогда выход...
То есть он хотя бы мыслим.
Очень важный момент.
То есть у нас гностицизм лежит в антологии нашей культуры.
Проблема ваших любимых евроатлантистов в том, что у них гностицизм лежит в антологии.
Они не могут от него отказаться, не исчезнув.
В этом как бы их большая трагедия.
С американцами почти так же, хотя есть очень большие нюансы, но это уже тема для страновической беседы.
Но вот российская, русская особенность в том, что у нас его нет в антологии, хотя мы всеми силами 400 лет пытаемся его на себя натянуть.
Но при этом нам некомфортно.
И вот это нам как бы...
Мы как бы гностики, но нам немножко в опыте и в мышлении часто нам от этого тошно.
И вот через эту тошноту можно, знаете, как за лупу к Достоевску это, в принципе, и потянуть.
Вот примерно так.
– Как это вспоминается, вычитал в записных книжках Ильфа на Порт-Чиске.
Он мужика спрашивает, вы марксист?
Он отвечает, нет, я эклектик.
Так и записали.
Потом, ну чего ж мужик-то хороший, чего его из партии-то выгонять?
Говорит, ну и как вы, говорит, относитесь к эклектицизму?
Считаете, что это хорошо?
Говорит, да чего уж хорошего, так и записали.
Эклектик, ну к эклектицизму относится отрицательно.
Да, это было бы так смешно, хотя бы если бы вы не так точно описывали бы вот эту вот расколотость.
такой внутреннего русского ума.
У меня в гостях был глубочайший человек Павел Александрович Щелин, политический философат, автор одноименного телеграм-канала.
Надеюсь на продолжение наших философских с ним бесед.
Спасибо вам большое, Павел Александрович.
Ну а я с вами прощаюсь, дорогие друзья.
С вами был главный редактор информационного агентства «Аврора» Дмитрий Евстафьев.
И берегите себя.