Speaker 1: Если вы смотрите это видео, значит вы на каком-то из моих каналов.
Speaker 1: Я абсолютно случайно оказался в Стамбуле и также абсолютно случайно встретил Павла Щевлина, политического философа.
Speaker 1: Но мы и не могли не записать с ним беседу.
Speaker 1: Здравствуйте, Павел.
Speaker 0: Здравствуйте, Виктор.
Speaker 1: Раз уж мы находимся в Стамбуле, давайте начнем, наверное, с обстановки, которая здесь.
Speaker 1: В первую очередь, что вы думаете об Эрдогане?
Speaker 1: Как вы считаете, он определился всем, на какой стул сесть?
Speaker 1: И вообще, остались ли еще стулья, где он не хотел бы посидеть?
Speaker 1: Ну, я в том плане, что он вроде бы и в НАТО, и при этом пытается проводить отдельные операции.
Speaker 1: Вроде должен покупать у них оружие, но иногда покупает у нас С-400.
Speaker 1: Ну, достаточно ведет странную политику, скажем так, многовекторную.
Speaker 1: Придется ли ему когда-то все-таки определиться и выбрать, где он будет?
Speaker 0: Ну, во-первых, если начать с более такого юмористического, что ли говоря, подхода, то, конечно, это неизмеримая математическая величина, то количество стульев, которое может искусить этого бесспорно выдающегося политика 21 века.
Speaker 0: Если говорить уже более серьезно и более даже сущностно не о Турции как таковой, а о проблематике многовекторности в меняющемся мире, то, на мой взгляд, будущее многовекторности сужается, на удивление, по сравнению с тем золотым веком, который наблюдался в эпоху глобализации.
Speaker 0: Все сложнее и сложнее каждому из участников становится служить двум господам, если угодно.
Speaker 0: Как пишет Евангелие, либо одного ненавидишь, либо на другого не работаешь.
Speaker 0: Чуть-чуть вольный перефраз.
Speaker 0: Просто память немножко подкачивает.
Speaker 0: Что имеется в виду?
Speaker 0: Почему происходит?
Speaker 0: Потому что когда у вас есть, в принципе, единый мир, понятный, вот этот мир глобализированный, действительно как будто многое, что происходит под радаром, и можно, в принципе, играть вот в эту многовекторность, нельзя не неся реальных дополнительных сущностных рисков.
Speaker 0: На нынешних же условиях, в условиях, когда военная сила, не без помощи самой, турецкого президента и страны, которую он возглавляет, вошла на обложки сознания, в том числе и политического.
Speaker 0: Только там многовекторность условно будет иметь окно возможности для жизни, которое будет являться производной от некого собственного самостояния и самоориентации глубинного, органического и предельного во внешнеполитических условиях.
Speaker 0: Но тогда это уже не многовекторность.
Speaker 0: Тогда это просто поведение субъекта.
Speaker 0: Дело в том, что в смысле каком-то, можно сказать, популярном, любой субъект многовекторен в том смысле, что он служит именно себе, тому целому, которое он воплощает, а с остальными... взаимодействуют, скажем так, в рамках политической логики.
Speaker 0: Но это не то, что мы обычно понимаем под многовекторностью.
Speaker 0: Обычно все-таки под многовекторностью последние 20-30 лет понималось вот это состояние, когда отсутствие какого-либо коммитмента.
Speaker 0: А как раз то, о чем я говорю, это, наоборот, очень предельный коммитмент, просто достаточно открытый и не подводящий тебя ни одного из существующих, условно, сюзеренов.
Speaker 0: Просто ты становишься сам себе сюзереном.
Speaker 0: Ну или страна, субъект.
Speaker 1: И все это последствия того, что фактически гегемона уже практически нет.
Speaker 1: И теперь приходится либо быть достаточно суверенным, либо присоединиться к какому-то сюзерену.
Speaker 0: Ну по сути, да.
Speaker 0: Это просто та же самая модель.
Speaker 0: То есть это скорее наследие того, что в предыдущей модели, в предыдущую эпоху, в условиях одного, как ни парадоксально, сюзерена, очень много от него отказало.
Speaker 0: Он просто очень был таким сувереном, странным по внутренним причинам.
Speaker 0: Он как бы был, но очень многие вещи ему приходилось говорить, что его как бы и нет.
Speaker 0: И вот это был отсюда такой изопов язык ценностей, демократии, права человека.
Speaker 0: И даже это было весьма и весьма... Можно сказать, даже четко, что ли.
Speaker 0: А уж конкретно, как этот сузеренитет и властелинитет выглядел, он всегда был довольно скрытый, теневой.
Speaker 0: А то, что скрыто и то, что в тени, всегда дает как раз возможности для входа с черной двери, обходного какого-нибудь маневра.
Speaker 0: И это создавало, на самом деле, очень хорошую атмосферу для политиков, находящихся на стыке и разломе разных, скажем так, потоков, в широком смысле этого слова.
Speaker 0: А вот теперь, когда наступает эпоха, когда глобального суверена, даже претендующего в строгом смысле на него, просто невозможно.
Speaker 0: По объективным обстоятельствам наступает эпоха нескольких крупных субъектных суверенов.
Speaker 0: Причем, мое мнение вы знаете, я вам его говорил.
Speaker 0: На данный момент таких субъектов нет.
Speaker 0: Они все находятся в потенциальном состоянии.
Speaker 0: Но логика обстоятельств непреодолима.
Speaker 0: Сила изменения структуры международной... нынешнего эпохи международных отношений ведет в ту сторону.
Speaker 1: Сразу несколько вопросов возникло, если честно.
Speaker 1: По поводу того, что один суверен невозможен, глобальный, скажем так, окей, но если предположить, что он был бы возможен и посмотреть на действия России в последнее время.
Speaker 1: После начала СО, можно сказать, был духоподъем южных стран, что Россия в каком-то смысле выступить.
Speaker 1: защитницей от неуколениального режима.
Speaker 1: Некоторые это, скажем так, смотрели, но подъем БРИКС и новые члены БРИКС, в принципе, в каком-то смысле могут это доказывать.
Speaker 1: К чему я веду?
Speaker 1: Веду к тому, что если посмотреть... Но при этом Россия сама никогда не презентовала на роль именно гегемона мирового.
Speaker 1: Но... Если посмотреть на это с другой стороны, если Россия, можно сказать, отказывается от этой роли постоянно, возможно, она на нее больше всех подходит?
Speaker 0: Нет, дело в том, что он в принципе невозможен.
Speaker 0: Глобальный гегемон предлагает способность установить глобальные этики.
Speaker 0: Это главное препятствие на пути мировой гегемонии.
Speaker 0: Единственный глобальный гегемон... Может быть только условно-глобальное, это пресловутое мировое правительство, или глобальное сверхгосударство, или глобальная империя, весь земной шар.
Speaker 0: У этого есть фундаментальные ограничения на данный момент.
Speaker 0: Это разница этических картин мира.
Speaker 0: Она реальна, она объективна.
Speaker 0: И она неустранима по щелчку пальца, даже если кому-то в элитах очень хочется.
Speaker 0: Собственно, мы были свидетелями довольно длинного проекта, длиной примерно в столетие.
Speaker 0: Последние 70 лет у нас суперактивная фаза, которая уж казалось бы, насколько он активно попытался отформатировать вот эту единую либеральную этику, на всех ее, скажем так, распространить, натянуть, подписать.
Speaker 0: А вот даже... И даже у него не получилось.
Speaker 0: Все равно энергия раздора прорвалась, все равно энергия раздора и разных языков часто по очень комичным, трагикомичным, простым, можно даже сказать, иногда низким причинам, как обида, предательство, злость, гнев на этом уровне разорвали.
Speaker 0: Понимание этого, понимание, что такое договор, что соблюдать надо, что соблюдать не надо.
Speaker 0: Вот это все разрушило вот эту попытку.
Speaker 0: Даже она, условно говоря, не смогла.
Speaker 0: Поэтому сегодня принципиально лучшее, мне кажется, самое честное, если нас интересует вот такое понимание момента, это момент такого действительно распада и момент кристаллизации новых центров, в основе каждых из которых будет лежать некая картина мира, этическая картина мира, которая будет служить производной от некой сакральной системы ценностей абсолютно.
Speaker 0: Ну, потому что эти природы этики божественные.
Speaker 1: Ну, возвращаясь к сакральности и, наверное, к суверенитету, вы сказали, что Эрдоган достаточно суверенную политику ведет, абсолютно согласен, ну, в каком-то мере периодически.
Speaker 1: При этом во внутренней политике он поднимает роль религии в последнее время, соответственно, он вернул религиозные уроки в школы, он разрешил опять носить хиджаб, он пропагандирует, в принципе, религию.
Speaker 1: Если наблюдать по миру, то страны, которые ведут, скажем так, активную внешнюю политику, в основном тоже поднимают роли религии.
Speaker 1: Ну, там, например, Израиль.
Speaker 1: В принципе, уже и США можно туда отнести.
Speaker 1: Ну вот, как вы считаете, как это связано и почему Россия в этом направлении бездействует?
Speaker 0: Ну, потому что, как говорил... немец на русской службе в 18 веке.
Speaker 0: Россия напрямую управляется Господом Богом.
Speaker 0: Иначе объяснить, как она до сих пор существует, вообще невозможно.
Speaker 0: Короткий ответ.
Speaker 0: Потому.
Speaker 0: А если говорить серьезно, как это происходит, почему это неизбежно возникает.
Speaker 0: Дело в том, что все-таки основа внешней политики, именно внешней политики, это война.
Speaker 0: Кто бы что ни говорил, для этого вам достаточно открыть любой учебник истории.
Speaker 0: школьный, посмотреть, на сколько лет человечество воевало из этого учебника, сколько лет оно не воевало.
Speaker 0: Вот вы обнаружите, что как бы ровно за этим процессом, за этим занятием, оно, собственно, и происходило очень неслучайно, скажем так, неустранимо.
Speaker 0: А война неизбежно поднимает вопрос о предельных мотивациях.
Speaker 0: Это вопрос о жертве, причем о большой жертве.
Speaker 0: Люди на войне остаются... Тем, что предельным они могут отдать свою жизнь, так или иначе.
Speaker 0: И всякий раз, когда происходит столкновение с такими предельными мотивациями, только нечто очень важное, только нечто очень, на самом деле, предельное на длинной дистанции может обеспечить достаточное, если угодно, горение и силу проецировать ту самую волю, условно, или отвечать на те вопросы.
Speaker 0: которые стоят за этим решением.
Speaker 0: То есть логично поэтому, что те странные проекты, которые повышают свою субъектность, включая повышение субъектности внешней, либо открыто, либо закрыто, либо подспудно, либо подсознательно, либо сознательно проецируют силу, играют в военную силу.
Speaker 0: Показывают готовность применять военную силу.
Speaker 0: Причем очень важно.
Speaker 0: Часто показать готовность это очень сильный шаг, чтобы ее не пришлось тебе применять.
Speaker 0: Тогда ее все равно придется показывать по-настоящему, чтобы поверили, что если что, то условно ее применишь.
Speaker 0: Здесь вы упомянули Израиль.
Speaker 0: Вот это, по-моему, знаменитая фраза Голдемейра.
Speaker 0: У Израиля нет атомного оружия, но если станет вопрос о гибели государства, мы его применим.
Speaker 0: Работает это примерно в таких условиях, в таких мотивациях.
Speaker 0: И без самого важного, некого вершинно-интегрального иерархии внимания, интегральности, целостности, просто, по сути, длинную субъектную внешнюю политику проводить вообще невозможно.
Speaker 0: Собственно, здесь как бы власть, на мой взгляд, не до конца даже понимает, честно скажу, это нормально, те процессы, которые мы с вами сейчас раскладываем, немножко анализируем, но интуитивно она это весьма чувствует и понимает.
Speaker 0: Другое дело то, что у этого всегда есть цена.
Speaker 0: Всякий раз, когда ты кого-то объединяешь вокруг чего-то, ты одновременно и отсекаешь кого-то от того, кто выбирает принципиальный момент не быть этим.
Speaker 0: Поэтому так важна точность, поэтому так важна глубина и осторожность в выборе того, что кладется в это священное основание.
Speaker 0: И здесь, если завершать тему Турции, надо дать должное, что ситуация очень на разломе.
Speaker 0: Вот та модель будущего, которую сейчас пытается совместить Эрдоган, она не очень хорошо сочетает три, на самом деле, принципиально разных элемента внутри турецкой идентичности.
Speaker 0: Первое, уж совсем понятно, общий конфликт.
Speaker 0: Условно, это полностью ломает традицию кемалистской Турции.
Speaker 0: Опять можно говорить хорошо это или плохо, это надо же там спрашивать диркологов местных.
Speaker 1: Нет, но он и в направлении Турана двигается.
Speaker 0: Вот я про это и говорю, да, то есть с одной стороны он это делает, но тем не менее, это то, на чем это государство построило, стояло, воспитывало поколение, да, то есть ты уже сразу как будто отделяешь.
Speaker 0: Второе, вы правильно упомянули, вот эта идея Тюрана, союза так называемых тюркских народов.
Speaker 0: Идея, честно говоря, существующая вот в таком формате только в голове Эрдогана.
Speaker 0: Весь мой опыт общения с жителями тюркских народов показывает, ну вот.
Speaker 0: на словах ради, там, поучаствовать в форуме, попытаться получить дополнительную какую-то преференцию, это да.
Speaker 0: Но какого-то глубинного родства, какой-то идентичности, это очень на наших глазах конструированный нарратив и вопрос его реальной глубины.
Speaker 0: Но, мягко говоря, все очень сложные истории региона и отношений стран каждого региона между собой ставятся под сомнение.
Speaker 0: Но Полбин, даже если, предположим, у него это получилось бы, это находится в противоречии, повторюсь, с кемализмом.
Speaker 0: Но также это находится в противоречии с османизмом.
Speaker 0: Османизм как идея Османской империи, а это движение на юг, Средиземное море, бассейн Средиземного моря, примерно Сирия, пресловутый Аливан, Израиль, Египет, она не тюркская.
Speaker 0: Османская империя была какой угодно, но не тюркской.
Speaker 0: Там, простите, население было греческое, армянское, переплавленное, арабское даже, но не тюркское.
Speaker 0: То есть у тебя три элемента, которые он пытается... Первый твой вопрос был о количестве стульев.
Speaker 0: Вот снова подкидываю те стулья.
Speaker 0: И на мой взгляд, стратегически они, конечно, не сочетаются.
Speaker 0: Вот что-то одно придется, дорогой товарищ, в пределе выбрать.
Speaker 0: Именно для субъектной политики.
Speaker 1: Но, видимо, он выберет имперский все-таки вариант, османский.
Speaker 0: Вот это я не знаю.
Speaker 0: Я не настолько, честно скажу, слежу за его глубиной.
Speaker 0: Я больше по внешним действиям наблюдаю.
Speaker 1: Павел, вы коснулись темы...
Speaker 0: Смотри, опять извини, я тебе говорю.
Speaker 0: Если он выбирает османский вариант, то надо отказываться от Турана.
Speaker 1: Нет, само собой.
Speaker 1: И от химализма, да?
Speaker 0: Да.
Speaker 1: То есть вот эта схема «хочу все и сразу, и по надкусу»… Ну, просто, если вы говорите, там движения все равно нет, а просто готовы там, ну, брать деньги под эту тему, называется, я так понимаю, так и сейчас только так это выглядит, да?
Speaker 1: Ну, мы готовы там на ваши проекты, на ваши деньги, мы вам покиваем по поводу вашего Турана, пока нам это выгодно, да?
Speaker 1: Ну, примерно так, наверное.
Speaker 0: Ну, пока я вижу это больше так.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Ну, вот вы коснулись темы войны, жертвы.
Speaker 1: Сейчас у нас, возможно, разгорается один новый достаточно крупный конфликт между Индией и Пакистаном.
Speaker 1: Крупные державы по населению, плюс еще ядерные.
Speaker 1: Соответственно, Индия перекрыла каналы, которые питают реки и сельское хозяйство.
Speaker 1: Для Пакистана это может привести к экологической катастрофе, ну и будут проблемы с сельским хозяйством в некоторых регионах.
Speaker 1: И вот если предположить, что все это приведет к какому-то большому конфликту с большим числом жертв, скажем так, какие-то десятки миллионов или сотни, то может ли вот эта жертва стать той самой крайней точкой, после которой, соответственно, нации в очередной раз соберутся и договорятся о том, как поделят мир без вот этого всего, что сейчас начинается по миру?
Speaker 0: Не думаю.
Speaker 0: Ну, во-первых, нам нужна очень интересная парадоксальная функция ядерного оружия.
Speaker 0: У нас две ядерные державы, и на самом деле ядерное оружие является оружием здесь для обоих сдерживающего.
Speaker 0: То есть даже вооруженный конфликт, его вероятность.
Speaker 0: И сразу, дисклеймер, не специалист по региону, размышляю чисто логически на некоторых общих принципах, может быть, где-то не точно.
Speaker 0: В чем заключается общая логика?
Speaker 0: То есть вероятный конфликт, даже с большим количеством жертв.
Speaker 0: Но переход его в экзистенциальную фазу для каждой из сторон слишком большая угроза для ее оппонента.
Speaker 0: Поэтому они будут удерживать конфликт на предэкзистенциальном уровне.
Speaker 0: Понятно, что я имею в виду?
Speaker 1: Да, это понятно.
Speaker 1: На самом деле перекрытие рек – это, в принципе, уже вот это самое.
Speaker 0: Ну, это близко.
Speaker 0: Но, я думаю, пока опытным путем все же нет.
Speaker 0: То есть, опять, не забывай, население большое.
Speaker 0: Честно говоря, толерантность к сложностям.
Speaker 0: И в Индии, и в Пакистане отношение элит с населением довольно высокое.
Speaker 0: То есть это не то, чтобы я назвал пока предельным экзистенциальным вопросом для каждого из этих государств.
Speaker 0: Но посмотрим.
Speaker 0: Моя гипотеза в том, что именно факторы ядерного оружия не позволят перевести конфликт в предел парадоксальным образом.
Speaker 0: А насчет соберутся и говорится абсолютно неважно, где что, какой конфликт.
Speaker 0: На данный момент, включая проблемы, договариваться некому.
Speaker 0: В этом главная проблема.
Speaker 0: Если бы субъекты были сейчас, они, может быть, могли бы договориться между собой.
Speaker 0: Проблема в том, что субъектов нет.
Speaker 1: То есть проблема не в размере жертв, а в том, что нет субъектов.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: На данный момент.
Speaker 0: На данный момент так.
Speaker 0: Может быть, можно будет сказать, что появление, что вот этот масштаб жертвы станет неким катализатором в процессе субъектов формирования банально на эффекте страха, ужаса, я не знаю, инстинкта выживания.
Speaker 0: Но сейчас их нет.
Speaker 0: Просто нет.
Speaker 0: Сейчас есть пара президентов, несколько больших имитаторов, ну и в общем все с этим сложно.
Speaker 1: Ну и кроме того, что нет субъектов, и среди тех, которые, скажем так, управляют странами, сейчас максимально недоверие, насколько я понимаю.
Speaker 0: Нет, абсолютно нет никаких возможностей доверия, потому что это очень прикладная проблема.
Speaker 0: Абсолютно нет потери на способность соблюдать хоть какой-то либо договор, хоть какое-то либо слово.
Speaker 0: И непонятно, с кем договариваться.
Speaker 0: Никто ни за что не отвечает.
Speaker 0: Ну, это классический, например, сейчас гигантский парадокс.
Speaker 0: Такой мостик, не мостик, но по времени, думаю, все равно туда сейчас начали переходить русско-американский, например, сюжет.
Speaker 0: Но здесь он интересен именно своим сюжетом, а не конкретикой.
Speaker 0: Проблема, например, фундаментальной России в переговорах в том, что нет контрагента.
Speaker 0: В лучшем случае, что контрагент может их пообещать что-нибудь на 2-3 года.
Speaker 0: Условно.
Speaker 0: Ну, то есть, нет условно субъекта, который скажет, я отвечаю за американское государство лет на 20.
Speaker 0: Вот то, что мы с тобой сейчас подпишем, лет на 20 оно будет соблюдаться.
Speaker 0: Просто физически нет человека, который готов...
Speaker 1: Ну, конечно, это же война Байдена.
Speaker 0: Да, именно, это война Байдена.
Speaker 0: Абсолютно именно такая.
Speaker 0: Но опять, эта фраза работала в монархической логике.
Speaker 0: Если бы это действительно было монархией, то тогда можно сказать, это война... И тоже та же с монархией.
Speaker 0: Это война трона.
Speaker 0: Все равно вот эта идея преемственности, то, что... Но не с тебя начинается история, приходя в овальный, условно, офис или в Кремль, или, не знаю, в президентский дворец Стамбула.
Speaker 0: Это сейчас ключевая проблема.
Speaker 0: А любой договор, подобный тому образу, который ты предполагал, твой вопрос, но он явно предполагает не на недельку наговориться мягко.
Speaker 0: То есть это вот именно как раз предполагает некие долгоиграющие, уж прости меня, правила игры какие-то, идущие, ну или... Принципиальные сюда-ходи, сюда-нет.
Speaker 0: Принципиальное деление, четкое выделение зон конфликта, зон предельных конфликтов и тому подобное.
Speaker 0: Это все очень сложная, тонкая структура, которую и субъектам-то, по-честному, решить было бы совсем непросто.
Speaker 0: Но в условиях, когда субъектов нет и вообще никто ни за что не отвечает, практически невозможно.
Speaker 1: Ну, раз уж мы коснулись Трампа, человек, я бы сказал, наверное, с биполярочкой такое впечатление в последнее время.
Speaker 1: И о санкции.
Speaker 1: То ввожу, то буду отменять.
Speaker 1: Пошлина то ввожу, то буду отменять.
Speaker 1: То с Россией дружу, то не дружу.
Speaker 1: Ну и так далее по кругу.
Speaker 1: Весь мир запутал.
Speaker 1: И недавно случились 100 дней его срока.
Speaker 1: Скажем так, президентского срока.
Speaker 1: Но если разделить это на внешнее, внутреннее и деструктивное, конструктивное, скажем так, что вы можете сказать по поводу?
Speaker 0: Пару слов немножко о том, что выглядит со стороны как некая форма действительно биполярного расстройства.
Speaker 0: Все могут прочитать тексты, которые Трамп написал, в том числе о самом себе, которые неплохо отражают стиль его внутреннего переживания.
Speaker 0: Это часть, как он понимает, эффективной переговорной стратегии в бизнесе, которая как раз заключается в максимально быстром информационном накате на оппонента.
Speaker 0: По-русски можно сказать «брать на испуг».
Speaker 0: Если кто-то прогибается, соответственно, замечательно.
Speaker 0: Если не прогибается, делаем вид, что так и было задумано, переходим к следующей теме.
Speaker 0: Но опять, это архетипическая история в политике.
Speaker 0: Это была вся история первого партийского строка в Северной Корее.
Speaker 0: Вот там она совсем архетипически произошла.
Speaker 0: кто не понимает, что делает Трамп, пересмотреть эту историю и теперь запустить ее как 120-10 историй одновременно.
Speaker 0: Это его, собственно, главный принцип.
Speaker 0: В надежде, что хоть что-то-то выгорит.
Speaker 0: Правильно?
Speaker 0: Правильно.
Speaker 0: Ну, вот примерно такая.
Speaker 0: А ведь в бизнесе, может быть, даже иногда местами вполне.
Speaker 1: Что-то же и сломается.
Speaker 0: Ну, а вот здесь тот момент, что что-то сломается, то значит и не жалко.
Speaker 0: Вот такая логика.
Speaker 0: В любом случае платить будет, условно, не Америка.
Speaker 0: Примерно такое мировосприятие.
Speaker 0: Я не говорю, что так есть, я говорю о том мировосприятии, из которого происходит поведение.
Speaker 0: Плюс там есть второй побочный эффект, тоже внутреннего менеджерского стиля Трампа, тоже из его книг можете прочитать.
Speaker 0: Он обожает брать в команду разного направления, прямо диаметрально противоположных людей, чтобы они... устроили социалистическое и не очень соревнование внутри этой команды.
Speaker 0: И тот, кто принесет ему вот этот некий трофей в пещеру, вот того он условно поднимает, любит, ценит.
Speaker 0: Это вот его способ управления.
Speaker 0: Соревновательный, грубо говоря.
Speaker 1: В команде.
Speaker 0: Можно сказать погрубее.
Speaker 0: В любой команде происходит определенное соревнование.
Speaker 0: Выживательный.
Speaker 1: Это та причина, по которой там почти никого уже не осталось.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 0: Это та причина, почему в его командах практически никто.
Speaker 1: Уитков там, Уитков здесь, Уитков везде.
Speaker 1: Маск тоже уже вроде как уходит фактически.
Speaker 0: Да.
Speaker 0: И сдержки такого стиля управления, она абсолютно трампийская.
Speaker 1: И выглядит так, как будто новых не найти, и люди, возможно, даже боятся к нему еще сойти, потому что это может для них плохо кончиться.
Speaker 0: Ну, это уже, честно скажу, вот такого рода детали.
Speaker 0: Это уже такие, знаешь, все эти... Я не буду падать в байке, знаешь, всяких консайнеров и закрытых всех этих историй.
Speaker 0: Всегда как-то оно найдется.
Speaker 1: Нет, ну кто-то всегда найдется, это понятно.
Speaker 1: Я про достойных имею в виду.
Speaker 0: Ну, мне со стороны кажется, то есть давай так, я бы, если бы вы не обращались с вопросом, рекомендуете вы хоть для какой-то целостности такой стиль управления, я бы его не порекомендовал.
Speaker 0: На мой взгляд, это очень высокие издержки такого стиля.
Speaker 0: Все-таки твоя ответственность создавать общее направление.
Speaker 0: И пусть, да, они соревнуются в исполнении этого направления, но то, что у тебя еще два, по сути, разнонаправленных движения, разнонаправленных направления, в лучшем случае то, что ты можешь транслировать, ты транслируешь вайб некоторый.
Speaker 0: Но вайб – штука очень подвижная.
Speaker 0: Да, вот то слово, которое можно обозначить вайбом.
Speaker 0: Некий настрой, некое общее состояние, некое направление.
Speaker 0: Но оно очень неконкретно.
Speaker 0: Вот это пресловутое.
Speaker 0: Что его значит?
Speaker 0: Есть общее понимание.
Speaker 0: Нужна реиндустриализация.
Speaker 0: Это действительно консенсусное мнение в Америке значительного числа очень умных людей.
Speaker 0: Нужна задача реиндустриализации.
Speaker 0: Подчиняем все этой цели.
Speaker 0: Создаем иерархию под нее.
Speaker 0: разумную иерархию, то есть сопрягаем.
Speaker 0: Но оно как бы не сформулировано так, не работает так, и одна цель противоречит другой.
Speaker 0: Но, понимаешь, это тоже не то, чтобы пожалеть, но это объективная проблема.
Speaker 0: У господина Трампа нет бюрократического управленческого корпуса, который бы его поддерживал и мог бы воплотить его идеи.
Speaker 0: А это очень важная тема.
Speaker 0: Потому что даже если ты с чем-то договорился принципиально, как знает любой человек в своей жизни, там начинает всплывать такое количество прикладных вопросов, нюансов и деталей.
Speaker 0: Не имея людей, которые сделают это, если ты не готов делать это сам, любая твоя общая договоренность разрушится.
Speaker 0: Либо создано стакно возможности для кого-то третьего поучаствовать в этой истории и разрушить ее через нюансы.
Speaker 1: Ну вот касаясь Вайба, кстати, если посмотреть первые дни правления Трампа, скажем так, рамочная политика, что он собирается делать, звучало так, я ввожу пошлины и отменяю налоги.
Speaker 1: Ну, то есть одно нивелирует другое, делаю фактически такой большой офшор из всей Америки, поэтому и паспорта по 5 миллионов.
Speaker 1: Ну, я думал, Nokia, это вот типа рамки заявлены, а дальше у него там есть конкретный план по отраслям, по дням, месяцам, годам и так далее, кто что когда делает и так далее по списку.
Speaker 1: Но сейчас выглядит так, что у него ничего больше и не было, кроме того, что он тогда заявил.
Speaker 1: И вот просто взял вот эту доску, нарисовал на ней фломастером тарифы, потом стер другие, нарисовал и так вот, и все.
Speaker 0: Нет, ну есть там, конечно, внутренняя логика, есть разные гипотезы.
Speaker 0: Например, одна из гипотез очень за всей этой историей довольно важная, это разрушение своих политических... С политической точки зрения я могу даже понять эту тарифную логику.
Speaker 0: Ты наносишь удар по своим политическим оппонентам и хотя бы вынуждаешь... как тебе кажется, с тобой договариваться.
Speaker 1: Давайте поясним, глобалистом.
Speaker 0: Ну, и Китаю.
Speaker 0: Хороший, в принципе, одно и то же.
Speaker 0: Китай однозначно.
Speaker 0: Смысл тарифной политики действительно объективный.
Speaker 0: Поставить вопрос в ребром либо с Китаем, либо с США.
Speaker 0: Перед странами.
Speaker 0: Это принципиальный вопрос для Трампа.
Speaker 0: Не только для Трампа лично, для людей из него.
Speaker 0: внутри, вокруг, ну и в целом здесь надо признать, вот это целом антикитайское понимание сейчас в Америке в широком смысле действительно есть в элитном контуре.
Speaker 0: И можно даже сказать, что это вот служит этой цели.
Speaker 0: И даже было бы неплохо, но все равно тебе нужно очень большое количество приводных ремней, пока ты говоришь по отраслям, вот это все.
Speaker 1: Нету.
Speaker 0: Давай так, может быть и есть, но это тогда какой-то секретный, действительно тайный план в папочке.
Speaker 1: Я бы сказал, непостигаемый снаружи.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: Наверное, да.
Speaker 1: Поэтому, скорее всего, его нет.
Speaker 1: Касательно внутренней политики.
Speaker 0: Касательно внутренней политики, опять же, успех, опять же, нужно понимать, в какой логике мы мыслим.
Speaker 0: Главное, если логика политическая, да, успехи есть.
Speaker 0: Не такие большие, опять-таки, как, может быть, нужно, на мой взгляд, но определенный успех у него есть на этом поле.
Speaker 0: Это знаменитая история с USAID, с рядом университетов, вот эта битва, сейчас битва с судьями.
Speaker 0: Действительно, нанес сильную...
Speaker 1: С Министерством Веры еще.
Speaker 0: С Министерством Веры это как раз более непонятная история, честно скажу.
Speaker 0: Но важно то, что... Во-первых, он смог то, что было ему просто исполнить.
Speaker 0: Единственную простую часть своих обещаний, которые делаются президентским указом, он сделал.
Speaker 0: И это действительно успех-неуспех, но... хоть за одно слово здесь ему удалось.
Speaker 1: Со стеной с Мексикой, по-моему, еще удалось.
Speaker 0: Ну, не со стеной.
Speaker 0: Нет, не со стеной, но действительно количество миграционного нелегального потока уменьшилось.
Speaker 0: Но, допустим, тоже, понимаешь, по нюансам.
Speaker 0: Это уменьшилось, все вот эти, допустим, планы депортации полностью не оправдались.
Speaker 0: Никакой реальности.
Speaker 0: Ну, да, со стеной действительно количество illegal crossing снизилось радикально, а это можно назвать каким-либо успехом.
Speaker 0: В общем, здесь нюанс.
Speaker 0: Почему этот успех стал возможным?
Speaker 0: Потому что его оппоненты слишком, условно говоря, поставили многие свои институты и в зависимости от государственного ресурсного потока.
Speaker 0: Поэтому здесь уж была вся карта.
Speaker 0: Просто нужно было перекрывать кран, который действительно шел из американского государства.
Speaker 0: Ну, условно, все эти так называемые негосударственные фонды жили на государственные деньги.
Speaker 0: Причем, по сути, партийные фонды.
Speaker 0: И поэтому понятно, что ему, ну, как бы, можно сказать, да, в первый срок не сделал, но вот во второй сделал, но уж было бы странно, если бы даже это не получилось.
Speaker 0: Это успех.
Speaker 0: А вот в плане перезагрузки той самой, ну, или начала вот этого ремейкинга американского, вот здесь пока вопросов гораздо больше именно на фоне той предыдущей темы.
Speaker 0: Пока не до конца понятно, как все заявленные желания, стремления и надежды будут исполняться.
Speaker 0: И главное для меня даже вопрос в другом.
Speaker 0: коммуникация с теми людьми, которые за ним, очень идут по логике завышенных ожиданий.
Speaker 0: То есть, ну, условно.
Speaker 1: Но обещал много.
Speaker 0: Во-первых, и не договорил важного.
Speaker 0: Ну, условно говоря, можно ли реиндустриализировать Америку?
Speaker 0: Можно.
Speaker 0: В принципе, можно починить усилия, если задача.
Speaker 0: Но можно ли сделать это легко и безболезненно, чтобы всем было хорошо, и прям сразу в Америке все горит, и без проблем для населения лет так на 5-10?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Да?
Speaker 0: И ты условно себя, если бы, ну, ты можешь представить лиричный сценарий, в котором Трамп выходит и говорит, что это другие американцы.
Speaker 0: Вот для... Старый мир уже разрушен, хотя он это как бы вот говорит.
Speaker 0: Мы должны стать... Мы снова станем самым сильным игроком в новом мире, и мы идем именно под блоковку следующего мирового этапа, но этот будет тяжелым, и сейчас на лет пять мне нечего предложить вам, кроме условно крови, пота и слез.
Speaker 0: Этого не происходит.
Speaker 0: Только бесконечный секс-историй в каждый момент времени, в каждой секунде.
Speaker 0: Вот это уже становится неправдоподобным, и появляется раздражение даже на обывательском уровне, даже за 100 дней.
Speaker 1: То есть накапливается, в конце концов это стрельнет.
Speaker 0: Но в конце концов это приводит к апатии среди твоего сочувствующего электората.
Speaker 0: Апатия со стороны сочувствующего электората и властных группировок приводит к появлению надежд, стремлений твоих врагов.
Speaker 0: Тут все очень просто.
Speaker 1: То, что Трамп расформировал Министерство образования, можно считать его за внутренний успех.
Speaker 1: Насколько я понимаю, это был рассадник его противников, либералов.
Speaker 1: Да, да, да.
Speaker 0: Очень внутренняя политическая история.
Speaker 1: Касаясь образования.
Speaker 1: Образование в Америке, наверное, можно считать его модельной на устаревшей в данный момент.
Speaker 1: Получается очень-очень дорого.
Speaker 0: Несмотря на какое образование вы говорите.
Speaker 0: Просто интересно.
Speaker 0: Это очень долгая тема, поэтому с чего хотелось бы начать.
Speaker 0: Если говорить о высшем, на мой взгляд, да.
Speaker 1: Я про высшее.
Speaker 0: Да, на данный момент с университетами очень большая проблема в том, что, говоря объективно, со своей задачей они справляться перестали.
Speaker 0: В честности, беру гуманитаристику, но они не воспроизводят эффективный элитный контур.
Speaker 0: Это фундаментально.
Speaker 0: Они действительно скорее являются деструктивной силой во внутрополитической жизни.
Speaker 0: Успехи технических наук во многом не благодаря университетской системе самой по себе, а за счет заимствования талантов.
Speaker 1: Еще загоняют население в долги.
Speaker 0: Это отдельная система, да.
Speaker 0: И, конечно, этот долговой кризис, это отдельная фундаментальность.
Speaker 0: фундаментальная проблема, причем она именно государственная, то есть прямо созданная государством американским, то, что цена при тотальном падении качества и return on investment, уж если не менее, на потраченный доллар в американском университете, цена резко, постоянно продолжает расти.
Speaker 0: И как это получилось?
Speaker 0: Ну, это длинная цепочка, по сути, поскольку в Америке существует система кредитных, государственных кредитов на образование, которая, в принципе, изначально по задумке должна была быть относительно локализованной, но очень направленной, в итоге разрослась до гигантских размеров, когда, условно, в принципе, не требуется почти очень часто никакого обоснования, никаких проверок, никакого... то есть выдается, условно говоря, 18-летнему ребенку из обычной семьи среднего класса 500 тысяч долларов в долг.
Speaker 0: Человек принимает решение.
Speaker 0: Это безответственное, на самом деле, решение со стороны, конечно, того, кто берет в долг, но не менее безответственное со стороны, на самом деле, того, кто выдает такие деньги.
Speaker 1: Напоминает ипотечный кризис.
Speaker 0: Очень, да, очень такая для российской истории такая очень ипотечная история.
Speaker 0: И особенность университетского кредита, из него нельзя вылезти.
Speaker 0: Это пожизненная штука, по нему даже дефолтом явить нельзя.
Speaker 0: И банкротство.
Speaker 0: Один из немногих кредитов, который принципиально не сплитывается.
Speaker 0: И он очень играет огромную негативную роль.
Speaker 0: Но университет, соответственно, учитывая то, что условно какую... ценник не поставь, они ведь как бы все равно последние 30 лет платили, вот как бы продолжают этим заниматься.
Speaker 0: При этом фундаментальная же проблема, есть график, не знаю, может ты это найдешь, то, что условно количество за последние 40 лет, количество исследовательского состава практически осталось неизменным, вот примерно вот такого размера, ну там меняется условно так или так, а количество административного состава выросло отсюда вот.
Speaker 1: И учитывая вот этот спрос и фактически государственное финансирование, получается, им даже не важно, чему они учат.
Speaker 0: Главное, чтобы машинка ехала, да.
Speaker 1: А как вы думаете, появление АИ как изменит образование?
Speaker 0: Я думаю, это будет еще один.
Speaker 0: Мы не знаем, какое именно зерно сломает горб этого верблюда или соломинка, но вот АИ точно в эту копилку абсолютно входит.
Speaker 0: Потому что для того, что... результаты, если угодно, которые выходят.
Speaker 0: АИ представляет объективно конкурент, не конкурент, но абсолютно живая.
Speaker 1: Я согласен.
Speaker 1: Это уже готовый фактически виртуальный учитель, абсолютно объективный.
Speaker 0: Ну, не абсолютно объективный.
Speaker 0: Вот с объективностью у него проблема.
Speaker 0: Он объективен настолько, насколько ты задашь ему поиск.
Speaker 1: Ну, я пытаюсь сравнивать с людьми.
Speaker 1: Наверное, более объективный все-таки будет.
Speaker 0: Ну, не сказал бы.
Speaker 1: В плане проверки контрольных работ и может вести индивидуальные курсы, скажем так, в каком-то смысле.
Speaker 0: Скажем так, проблема в том, что, на мой взгляд, не может, честно скажу.
Speaker 0: Но он не может заместить это на том уровне, какое качество должно быть в университете.
Speaker 0: Но проблема в том, что его нет и в современном университете как таковом.
Speaker 0: И если условно сравнивать симулякор за 50 тысяч долларов или за симулякор за 20 баксов в месяц, то второй выглядит сильно более привлекательно в этом контексте.
Speaker 1: И не приведет ли это со временем к тому, что образование именно, которое ведут действительно люди, станет фактически доступно только элитам, а все остальные будут учиться через элиту?
Speaker 0: Ну, это серьезно обсуждать, на мой взгляд, это глубокая... Давай так, мне кажется, что для той, скажем так, цивилизации, которая хочет усилить свою субъектность на длинной дистанции, должно вот эту модель элитного образования максимально распространять.
Speaker 0: То есть вот это человеческое обучение, если можешь себе позволить, это важнее, чем... нефть, газ и прочее.
Speaker 0: Даже многие те технологии, которые привыкли считать важными.
Speaker 1: Но я тут про расслоение скорее.
Speaker 0: Нет, я понимаю, я тебе говорю.
Speaker 0: Если это не будет предпринятое осознание прямых усилий, то да, закончится тем, что человеческий учитель станет огромной роскошью, стоящей очень больших денег.
Speaker 0: Обычный человек, ну не то, что обычный, а тот, кто ему может позволить, будет переведен на этот уровень.
Speaker 0: И это не есть, на мой взгляд, хорошо.
Speaker 0: Потому что и Ай можно интегрировать, и Ай его можно иметь.
Speaker 0: Но в самом главном, что должно делать образование, а именно формировать человека, тот самый субъект, тот самый кто, и не помощник, принципиально не помощник.
Speaker 0: А понимаешь, что субъектность страны, условно народа, она является производной или интегральной субъектности его составляющих.
Speaker 0: То есть повышая субъектность своих... людей, ты повышаешь и свою субъектность как условного властителя над этими людьми.
Speaker 1: Вот прямой пример.
Speaker 1: Я понял.
Speaker 1: Ну, то есть и может научить знанием, но не сможет научить тебя мудрости принятия решений.
Speaker 1: Абсолютно нет.
Speaker 1: Павел, как вам кажется, Трамп постепенно учится в внешней политике или не особо?
Speaker 1: Потому что выглядит, что сейчас его ставят на растяжку все еще между Украиной и Ираном, собственно говоря.
Speaker 1: Ни оттуда, ни оттуда не может вылезти.
Speaker 1: И постоянно продолжает метаться.
Speaker 0: Это соответствует определенному американскому очень культурному коду.
Speaker 0: Я повторюсь, это всегда вводит определенное у нас контуроинтуитивное состояние, что страна, которая чуть ли не больше всех вовлечена в внешнеполитическую деятельность, населена самым, наверное, одним из самых равнодушных ко всему внешнему миру происходящим населением.
Speaker 0: И, разумеется, это трансформируется и передается в элитный контур.
Speaker 0: в контексте личной администрации.
Speaker 0: И так, честно скажу, есть вызовы с формированием субъектной длинной внешней политики.
Speaker 0: Очень часто внешняя политика отдается на откуп какому-нибудь там своеобразному клану просто потому, что так случилось, оно как-то воспроизвелось.
Speaker 0: В общем, очень сложно понять, где американские государственные, национальные и прочие народные интересы, коллективные интересы.
Speaker 0: Оно уже постфактум чаще придумывается, а на практике там часто какие-то личные происходят истории.
Speaker 0: Это усложняется тем, что лично для господина Трампа в целом восприятие мира осталось восприятием на данный момент миром бизнеса.
Speaker 0: Это понятно, оно с его родом, он ему органичен, но все-таки понимание того, что в внешней политике это не бизнес, там не заключаются столь любимые сделки в том виде, в котором он мог бы заключать их в бизнесе, приходит, если и приходит, приходит очень медленно и неохотно.
Speaker 0: Я думаю, этот процесс мы будем наблюдать очень долго.
Speaker 0: Точно, что можно отметить здесь, что одна из, мне кажется, ошибочных установок, которая была у господина Трампа в момент прихода к власти, сейчас опытным путем приходится как-то приходить в понимание.
Speaker 0: Остановка эта была такая, что, в принципе, Америка может быть сверхдержавой, гегемоном и построить всех очень правильным образом и действительно остановить кровопролитие воина.
Speaker 0: Давайте я... Тоже может кого-то удивить.
Speaker 0: Но я думаю, что часть Трампа вполне искренне очень бы хотела бы остановить все войны по всему миру.
Speaker 0: В этом есть очень числавный элемент.
Speaker 0: Ну и, скажем так, достижения.
Speaker 0: Ну и, в конце концов, не иллюзия, которая в Трампе не присутствует.
Speaker 0: Трамп не является личным общением.
Speaker 0: Практически все это осудят.
Speaker 0: Вот прям таким, знаешь... людоедом, социопатом.
Speaker 0: Нет, у него это вполне понятно эмоционально.
Speaker 0: Он очень многие вещи бы действительно хотел бы сделать.
Speaker 0: И часть его мировоззрения была в том, что Америка это сделать может, просто сигнал идет неправильный.
Speaker 0: Ну вот плохой Байден не тот сигнал подает.
Speaker 0: Не на ту кнопку нажимает.
Speaker 0: А опытным путем за последние сто дней он узнает, что проблема не в том, что Америка что-то не может, не хочет сделать.
Speaker 0: Очень многие вещи Америка сделать просто не может.
Speaker 0: И вот это осознание доходит очень медленно, очень неорганично и является определенным, если угодно, препятствием на пути, мне кажется, последовательных действий во внешнеполитическом контуре.
Speaker 1: Ну, это понятно.
Speaker 1: Как раз говорю с человеком, который не может, соответственно, успокоить своих, скажем так, подданных, ну, условно, там, Зеленского либо европейцев.
Speaker 0: Нет, ну так это фундаментальный вопрос, что это не его подданные.
Speaker 1: Да, но он-то думал иначе.
Speaker 0: Да.
Speaker 1: вопрос именно в этом, наверное, все-таки.
Speaker 0: Да, о том и речь, что он условно думал, что он как только начнет издавать правильный сигнал, правильный указ, правильное указание, оно сразу все само собой сделается.
Speaker 0: Это условно.
Speaker 0: Не знаю, какая разная аудитория может смотреть.
Speaker 0: Может, и сигнал был бы правильным, но ни раз, ни два, и не по щелчку пальцев, и не по нажатию кнопки.
Speaker 0: Это сложная, кропотливая, либо предельная работа, либо тоже тогда надо действовать прям по-настоящему и в полсила.
Speaker 0: Ну, условно, меньше говорить и больше делать.
Speaker 0: Ну, пример действий, которые произвели бы впечатление, ну, такого рода, да, допустим, если ты уж не можешь созидать, но чтобы вот испугались и начали слушать.
Speaker 0: Не какие-то полукомментарии в Твиттере, дескать, мы слишком много платим за НАТО.
Speaker 0: Прямо скажи, если там к такому-то... Ультиматум, 72 часа.
Speaker 0: Либо так, либо я выхожу из НАТО.
Speaker 0: Это пример действия, которое, скажем так...
Speaker 1: Ультиматум и Трампа мы уже помним.
Speaker 0: Вот именно.
Speaker 0: Но тогда за слова надо отвечать.
Speaker 0: А это хуже всего.
Speaker 0: То же самое происходит.
Speaker 0: Очень много страшных слов и обещаний, которые раз за разом не исполняются.
Speaker 0: Если там первый месяц еще... Ну ладно, но теперь серьезно ожидать, что после трех таких месяцев твои следующие ультиматумы будут восприниматься именно ультимативно, ну гораздо сложнее.
Speaker 0: То есть ты понижаешь свой на самом деле ресурс на длинной дистанции.
Speaker 1: Ну это понятно, авторитет падает.
Speaker 0: Но это тоже издержка, знаешь, это издержка очень тоже такого нашего современного мема мира, такого мира интернета.
Speaker 0: Кажется, что если ты постоянно громко о себе как бы условно инфлюенсируешь, что оно само по себе работает.
Speaker 0: И это очень в этом плане травма на самом деле.
Speaker 0: несмотря на свой возраст, очень воплощает дух такого, знаешь, современной эпохи.
Speaker 1: А тут, может, играет то, что он шоуменом был фактически?
Speaker 0: Ну, конечно.
Speaker 0: Ну, так и современная эпоха, вот эта эпоха симулякров и шоуменства.
Speaker 0: Но параноксальным образом, и здесь есть параллель с чатом GPT, о котором ты говорил, именно в эпоху шоуменства, виртуальности и способности технологий делать очень многие вещи, огромную роль... живую, сильную, глубокую, начинают играть вот эти репутационные вещи, глубинные вещи.
Speaker 0: Как раз ответ за свой договор, ответ за свое слово, принятие на себя предельных ответственностей в долгу начинают сверкать и играть.
Speaker 0: И здесь, конечно, Трамп действует прямо противоположно.
Speaker 0: Противоположно тому, что могло бы усилить его в долгу.
Speaker 1: Давайте я вот эту тему чуть раскрою, потому что, может, либо я неправильно понял, либо зрители не так поймут, почему это сейчас важно.
Speaker 1: Потому что фактически в век виртуализации тебя легко представить фактически виртуальной машиной, тем же самым чатом GPT, и только твоя, так сказать, субъектность.
Speaker 0: А субъектность именно проявляется в ответственности.
Speaker 1: Да, в ответственности.
Speaker 1: И делает тебя такой.
Speaker 1: Вы это имели в виду, правильно?
Speaker 0: Да, именно так.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: И вот касательно вот этого перекоса у Трампа по поводу денег и власти.
Speaker 1: То есть вы думаете, что у него деньги стоят выше власти, либо на уровне?
Speaker 1: То есть немножко вот такие.
Speaker 0: Дело в том, что они стоят выше.
Speaker 0: Он понимает, что такое власть денег.
Speaker 0: Я тебя так сформулирую.
Speaker 0: Но, например, он реально не понимает, как мне видится, можно себя неправ опять.
Speaker 0: По поступкам он не понимает такое же, как власть крови.
Speaker 0: Например.
Speaker 0: Понимал бы, он бы условно не предложил палестинцам, давайте вы просто переедете все в Сомали.
Speaker 0: Добровольно.
Speaker 0: Бизнес, ничего, нормальная схема.
Speaker 0: Причем органически искренне.
Speaker 0: Это же всем реально было бы лучше.
Speaker 0: У меня отели, вам по миллиону долларов, Нитаньяху сниму головную боль.
Speaker 0: Реально вроде бизнесовой логики нормальная же схема-то.
Speaker 1: Для него они, видимо, фишки на столе.
Speaker 0: Даже не фишки.
Speaker 0: Мы ему здесь хуже говорим, чем есть.
Speaker 0: Просто непонимание.
Speaker 0: Он не поймет аргумент, что на этой земле поколение моих клетков, пролита кровь, здесь похоронен мой дед, мой отец и прочее.
Speaker 0: Я ни за какие деньги отсюда не уеду.
Speaker 0: Ему это искренне.
Speaker 0: Я за эти деньги еще и умру.
Speaker 0: И если надо, взорвусь.
Speaker 0: вообще непонятно, как происходит.
Speaker 0: Для него это страшно, дико, трагично, больно.
Speaker 0: Он, в принципе, не понимает, как эти вещи работают.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Ну и шутливый вопрос, так как у Трампа все-таки проблемы с командой.
Speaker 1: Если бы я вас позвал, пошли бы?
Speaker 0: Нет.
Speaker 0: Ну, я не иду на властные, на прямую позицию.
Speaker 0: То есть, как бы, лекцию прочитать готов, как бы, прочитал бы.
Speaker 1: Лично Трампу.
Speaker 1: Что такое власть и субъектность?
Speaker 0: Ну, если бы он захотел слушать.
Speaker 0: Но это другой вопрос, но это не в команде.
Speaker 0: То есть это уже, если я мне о своем позиционировании, что ли, как я вижу свою роль, это открытость, возможность разговора, причем с самыми разными совмещениями, с самыми разными людьми.
Speaker 0: Но прямой поход во власть делает тебя ответственным именно во властной игре, по властным правилам.
Speaker 0: И тут просто нужно быть осознанным, которую я не мой профиль.
Speaker 1: Делает целью в том числе.
Speaker 0: Ну, это побочный эффект.
Speaker 0: Это даже не так важно.
Speaker 0: Целью ты в любом случае станешь.
Speaker 0: Даже если ты любое свое хорошо дело делаешь, то это, знаешь, тоже как в писании.
Speaker 0: Свечу не ставят под стол.
Speaker 0: Зажженную свечу под кровать не ставят.
Speaker 0: Зажженная свеча всегда ставится куда-то и автоматическим этим актом помещается в некий центр внимания.
Speaker 0: То есть, допустим, хорошо делая дело в своей профессии, ты окажешься в центре внимания и тем самым целью.
Speaker 0: То есть это неизбежно как раз.
Speaker 0: Здесь какая-то именно просто честная самооценка.
Speaker 0: Понимание того, что ты можешь, как ты можешь, даже служить, не служить, делать, не делать.
Speaker 1: Понятно.
Speaker 1: Ну, давайте напоследок перенесемся в Европу.
Speaker 1: Недавно смотрел видео из Дании, где иммигранты, ну, там, собственно говоря, что-то бастуют, кричат на коренных жителей и выкрикают им такое, вот у нас в семьях по пять детей, а у вас один.
Speaker 1: Скоро вас здесь не будет.
Speaker 1: Соответственно, останемся только мы.
Speaker 1: Я даже для интереса посмотрел состав на данный момент.
Speaker 1: У них фактически получается уже 20% иммигрантов.
Speaker 0: Всего населения или детей?
Speaker 1: От всего населения иммигрантов где-то 20%, но включая тех, которые уже не в первом поколении.
Speaker 1: И такими темпами, в принципе, один-два поколения действительно там будет паритет и даже перепрыгнут.
Speaker 1: И, в принципе, похожая, наверное, ситуация, ну, может быть, не в таком масштабе, она по всей Европе практически наблюдается.
Speaker 0: Включая Россию?
Speaker 1: Включая Россию, можно включая Россию поговорить на эту тему.
Speaker 1: Но я вот про замещение населения, соответственно.
Speaker 0: Смотри, здесь рекомендую всем прочитать очень страшную книжку под названием «Второзаконие».
Speaker 0: Там очень хорошо описано, что происходит с народом, когда нарушаются какие-то... базовые священные основы его мтея.
Speaker 0: Один из них то, что ныне ты будешь видеть, как чужой живет в твоем доме, жрать хлеб, который ты сеял, а ты от плодов его кушать не будешь.
Speaker 0: То есть это вот общий паттерн абсолютно.
Speaker 0: Здесь точно не стоит... Я бы точно, простите, не впадал в какой-то... Вот смотрите на эту Европу.
Speaker 0: Тут что на Европу смотреть?
Speaker 0: Далеко смотреть не надо.
Speaker 0: Это общая такая цена, вполне органическая даже.
Speaker 0: Какая здесь, мне кажется, подноготная?
Speaker 0: Если общность, целостность перестает по-настоящему верить в то, что ее объединяет, или то, к чему она стремится, то, что она считает вместе как самым важным, то, чего она хочет, то рано или поздно она распадается, а ее физическое пространство замещается теми, кто хоть во что-то верит.
Speaker 1: Ну, это как в бизнесе.
Speaker 1: На ваше место придут более эффективные, условно.
Speaker 0: Ну да, и в исторические критерии.
Speaker 1: А ваши ресурсы и ваши сотрудники, что тоже, в принципе, ресурс разойдется по ним.
Speaker 0: Очень, да, очень так вот эти аналогии работают универсально действительно для любого уровня, и с народами происходит, с народами государственными происходит точно так же.
Speaker 1: Это да, ну с этим все понятно, но вот если смотреть на Европу, а есть ли там вот какой-то, скажем так, внешне-внутренний замысел вот этого замещения населения от элит происходящих?
Speaker 0: Ну вот многие думают, рассказывают, что есть жесткий какой-то глубокий замысел.
Speaker 0: Есть... Но замысла, как замысла, даже несправедливой традиции нет.
Speaker 0: Есть просто определенное мировоззрение.
Speaker 0: Часть этого мировоззрения предполагает глобальное человечество.
Speaker 0: Если не человечество глобальное, то очевидно, что в принципе вот это все размытие, смешение, оно не есть что-то плохое.
Speaker 0: Оно автоматически происходит.
Speaker 0: Понимаешь, заговора нет, а мировоззрение есть.
Speaker 0: Можно считать идею неким формой заговора или мировоззрение некой формой заговора.
Speaker 0: В этом контексте оно есть.
Speaker 0: Но в длинном, условно.
Speaker 0: Допустим, кантьянский мир.
Speaker 0: Если хотите кантьянский мир, если в целом живете в кантьянской логике, то он такой и будет.
Speaker 0: На что накладываются очень банальные бизнес-прикладные вопросы?
Speaker 1: С точки зрения бизнеса мне понятно про рабочую силу.
Speaker 0: Нет, так оно как получается?
Speaker 0: Уровень целостного мышления потерян.
Speaker 0: Мы говорили, что университеты не воспроизводят, а даже в элите.
Speaker 0: У тебя сейчас реально частная проблема.
Speaker 0: Пенсионные системы.
Speaker 0: Необходимость в работе, рабочая сила, работа на улице.
Speaker 0: Сейчас надо тебе решать.
Speaker 0: Образа целостности.
Speaker 0: Ты не мыслишь уже историческими категориями, ты не мыслишь по политическим категориям.
Speaker 0: Если есть конкретная проблема, которую тебе надо решить.
Speaker 0: Это выглядит как решение проблемы.
Speaker 0: И оно еще соединяется с общим духом, который как бы толерантность, любовь, глобальные потоки, вообще глобальное наматство.
Speaker 0: Вот оно все как-то хорошо соединяется.
Speaker 0: И оно не воспринимается очень долго просто как угроза.
Speaker 0: А семена бассейна начинают сходить с ходы, потом наступает воронка негативной обратной связи, то, что каждый раз делать шаг назад все гораздо сложнее.
Speaker 0: То есть условно нужно либо выпрыгивать, либо делать очень болезненные для себя решения.
Speaker 0: Ну и вот мы оказываемся в том мире, в котором оказываемся.
Speaker 1: Ну, абсолютно понятно.
Speaker 1: Туда даже можно уложить другие действия политиков, которые не касаются миграции.
Speaker 1: Ну, условно, там напечатать денег и прожить на этом свой срок, а дальше меня это не волнует.
Speaker 0: Абсолютно.
Speaker 1: Это проблема следующего.
Speaker 0: Да, абсолютно.
Speaker 1: В принципе, тоже самое можно и про начать конфликт.
Speaker 1: Это, опять же, дальше будут проблемы следующего.
Speaker 0: Да, условно.
Speaker 0: И сказать, это был не я. Отлично.
Speaker 0: Да, абсолютно.
Speaker 0: То есть трагедия в разрыве вот этого, что называется словом, континуитета, традиция продолжительности, традиция целостности.
Speaker 0: Потеряв это, ты начинаешь принимать, по сути, ты оказываешься в воронке негативной, я повторюсь, обратной связи, которая в конечном итоге заканчивается смертью в перекладном и символическом смысле.
Speaker 1: И тут мы еще подходим к проблеме ответственности у власти, и, соответственно, что она не принимает на себя ответственность, я сейчас, соответственно... Чем-то порулило, никакой ответственности за это не несу.
Speaker 1: Дальше-то следующий выбор, опять никакой ответственности.
Speaker 0: Ради этой срочки песни ты и писалась последние 400 лет.
Speaker 0: Чтобы как бы так властвовать без ответственности.
Speaker 0: Придумали систему для себя.
Speaker 0: Пожинаем плоды.
Speaker 1: Отлично.
Speaker 1: Ну, я думаю, на этом мы и закончим тогда.
Speaker 1: Может быть, какие-то пожелания нашим зрителям от вас?
Speaker 0: Моим будет пожелание вам.
Speaker 0: У вас это новое достаточно начинание.
Speaker 0: оно ищет своего пути, оно ищет своей формы.
Speaker 0: Я пожелаю вам найти сначала внутри себя, прежде всего, тот смысл, тот большой смысл, который вы захотите воплощать, и тогда форма пройдет сама.
Speaker 0: Но и уважаемым слушателям то же самое, и целостности побольше в мышлении.
Speaker 1: Всем спасибо.
Speaker 1: Надеюсь, Павел у нас не последний раз.
Speaker 1: До свидания.