Здравствуйте, друзья.
Это «Метаметрика» в студии Виктория Федосова.
Я вас приветствую.
В этой студии обсудим интересные темы с гостем, который впервые в нашей студии онлайн по видеосвязи откуда-то очень из дальних краёв.
С нами политический философ Павел Щелин.
Павел, здравствуйте.
Спасибо, что к нам присоединились.
Здравствуйте, Виктория.
Приятно быть у вас в гостях.
Павел, мне, честно говоря, было интересно и томительное ожидание нашего разговора, потому что про вас не так много информации в интернете.
Ну вот по сусекам можно наскрести какие-то обрывочные данные о том, что вы учились в России, что сегодня вы находитесь в Соединённых Штатах Америки и глаголите на большую аудиторию на пространстве в том числе нашей соседней страны.
Для себя я сделала такой, может быть, микровывод.
о том, что вы штирлиц от философии, потому что то время, в которое вы были погружены в дискурс в нашей соседней стране, это поражает, как вы путём историосовского, философского поиска, может быть, что-то поменяли и начали транслировать какие-то смыслы, которые очень критически были восприняты в этой среде.
Ваше впечатление об этих последних годах, уже вот с начала спецоперации, как Вы оцениваете?
Есть ли у Вас такое ощущение внутреннего Штирлица?
Про ощущение внутреннего Штирлица всё-таки не знаю, это очень обязывающая метафора.
Но да, Вы правы, за последние годы моя мысль действительно прошла очень длинный философский и историасовский путь.
И хотелось бы, конечно, не исследовать русской пословицы «умная мысля приходит опосля», но в данном случае это можно считать моим таким неким методом, очень типичным для русского человека, пограблям, то есть перепробовать разные варианты в поисках ответов на вопросы.
Тут просто вступает, наверное, в дело некий общий философский метод, которые заключаются именно в поиске, в постановке вопросов, и при этом сохранении всё-таки некой определённой честности.
Если ответы приводят тебя в определённую точку, нужно их обозначать, если тебя о них спрашивают, вне зависимости от дальнейших последствий.
Вот примерно поэтому, скажем так, и получились мои такие кульбиты.
Я, наверное, один из единственных философов...
Это забавно, то, что один сегодня свою позицию можно описать как традиционалист.
И в этом контексте просто забавно то, что я традиционалист, который одновременно закончил ИМГИМО и Центральный Европейский университет, который ассоциируется с именем Сороса.
Это правда.
То есть погрузился, так сказать, и в классику советского образования, и либерального образования.
И поняв, ну, осознав их, скажем так, во многом пустоту внутреннюю, пришлось во многом, столкнувшись с этой проблемой, опираться на более какие-то глубокие забытые, скажем так, принципы.
И так вот открыла для себя сокровищницу именно во многом домодерновой мысли, в широком смысле слова, традиционалисты, которые не изучаются ни там, ни там, и западные, и отечественные.
И вот примерно так постепенно в эволюции, что действительно доставляет определенный особый привкус в прямом эфирах во многом, ну, пришел уже к некому, можно сказать, оригинальному своему методу, который вот последние три года постепенно выковывается методом проб и ошибок, и который действительно стал испытывать определенный отклик у большой аудитории.
Но у вас какое-то соединение есть оценки реалиста и эсхатологического оптимиста, который смотрит всё-таки в будущее с неким позитивом.
«Воспитание, скромное по наружности дело, в то же время является одним из величайших дел в истории, на котором здесь ждутся царства и живут целые поколения».
Эти слова принадлежат великому русскому педагогу 19 века Константину Дмитриевичу Хрушинскому.
А что сегодня?
Учитель звучит гордо?
В последнее время действительно растет интерес к педагогическим специальностям.
Росзарплат и федеральная программа «Земский учитель» имеет значение.
Как же поддерживают учителей в Вологодской области?
Федеральные программы поддержки учителей здесь дополнили проектами «Молодой специалист» и «Земский специалист».
Будущим педагогам, студентам-телевикам уже на этапе обучения доплатят по 6 тысяч рублей ежемесячно из областного бюджета.
Этих студентов в Вологде почти 500 человек.
Молодым педагогам детских садов, школ, колледжей и техникумов первые три года работы выплачивают ежемесячную региональную надбавку 8 или 10 тысяч рублей, естественно, в зависимости от уровня образования.
И не забывайте, в стране десятилетия науки и технологий.
«От совместных достижений наставников и их учеников в конечном счете зависит и судьба нашей Родины», — так сказал на заседании Госсовета Владимир Путин.
России нужны новые инженерные кадры и будущие ученые.
Молодому учителю математики, физики или информатики в Бологде и Череповце положено единовременная выплата в один миллион рублей.
Также миллион рублей на приобретение или строительство жилья в сельской местности по программе «Земский специалист» могут получить учителя любого возраста.
В 2025 году планируется привлечь в систему образования более 600 педагогов, а реализация мер поддержки педагогов продолжится до 2030 года.
Приезжайте преподавать в Вологду, здесь учитель звучит гордо.
Подробные условия проектов «Молодой специалист» и «Земский специалист» смотрите по ссылке в описании.
Я удивилась, открыв ваш канал в Телеграме.
Я думаю, что это ваш канал.
Мы прикрепим ссылки, друзья, в описании.
Переходите и подписывайтесь.
Там на аватарке стоит Альбрехт Дюрер, меланхолия.
И как-то не клеится это с эсхатологическим оптимизмом.
Как?
Поясните.
Потому что эта картинка не меняется с момента того, как канал был создан.
Он создан был как раз года 4 назад.
И, в своего рода, это такое напоминание самому себе о той стартовой точке, откуда начиналась эта публичная работа.
Сейчас бы я картинку ставил бы другую, если бы открывал канал слуха.
Прекрасно.
После такого небольшого ознакомительного экскурса давайте всё-таки перейдём к философской географии, предлагаю по континентам походить с нашей философской линейкой.
Вы, находясь в США, конечно, имеете уникальную возможность наблюдать за процессами изнутри.
Не могу не спросить, что сейчас происходит в Соединённых Штатах.
Мы видим разнонаправленные заявления руководства в лице президента.
Понимаем, какая подноготная за этим всем находится, какой раздрай в элитах.
Подлинный ли раздрай, или это всё-таки публичная игра на потеху народа, чтобы был процесс тех самых демократических спектаклей электоральных, которые подогревают эту систему.
Как вы смотрите на этот процесс и видите стратегическое будущее США?
Все-таки будет ли поворот к изоляционизму новому в новом изводе?
И есть ли на самом деле тлеющая гражданская война в США?
Давайте попробую отвечать с некого более общего принципа.
Если что-то забыл, повторите некоторые вопросы.
Чтобы понять то, что происходит в США, нужно вернуться в ту базовую корневую идею, на которой это государство было основано.
Скажем так, это соединение декларации независимости и знаменитые проповеди о граде на холме, прочитанные протестантским проповедником еще в 17 веке.
В Декларации о независимости, в ее преампуле, говорится вот эта святая троица американской мечты, жизни, свободы и преследования счастья.
А в проповеди о Граде на холме говорится о том, что вот Америка – это свободное пространство, скажем так, от истории, тем не менее призванное служить всему миру образцом некого лучшего, светлого будущего, которого до сели мир не видал.
И вся дальнейшая американская история на самом деле не выходит за рамки концептуальной вот этих строчек.
Единственная разница заключается в том, что споры ведутся об интерпретации этих самых строк.
Вот что такое это преследование счастья в современных обстановках?
Вот светить всему миру — это что значит?
Это нести активно свет всему миру посредством авианосных группировок?
Или это просто быть такими обалденными гегемонами, чтобы все смотрели, завидовали и сами хотели демократизироваться?
Парадоксальным образом, даже запрещенная в России организация розоволосых, голубоволозых и прочих людей, они же тоже в американском контексте укладываются в те же самые модели.
Они несут свои вот эти убеждения с...
пылом протестантского проповедника XVIII века.
То есть это как раз тот уникальный пример, что семантическая модель, она настолько глубоко заложена, что, в принципе, ее проявления на поверхности часто отходят от нее, казалось бы, формально настолько далеко, что для стороннего наблюдателя может потеряться и суть.
Но, тем не менее, именно суть определяет это движение.
И вот чем характерен сегодняшний момент, и почему он так сложен для современной Америки, вокруг чего ведутся споры, то, что впервые за долгое время, скажем так, появились не то чтобы сомнения, появилась потеря некоего видимого статуса об Америке как об избранной стране.
То есть, вплоть до недавнего времени для американцев и, надо признать, для всего мира было самое очевидное, что Америка — это лучшее государство на планете.
В основном по материальным очень важный момент признакам.
То есть, потребление, техника, качество жизни в широком смысле этого слова.
Почему это важно?
Дело в том, что если мы вернемся в базовую структуру протестантизма, начиная там особенно с Кальвина, то видимый материальный успех в протестантизме рассматривается как подтверждение божественного избранного статуса.
То есть нужно понимать, что все, скажем так, базовые, скажем так, тревоги протестантизма — это вопрос о подтверждении вот этого предопределенного статуса, спасен ли или не спасен ли человек.
Оно, в принципе, во всех.
в христианских конфессиях присутствует.
Ответ на это выдается самый разный.
Вот в протестантском изводе эта проблема определяется следующим образом.
Предопределен ли или не предопределен к спасению человек определяется заранее, то момент рождения, но в дальнейшем в течение жизни у каждого из людей есть возможность проверить если угодно, принадлежит ли он группе спасаемых или он принадлежит группе неспасенных.
И способ это проверить — это тот самый материальный успех.
Не обязательно просто деньги, но успех в широком смысле этого слова.
В этом смысле понятно, почему в дальнейшем это очень хорошо трансформируется в капиталистическую идею успешного бизнесмена, успешного шоу-бизнесмена, в принципе, богатого человека.
Протестантская этика и дух капитализма, да.
Классика.
И она самая, протестантская этика и дух капитализма Макса Вебера, он подробно раскрывает эти внутренние взаимосвязи.
И если ее сокращать, просто я хочу подчеркнуть для наших уважаемых слушателей, что в американском контексте самое известное слово «лузер» — это не просто оскорбление, это по своей форме религиозное проклятие.
Это глубоко, да.
И именно Ну, да, собственно, лузер — это тот человек, который, вот, видимо, явно не является достойным, то что, ну, в светском варианте достойным, а по религиозным корням — спасенным.
И, соответственно, твое общение с ним, оно, скажем так, ну, зачем тебе общаться с теми, кто не предопределен к спасению?
В строгом смысле этого слова.
При этом сохраняется определенная, повторюсь, гибкость, возможность скажем так, проверить, спасен ли ты или не спасен, она должна быть дана каждому.
Именно в этом контексте и понималась свобода рынка, если мы посмотрим, как она закладывалась в те самые еще 18-19 век.
С тех пор контекст очень сильно изменился, а вот глубинные семантические ощущения остались.
И поэтому сегодня главная такая вот проблема, которую пытается внезапно для себя обнаружила Америка, это именно, мы можем сказать, потеря видимого избранного статуса.
Вот уже больше не американцы массово не воспринимают Америку.
Явно уж прямо избранная и самая лучшая страна на Земле.
Ну и главное, весь остальной мир потихоньку тоже стал ее так не воспринимать.
Ну, потому что, условно, уровень жизни в каком-нибудь Сингапуре или Гонконге, и даже, в принципе, в Москве, насколько я понимаю, не сильно хуже, чем в Нью-Йорке, а по многим параметрам даже лучше.
То есть это большое потрясение.
Отсюда вот этот момент, когда такер, кажется, приезжает в Москву радостно, ходит по магазинам и потом жалуется на то, что у него на вокзале бомжи лежат.
Это вот имеет под собой на самом деле глубинная такая подсознательно еще религиозную традицию.
И это все является для Америки большим.
Сразу ставят под вопрос историю о граде на холме.
Сразу сомнения возникают в этом.
Конечно.
И это вот та проблема, которую нужно решать.
Вот в этом, в принципе, на самом деле, неважно, какого вы не возьмете американского политика, бизнесмена, проповедника, либерального, коммунистического, социалистического, марксистского, радикально-капиталистического, традиционного, поднагутно все они будут решать эту проблему.
А вот методы решения этой проблемы, да, будут совершенно разные.
И вот здесь вот конфликт, скажем так, ну, конфликт, не конфликт, разногласие идет по вот этому вопросу.
Как мы будем выходить из этой проблемы?
Тут действительно самые разные варианты.
Есть условно модель Трампа лично, которую он, по сути, предлагает миру.
Это такой глобальный рэкетир или глобальный мафиози.
Это вот, условно говоря, нас снова все будут бояться, мы заставим их всех нас уважать, а если совсем по-простому все ваше материальное благосостояние является залогом нами, Америкой, созданной системой глобализации или международной торговли, которую вы воспользовались, нас обманули, гоните деньги.
Это вот, если вот переводя, скажем так, Сложно политического, на прикладной язык на базово Трампа в тебе.
Ну, это вот позиция Трампа.
У демократов там была позиция другая, типа, да, мы жертвуем, условно говоря, какими-то вот этими материальным немножко статусом, но зато мы получаем статус условно рассказывать всем, как надо жить.
Вот заметьте, принципиальная разница.
То есть демократы хотят реализовывать избранность через право требовать гей-парад в каждом городе, через присягу через гей-парад, а у Трампа, условно говоря, неважно, как у вас там парады проводятся, главное, подпишите очень эффективную сделку, по которой продадите свой Манхэттен за бусы.
Вот это вот такая история.
Суть не меняется.
То есть, меняются формы, не меняется суть.
И при этом есть еще вот это скрытое, но потенциально набирающее запрос, самая аутентичная американская позиция.
Давайте просто действительно закроем глаза на весь остальной мир и просто построим такое офигенное, прекрасное, потрясающее общество, страну и, скажем так, проект, что нам все будут завидовать и сами по себе просто к нам придут.
Это вот условно то, что стоит там за мечтами Маска, за определенными проектами.
Вернуться к отцам-основателям, по большому счету, правильно?
Вернуться к отцам-основателям, но с технологиями.
Вот принципиальный момент.
Вот это соединено здесь уже с технологической историей, да.
То есть это очень важно, соединиться с технологическим прорывом, потому что основатели про технологии не думали, и те вопросы их не особо волновали.
Но вот определенные принципы отцов-основателей, да, то есть американская самодостаточность, то есть такое соединение палеоконсерваторов с технооптимистами — это вот такая та самая третья сила, которая до сих пор не может реализовать себя в политике.
Она пыталась до недавнего времени сделать это через Трампа, но вот мы увидим в последние месяцы, что Трамп в каком-то смысле, скажем так, давайте говорить по простому языку, обманул.
Сливает просто, сливает.
Ну, да.
Которая во многом подспонсировала его победу.
Да, есть такое дело.
Вот.
Но структурная противоречия не изменится.
То есть рано или поздно должен один из разных...
Я далеко не все перечислил, есть и более маленькие экзотические варианты.
Но в каком-то смысле рано или поздно какой-то из этих проектов должен будет дать самый сильный ответ на корневой вопрос американской избранности и, соответственно, либо убедить, либо продавить свою, скажем, победу в соревновании с другими элитными группами.
Каким образом это может происходить?
Вот здесь вопросы открытые.
На данный момент большинство американцев, включая самых радикальных, я имею в виду даже такого же Маска, считают, что они смогут пройти по пути условно-демократическому, то есть через электоральную борьбу на соединение аристократической элитной сделки, оформленной через победу на выборах.
Я здесь выступаю, на удивление, большим пессимистом.
Я считаю то, что Америка входит в тот период, который в римской истории назывался конец поздней республики, начало периода Цезарей.
То есть я думаю, что в той или иной форме выход из этого кризиса будет прижжен с приходом, ну вот, Цезареподобной фигуры, назовем это так.
И это будет не Трамп, да?
Это вопрос следующий, там, восьми лет.
Ну, это явно не Трамп, на данный взгляд.
Трамп показывает, что, несмотря на присутствие у него возможностей, он не тянет.
Давайте политическое казино.
Кто тянет на такую фигуру?
Появилась ли она?
Можем ли мы говорить о том, что это может быть Вэнс, что это может быть Маск, который с третьей партией резко взлетит, как-то удастся ему продать этот образ?
И еще вы сказали такую фразу «убедит».
Кого убеждать будут?
Все-таки это подлинно демократическая история, когда ты народ пытаешься на свою сторону перетянуть?
Или ты пытаешься найти спонсоров в тех же самых элитах, у которых остается раскол, и мы ходим по кругу без решения?
Нет, смотрите, здесь интереснее.
Разумеется, народ, как и в любой демократии, как и в других системах, значения в строгом смысле не имеет.
Попытки...
Он естественно имеет значение, когда его используют как силовое плечо во внутренней элитной разборке, и это называется страшным словом популизм.
Поэтому, как бы, казалось бы, почему в демократии самое ругательное слово является популизм, который, собственно, по идее, да и должен означать апелляцию к народному мнению.
Но вот оно вот, заметьте, везде так происходит, не будем перечислять весь длинный список.
Нет, американская система построена по модели, опять-таки, на данный момент, и отцы-основатели устроили вполне осознанно, как Кримского Сената, прежде всего, как соединение аристократических семей, у которых между собой есть глубинное понимание определенных правил игры, то есть некий такой кодекс, он же закон.
Именно поэтому вопрос юриспруденции Верховного Суда всегда является ключевым.
потому что вся эта структура стоит на правилах.
То есть у каждого клана своя, условно говоря, свобода, делянка, полянка, называйте это как хотите, а разногласия между ними решаются в честной соревновательной конкуренции, ну, как они это говорят, но внутри кланов, разумеется, а неразрешаемые разногласия выносятся на судебный, скажем так, вопрос.
Поэтому большим элементом в кризисе этой модели, конечно, было, когда в предыдущем цикле демократическая партия начала использовать суд в политических разборках.
Вот это, условно, было табу.
То есть суд не для политических разборок.
Для политических разборок — политические разборки.
То есть, по-простому, президента можно убить, его судить было нельзя.
То есть, если мы посмотрим на статистику.
Американской… Ну как это?
Это повлияло на характер политики Трампа как раз, вот этот корневой перелом?
Оно повлияло, но такое ощущение, выводов-то сделано не было.
Да, это вот тоже мой любимый мем.
А выводы будут сделаны?
Нет, выводы сделаны не будут, поэтому… Нет, это противоречие структурное остается.
Вот эта модель Сената, она стала, опять-таки, проблемой неадек… Она была адекватно… масштабу американского государства вплоть до начала 20-го века, но по мере, кстати, выхода Америки на глобальную арену, при президентстве Удровительственной это создание ФРС, это вовлечение в Первую мировую войну.
Очевидно, что вот эта сенатская модель стала пробуксовывать.
Но другой-то модели органичной Америки нет.
И это вот тоже такой большой вопрос, который на самом деле подвисает в воздухе.
Причем, отмечу, я, конечно, говорю, сенатская модель — это если мы идем по благородному пути, хотим создавать красивый образ.
На практике это гораздо больше похоже на такое, знаете, очень интересное было мероприятие — рекобразование остров Тартуга.
где вот разные пиратские кланы собираются между собой.
У них на этом острове есть определенный кодекс, вот этот знаменитый, пиратский.
Причем есть разные традиции интерпретации кодекса, от «кодекс — это святое» до… к черту кодекс, да?
То есть, если брать другую цитату из знаменитого фильма.
И вот, когда произносят к черту кодекс, обычно прилетало исторически.
Ну и споры об интерпретации.
А вот заметьте, при этом внешний мир, конечно, всегда рассматривается исключительно как поле охоты.
То есть, просто дальше форма этой охоты может, повторюсь, меняться от требования, скажем так, повторюсь, радужного флага над всеми официальными зданиями до ресурсных сделок.
Это уже вторично.
Важно то, что такая модель позволяет соединить, казалось бы, несочетаемое.
Если вы посмотрите на, собственно, самих американских граждан, населения, то, в принципе, более равнодушного к внешней политике населения я за время своих путешествий не встречал.
Поверьте, в России так переживают за выборщиков в Пенсильвании, Абсолютно все равно, что происходит за границами соседнего штата.
Это абсолютная реальность.
И при этом у вас образовались вот элитные кланы, которые в каждой бочке затычки на всей мировой, скажем так, арене.
Как это происходит?
Ну вот как раз и происходит, потому что правила, они для игры внутри, а если какой-то клан хочет поохотиться на, скажем так, внешнеполитической арене, да пожалуйста.
Никаких проблем к этому не возникает.
В этом плане сейчас очень забавно наблюдать вот эту всю драму переговоров между Россией и США, потому что российская сторона все пытается с ними как с государством общаться, все пытается требовать, ну, заключить между ними межгосударственное соглашение, да, то есть такое настоящее, которое вот...
на века крепкая, а этого в принципе в Америке нет такого субъекта, с которым подобное соглашение можно заключить.
То есть можно с каким-то кланом заключить соглашение на сделку, это можно, какой-нибудь проект реализовать, но вот какого-то такого фундаментального основательного договора, субъекта просто нет, с которым можно его заключить.
Это создает очень много таких комичностей, ситуаций, которые мы наблюдали последние полгода, в частности.
Интересно, Вы представили такую общую картину восприятия американцев и в плане общества.
Если взять европейца и русского человека, предлагаю такую, может быть, матрицу или модель, в которую можно разместить какие-то ключевые тезисы.
Отношение к Богу, отношение к человеку как к Личности, отношение к человеку в широком смысле в социуме и, наверное, природа или среда.
Если провести разграничения и какие-то отличия от того образа, который вы американцам нарисовали, отказавшимся от европейской истории, как мы можем охарактеризовать еще европейцев и русских, понимая все ограничения, что все разнородные европейцы, но тем не менее?
Да, с европейцами совсем сложно, потому что нет такого единого европейского феномена.
Я бы сказал, единственный общий европейский фундаментальный феномен, это уж, простите за это непубличное слово, надо надеть шапочку и дисклеймер, что я не левый и не постмодерн, но, тем не менее, действительно, расизм.
То есть вот пресловутый сад Жозепа Борреля.
Если есть единственное, что по-настоящему объединяет всех европейцев, это вот ощущение себя как радикально избранного пространства.
Тоже радикально избранного пространства.
Идет с древности, идет с империи Карла Великого, которая позиционировала себя как анти-Византия.
при этом как лучшая в Византии, да даже само название Европа, если помните, Европа это финикийская принцесса, да, которую Зевс похищает в образе быка, то есть даже само название является в каком-то смысле вот отражает вот эту такую червотончинку, но тем не менее Европа, то есть если мы будем смотреть, это именно идея превосходства, это идея именно видового, можно даже сказать, превосходства.
И дальше вопрос, в какой форме эти вопросы, это превосходство уже может выражаться.
Тут уже начинаются самые разные истории.
Там у британцев будет один ответ, у французов другой ответ, у немцев другой ответ.
Но заметьте, не случайно, что объединившаяся Европа всегда оказывается рейхом, да?
То есть неважно, как только Европа объединяется, она почему-то сразу неудержимо становится рейхом и испытывает неудержимое желание идти на восток.
Это не случайно.
что называется, сутевое, скажем так, ограничение или принципы этой модели.
Вопрос только в форме этого движения.
То есть, условно, движение при Атоне Первом — это одно движение, движение при Перборосе — это второе, при Бисмарке будет еще одним, при Гитлере — пятым, а при Европейском Союзе — четвертым.
Но это все формы.
По сути, оно не меняется, и поэтому конфликт, условно говоря, Европы с Россией до тех пор, пока Россия не примет, свой официально не примет вторичный статус, будет как бы длиться вечно.
Россия отказывает Европе именно вправе на цивилизационное первородство.
И здесь я просто процитирую одного из своих частых сейчас собеседников Алексея Чеводаева, что ключевой вопрос конфликта, который идет между Россией и Европой, это не там чей Крым или Киев, а это чей Рим, то есть римчан.
То есть вот Россия выступает как так или иначе, даже если она сама не хочет, и мы об этом поговорим в дальнейшем, но она не отказывается от вот этого цивилизационного переворотства, как минимум.
Более того, часто предлагает дружбу, предлагает равный статус, не понимая того, что он, в принципе, невозможен в взаимоотношениях с Европой.
То есть никаких взаимоуважительных партнерских отношений между Россией и Европой именно по этой причине невозможно.
Тут останется либо один.
в конечном итоге, либо просто бесконечное цивилизационное противостояние, что является более, скажем так, возможным вариантом.
Можно ли сказать, что европейцы в такой условной ловушке, если они не воюют с каким-то внешним врагом, чаще всего Россией в истории, в последней современной, то они вынуждены сталкиваться с этими разногласиями внутри.
Евросоюз разваливается, идут разнонаправленные центробежные тенденции, и как будто бы единственный путь к спасению — это вот такое ощетинивание против большого соседа.
Да, в том числе не надо забывать, что причина, почему Европа смогла выработать исторически тот антропотип, который позволил им завоевать, в принципе, большую часть мира, — это именно то, что это был самый воинственный континент.
То есть если мы просто посмотрим на статистику сражений, то так И так долго, много и кроваво, как европейцы воевали друг с другом, не воевала ни одна другая цивилизация внутри.
То есть, да, это вот такой европейский некий кондекс, принцип.
Ну, опять-таки вопрос о вот этой иерархии, да, кто кому господин, кто кому начальник.
И заметьте, эти противоречия всегда происходят внутри Европы, да, то есть это же до сих пор географически прослеживается, что настоящий европеец, это, конечно, все в пределах то самой империи Карла Великого.
Напомню, империя Карла Великого — это большая часть Франции, большая часть Германии, страны Бенилюкса и Северная Италия.
Сразу здесь вспоминаем Европу разных скоростей, концентрические круги, все теории, которые, в принципе, это и описывают второсортность и третьесортность.
Ну да, и поэтому единственный способ, находясь в одном круге, не чувствовать свою вот эту третью сортность, это спроецировать её вовне.
То есть в этом плане действительно Европа не может не быть, если у неё явно нет джунглей вокруг неё, то есть пресловутые как минимум джунгли.
То есть не обязательно сейчас уже, они вполне были готовы действительно после Второй мировой войны отказаться от военной силы.
Это надо признать, особенно под американским зонтником.
но вот это цивилизационное культурное превосходство без военной силы, они сдавать точно не собирались.
Ну вот, условно говоря, ведь экспансия Европейского Союза, то есть Россия много говорила, у нее были претензии к экспансии НАТО, но как-то вот тема экспансии Евросоюза происходила как.
Бы...
Сейчас звучат активно из МИДа официальные заявления о том, что меняется характер ЕС.
Если там аналитики говорили 5, может быть, 7 лет назад о том, что появляется воинственная сторона внутри самого ЕС, и все разговоры о построении общей европейской армии, они тоже туда к тому же выводу и вели.
То сегодня уже официально заявлено об этой формирующейся угрозе.
Ну вот а все-таки русский антропотип, что о нем можно сказать?
Русский антропотип, скажем так, это всегда балансировка между двумя даже не двумя, а больше.
То есть проблема в том, что наша главная проблема в описании русского антропотипа заключается в том, что мы пытаемся его описывать на западном политтеологическом языке, который слабо и плохо применим для этой традиции.
Русский цивилизационный антропотип требует своего русского политтеологического языка, который, дай бог, собственно, появится хотя бы в 21 веке, и на основе этого-то и, возможно, будет настоящая субъектность.
Какие некоторые слова из этого словаря, на мой взгляд, применимы для ответа на ваши вопросы?
Ну, первое — это оригинальное понимание слова «государство».
Вот у нас государство, оно не «state», как статуа, а у нас государство от слова «государь».
То есть логично, что если есть государь, то и государство является, если угодно, следствием наличия этого самого государя, который это государство удерживает.
Поэтому могут меняться опять-таки формы, но у нас в итоге либо правитель становится государем, либо, скажем так, оставляет о себе очень недобрую память в коллективной народной памяти.
То есть вне зависимости от того, даже какой, в строгом смысле, флаг реет над Кремлем.
То есть, либо политик ведет себя как государь, либо он не является достойным, скажем так, держателем этого престола.
Здесь, на мой взгляд, есть проблема разрыва на данный момент формы и содержания, потому что зачем государя называть там генсеком или президентом?
Это, на мой взгляд, тоже следствие нашего заимствования, скажем, западного политтеологического языка, но тем не менее.
Это одна сторона.
Вторая сторона, которая здесь заключается, это очень острое противоречие между формой и сутью, между тем, что, скажем так, у нас находится на знаменах и теми практиками жизни, которые действительно присутствуют в обществе.
И когда это противоречие достигает некой критической точки, то происходит стадия раскола и стадия смуты.
Проходя через эти стадии, обнаруживается новая равновесие.
Вот русский человек, он живет как бы в этом маятнике между смутой и государем.
Вот примерно так это можно описать.
При этом, перманентно пребывая в состоянии раскола.
То есть очень большая ключевая проблема русского человека и русского общества последние 400 лет, что у нас все есть, Но всё есть как бы по отдельности.
Ум отдельно, сердце отдельно, дух отдельно, практика общественной жизни отдельно, то, что мы хотели бы верить, отдельно и так далее, и тому подобное.
Когда эти противоречия достигают, повторюсь, критической точки, тогда и происходит стадия смуты.
А смута всегда, если мы откроем 17 век, просто перечитаем описание, то мы увидим практически идентичный параллель с 90-ми годами или с периодом революции 20 века.
То есть это вот такое цикличное поведение.
Мне кажется, это перекликается с тезисом, который вы озвучивали тоже в прежних беседах о том, что история, в принципе, она и в будущем, и в прошлом, она здесь.
Прямо с нами в вечности, и мы находимся и в своих мифах национальных.
Вот с этой точки зрения, то, что вы описали, для европейцев, для американцев, для нас, в России, этот круг замкнутый, мы из него вообще способны вылезти из этих архетипов, из этих мифов?
И где пределы нашей свободы как субъекта, как Личности, как Государя, если он Государь, чтобы как-то менять какие-то элементы в этих шестерёнках, которые крутятся, кажется, в Вечности, и мы очень побочным являемся таким персонажем в этой большой системе.
Ну вот здесь не соглашусь, что мы являемся побочным персонажем, потому что тут надо понимать, почему они крутятся.
Крутятся они потому, что, как говорит пророк Исаия, «нечестивым нет мира», и, как говорится в другом месте, «Писание обротся по греха и смерти».
Другими словами, они крутятся потому, что если ты делаешь одно и то же действие, то оно и приводит к одному и тому же результату.
По сути, одно и то же действие приводит к одному и тому же результату.
Поэтому с чего бы ему, собственно, меняться, да?
То есть, когда вы спрашиваете вопрос, как можно из этого выходить, ну, первый, осознать то, что ты делаешь, осознать причинно-следственные связи, ну, а потом делать выбор, делать или не делать.
То есть свободу воли никто не отменял, да?
Самая, скажем так, странная наша особенность, вот чем, наверное, мы как либеральные люди, здесь я говорю мы, себя абсолютно не отделяя от уважаемых слушателей, чтобы не подумали, Мы испытываем определенный соблазн, созданный таким посмодранистским обществом, то, чтобы можно было делать что угодно, и нам за это ничего не было.
Ну вот идеально это выражено на соседней такой территории на данный момент.
Но так не работает.
То есть если ты совершаешь одни и те же ошибки, которые в прошлом 10 раз привели к определенному результату, скорее всего в 11 раз они приведут ровно к тому же результату.
Именно поэтому для государственного деятеля история является важнейшей из наук.
Не потому что это полезный набор даты и полезный набор мифов.
потому что история описывает желание сердца, поступки человека в определенных обстоятельствах и последствия этих поступков.
И зная вот эту картину, в принципе, можно понять, что будет дальше.
Это, собственно, та вот...
Я помню, вначале я вам говорил, что, на мой взгляд, современная методология анализа не очень применима.
Во многом она, мне кажется, не применима именно потому, что она не мыслит и не оперирует такими категориями, условно говоря, что желает человек в своей картине мира и каким образом он из этого будет действовать.
Мы всё время пытаемся рационализировать то, что не является предметом рационализации.
Но вы предлагаете всё-таки через рациональность и через анализ, включая туда эту традиционную мыслесхему, давайте так назовём, путём мыследеятельности, поменять свои пути и поменять те сценарии, которые предписаны нам.
Но опять же, задаю вопрос сюда же.
Вы назвали себя, держим это в уме, Говоря о том, что вы традиционалист, и потом говоря о том, что вы все-таки человек либеральных взглядов, сегодня в нашем мире очень органично сосуществует, что вы не отделяете себя из этой либеральной парадигмы, и мы пользуемся теми же терминами...
Нет.
Да, поясните, пожалуйста.
Я просто хочу очень важно...
Нет, я надеюсь, что я не человек либеральных взглядов, Я говорю о том, что, к сожалению, будучи современными людьми, наша преонтология в массе своей либеральна, и оперируем мы либеральным словарем.
То есть даже когда мы говорим то, что мы традиционалисты, консерваторы и прочими, мы говорим на либеральном языке.
Запустим классический пример.
Само понятие традиционной ценности имеет смысл только в контексте либерального, скажем так, мировоззрения.
Потому что по определению невозможны нетрадиционные ценности.
Ценность всегда имеет смысл только в рамках, если угодно, какой-либо традиции.
То есть, если у вас нет традиции, то, соответственно, ничего для вас и не будет ценным.
Потому что что такое традиция?
Традиция — это, прежде всего, этическая система.
То есть, она показывает вам картину мира, что можно, что нельзя, что хорошо, что плохо, что должно, что не должно, что достойно, что недостойно.
И из этой системы координат рождаются ценности.
То есть не может быть никаких ценностей в отрыве от традиции.
Но вот мы говорим как о либеральной ценности, потому что мы подразумеваем, что традиции могут быть отдельно, ценности отдельно, и вот тот самый расход на уровне языка, о котором я говорю.
То есть в каком-то смысле выдавливание из себя вот этого либеральной преонтологии — это и есть такой большой процесс, который, ну, в каком-то смысле, каждому приходится сегодня заниматься.
Только в этом ключе.
Но это отказ от либерального символа веры, да?
Я такую формулировку слышала, очень она мне показалась интересной, потому что всё-таки даже вера в эти либеральные ценности, то, как она преподнесена в современном мире, — это тоже мифология о либерализме, и в это верит подавляющее большинство населения мира.
Сегодня, находясь в позиции наблюдателя и глядя на эти разные анклавно-конгломератные общества, в которых разные уклады — модерна, постмодерна, традиционные какие-то элементы — сочетаются и как-то пытаются выживать.
Всё-таки каково взаимовлияние?
И влияние на человека прежде всего, на его личность, попытка перейти уже в эпоху трансгуманизма, где это сопротивление встречается.
Как вы видите в глобальном смысле, вот если на земной шарик посмотреть, где все-таки наибольшие проявления, не то что мы видим в политическом дискурсе, но все-таки шансы на исправление и имен, и терминов, и исправление вот нашего уклада в более что ли нормальный, давайте так простыми словами.
Ну, нормально и очень сложно, потому что норма, опять-таки, зависит внутри контекста, не бывает этой общей нормы.
Условно, норма для мусульманина будет одна, для православного другая, для трансгуманиста третья.
То есть, опять-таки, само понятие норма, оно контекстно традиции.
Это принципиальный момент.
Давайте прямо скажем.
Если говорить о шансах, то на самом деле здесь я искренне думаю то, что, разумеется, в России.
Потому что у нее, собственно, другого выбора нет.
Либо справиться, либо очередная смута.
И тут можно надеяться, что, может быть, хоть в этот раз обойдется без нее.
Но в целом всё равно на данный момент мы ещё не находимся в этой точке.
Вот на данный момент, если мы посмотрим, общее ощущение, которое мы наблюдаем в мире, скажем так, самое продвинутое, если на то пошло, можно сформулировать примерно так.
Это некое ощущение, что мир изменился, причем на каком-то таком очень глубоком уровне.
А вот поднимание того, что именно изменилось и почему именно изменилось, мягко говоря, находится в некой зоне согласия.
Можно вот так представить образ.
что где-то в глубине произошло какое-то гигантское землетрясение, а мы вот анализируем исключительно его последствия, авторшоки.
Мы видим просто его последствия.
Последствия видны невооруженным глазом.
Закрываются двери церквей.
Во всем мире человек, по сути говоря, отказывается рожать, что никогда вообще в истории у нас не было.
Институты, которыми мы гордились на протяжении местолетиями, и на алтарь создания которых клали миллионы и десятки миллионов человеческих жизней, я говорю, такие как прогресс, образование, массовые школы, массовое высшее образование, де-факто становятся одной гигантской фабрикой воспроизводства магического мышления и бессмысленности.
Незыблемые ценности, вообще какие ценности они возьми, там, любовь между людьми, я же не говорю про любовь к отечеству или еще к чему-нибудь, перестают быть всерьез.
Они все какие-то становятся немножко понарошку, да?
То есть это вот и есть тот самый победивший мета-модерн.
То есть мы живем сейчас не в постмодерне, мы живем в мета-модерне.
А мета-модерн — это если вот такая, если угодно, метафора, это вы знаете, по Достоевскому, у Достоевского есть единственная фраза, какой же я штабс-капитан, если бога нет, то вот мета-модерн — это попытка остаться штабс-капитаном, то есть сохранить некую форму, при том то, что Бога нет, просто чтобы оно хоть как-то было, да?
Это вот такое состояние.
Вот как раз это чаще всего и выражено словами «давайте спасем западную цивилизацию», «давайте спасем русскую цивилизацию», «давайте еще что-нибудь спасем».
Это вот сейчас популярно у всех консерваторов.
Неважно, вы там будете в Венгрии, в США, в Британии, наслеты собираются сейчас постоянно.
Все ищут способы спасти нашу...
ну, они ищут способы спасти западную цивилизацию, но на самом деле смысл-то примерно такой же.
То есть как бы нам спасти форму, не обращаясь к сутевым проблемам, которые нас довели до всего этого состояния.
А сутевая проблема для нас очень неприятная, на самом деле.
Мы можем поговорить о ней, если хотите.
Да, конечно.
Пойдем глубже.
Сутевая проблема для Запада, она одна, по-моему, а для нас она совершенно другая, ну, все-таки, в широком смысле.
А вот, к сожалению, здесь нет.
Вот на самом деле вот здесь, к сожалению, мы сходны, потому что последние 400 лет Россия очень долго и успешно пыталась впихнуть себя в западную цивилизацию.
Поэтому заразилась ровно тем же ядом.
Да и по-хорошему, в результате западного глобального, действительно, триумфа этим ядом, так или иначе, отравился весь мир.
Особенно, прежде всего, на элитном уровне.
А смысл его — это вот эта цивилизация модернов, в которой Бог выведен за скобки.
Бог — это как бы понарошку.
Бог реально в мире не присутствует.
То есть он, может быть, где-то есть в вашей частной личной жизни, вот у себя в комнате, пожалуйста, но в реальности нам в большой общественной жизни Бог не нужен.
А в конечном итоге это приводит к тому, что нам не становится нужна живая вера вообще ни во что, и всё становится одним, скажем так, гигантским царством симуляции.
То есть на практике сегодня мы это видим как попытки спасти христианские ценности, и добродетели без, непосредственно на личности Христа.
Попытка политтехнологизации неких привычек, пусть там бесспорно хороших, таких как ответственность, взаимопомощь, патриотизм, но через культуру и моду, без отздачи должного, сути.
фундаменту, тому камню основания, на основе которого все эти хорошие плоды собственно стоят.
Это вот жизнь как будто.
Как будто патриотизм — это хорошо, как будто там Отечество существует, как будто Христос Воскресе.
Но вот это весь модерн, весь, условно говоря, 400 лет — это попытка жить немножко как будто.
То есть, давайте так, он пришел к жизни как будто, потому что все попытки жить не как будто, заканчивались весьма неприятными последствиями.
То есть в итоге, в условиях отсутствия контакта с вот этим трансцендентным источником живой веры, получались его симулякры с десятками миллионов трупов, и поэтому где-то вот после Второй мировой войны, в принципе, на глобальном уровне возник консенсус, ну давайте уж полностью как будто и вообще, скажем так, уберем любую необходимость от человека верить во что бы то ни было.
Но вот посмотрите, за 50 лет оказалось, что мы подошли просто к финальной точке саморазрушения без, казалось бы, каких-либо внешних угроз.
То есть никогда еще человечество в целом и отдельные цивилизации, культуры, традиции, в частности, не самоуправляются так активно.
И мы не поймем, скажем так, эту проблему саморазрушения, если мы не пойдем, почему так важна вера в обществе.
Ну, вера — это то, что создает доверие.
То есть если только у нас есть вертикаль общего внимания и любви общей, реальной, настоящей, не симулируемой к чему-то вот этому.
К абсолюту, давайте так скажем.
Не обязательно к абсолюту.
Нет, смотрите, это работает на всех уровнях.
Допустим, на уровне семьи.
Только если у нас присутствует реальная любовь каждого из членов семьи к этой семье как к некоему целости, то тогда она и существует как эта самая целостность.
Тогда между членами семьи есть доверие.
Тогда между членами семьи возможна некая самопожертва.
не рыночных и не рациональных в моменте поведения.
Совместное целеполагание ради выживания этой системы, так скажем.
А вот и недостаточно.
Вот просто выживания оказывается недостаточно.
Смотрите, вот этот парадокс в том, что сегодня нам очень интересным образом тот самый прогресс, на которого мы молились в каком-то...
ну не мы, а вот человек Модерна молился, создал систему, в которой проблемы-то выживания у индивида по большей степени сняты.
Но, давайте прямо, семья, индивидуал для выживания больше не нужна.
Да и даже государство вам скажет огромное количество индивидуалов, отечество, для выживания лично меня мне уже не нужно.
И вот что тогда?
Если мне для выживания это не нужно, то где моё реальное место?
И вот заметьте, как только был достигнут определённый уровень материального благоболучия, как все вот эти традиционные институты, казавшиеся незыблемыми, самоочевидными и сами ценными, стали распадаться.
Распадаться они стали потому, что в них самих к тому моменту осталась только форма, и за 400 лет была забыта суть.
То, что в конечном итоге смысл любой целостности не в материи, а в воплощении той идеи, того смысла, которому она служит.
И вот это, мне кажется, главная такая наследственная наша, если угодно, травма и в каком-то смысле грех модерна.
В зависимости от того, сможем мы в отдельности и коллективно его преодолеть, и зависит, скажем так, пойдем ли мы на очередной круг бега по граблям, о которых мы говорили в начале, или, может быть, чуть более по-хорошему.
Редактор субтитров А.Синецкая Корректор А.Егорова.