Speaker 1: У нас сегодня в гостях политический философ Павел Щелин.
Speaker 1: Уважаемый Павел Александрович, приветствую вас, здравствуйте.
Speaker 0: Здравствуйте, Руслан.
Speaker 0: Приветствую вас и вашу аудиторию.
Speaker 1: Спасибо.
Speaker 1: Павел Александрович, ну давайте начнём с того, что у нас сейчас происходит на замечательном североамериканском континенте.
Speaker 1: На ваш взгляд, у нас многое поменялось?
Speaker 1: После вот этой встречи на Аляске.
Speaker 1: Потому что, скажем так, заявление Дональда Трампа, особенно тема «быстрого мира», как он это назвал, мне кажется, это серьёзное изменение.
Speaker 1: Очень хотелось бы вашу точку зрения услышать на происходящее, вот начиная с пятницы и вот по сегодняшний день.
Speaker 0: Ещё раз здравствуйте.
Speaker 0: Ну, давайте пройдёмся по этой теме.
Speaker 0: На мой взгляд, главная наша сейчас проблема – это проблема нехватки информации.
Speaker 0: Давайте говорить честно.
Speaker 0: Последние три, но не три, две недели, вот когда началась вот этот последний цикл истерики господина Трампа в Твиттере, который предшествовал визиту Витхова в Москву, это был просто праздник для всех инсайдеров, источников рядом с Кремлем, осведомленных с источником переговоров.
Speaker 0: Можете вставить все вот эти смешные картинки про туалет на Красной площади или туалет рядом с Белым домом.
Speaker 0: К сожалению... Большая часть медиаповестки была вынуждена обсуждать именно это.
Speaker 0: Я к этому прибегать не буду, поэтому буду опираться на те минимальные вещи, которые у нас есть.
Speaker 0: Что у нас есть реально в сухом остатке?
Speaker 0: У нас есть факт встречи, у нас есть официальное заявление Путина, и у нас есть небольшие заявления непосредственно Трампа, но никакой конкретики не соответствуют.
Speaker 0: Заметьте, там нет ничего конкретного, кроме того, что... Риторика с «перемирие» сменилась на слово «мир».
Speaker 0: Вот пока только это мы можем и зафиксировать.
Speaker 0: То есть это сближение позиции господина американского президента с позицией, собственно говоря, России, которая была начиная с июня 1924 года, а по-хорошему и с 1922 года.
Speaker 0: То есть здесь позиция России выступает достаточно стабильной.
Speaker 0: По конкретике параметров этих соглашений я никаким инсайдам довериться не могу.
Speaker 0: Я, опять скажу, из официальной позиции Российской Федерации, которая повторила фразу кодовую о первопричинах, то есть демилитаризация, денацификация и еще одно «д», ну, в общем, и территориальные изменения Российской Конституции.
Speaker 0: Вот это, опять, июнь 2024 года.
Speaker 0: И если мы представим это как исходную точку, то можно... наверное, сделать вид, что господин Трамп приблизился к этой позиции.
Speaker 0: Вот насколько он к ней близок, мы понять не можем.
Speaker 0: Насколько он хочет обмануть, насколько его администрация готова это все исполнять, это все мы не знаем, но это мы увидим в ближайшие дни.
Speaker 0: Но конкретно мы с вами в ближайшие два часа будем наблюдать, уже, думаю, кое-что нам станет более понятно.
Speaker 0: Это я имею в виду визит господина Зеленского в Киев.
Speaker 0: Очевидно, тут произошло интересное событие, потому что... Давайте такую отметим фразу.
Speaker 0: Господин Трамп не является человеком наиболее осведомленным об истории, о внешней политике.
Speaker 0: И свою картину мира во многом он получал из комментаторов Fox News.
Speaker 0: Поэтому очень важно различать пиар-историю и де-факто-историю.
Speaker 0: Что я имею в виду?
Speaker 0: Ну, допустим, вот это мыслимый сценарий.
Speaker 0: Fox News рассказывала ему годами то, что Россия хочет захватить всю Европу, там, всю Украину.
Speaker 0: Поэтому сейчас, когда он выходит с криками «Я добился великого достижения, Россия не будет захватывать всю Украину», пиар это выглядит как большая победа.
Speaker 0: Любой, кто читает российскую аналитику, прекрасно знает российские требования, которые никогда не были про захват весь Украины.
Speaker 0: Россия здесь, надо признать, подыгрывает.
Speaker 0: Она не мешает ему заниматься развлечениями со СМИ и пиаром, но от своих позиций пока не отступает.
Speaker 0: Главное, что мы увидели, Россия от своих позиций не отступила, по крайней мере, публично.
Speaker 0: Опять-таки, не источник я близко.
Speaker 0: кремлю и ничего не могу сказать на тему того что там происходит но публично никакого отступления не было чем дольше ты публично не отступаешь но тем сложнее объяснить как это галя у нас отмена да вот это будет крайне сложно поэтому куда мы все идем я думаю то что в реальности мы идем к сочетанию двух сценариев с российской стороны Это будет июнь 24-го года в той или иной форме.
Speaker 0: Тут возможны варианты.
Speaker 0: Этапность.
Speaker 0: Я могу допустить, что Россия может пойти на этапность июня 24-го года.
Speaker 0: Словно сразу, через 30 дней, через выборы.
Speaker 0: Здесь есть серая зона, которая многих в России расстроит, но, скажем так, она является мыслимой, прямо скажу.
Speaker 0: И второй сценарий уже с американской стороны.
Speaker 0: Для понимания, все мы люди неоригинальные в любой непонятной ситуации, используем ту методичку, какая есть.
Speaker 0: Вот у американцев методичку написал Киссингер в 70-е, и с тех пор во всех конфликтах она не меняется.
Speaker 0: Я имею в виду во всех неудачных конфликтах.
Speaker 0: Там есть две кнопки.
Speaker 0: Буря в пустыне, если все проходит хорошо, и вьетнамизация Киссингера, если все проходит плохо.
Speaker 0: Поэтому открываем вьетнамские соглашения, то есть парижские соглашения 1973 года, и читаем их внимательно.
Speaker 0: Там вот как раз было... Соглашение о мире, между Северным и Южным Вьетнамом, обмен пленными, вывод американских баз, прекращение полной огня, договорение на основе Хартион, создание комиссии наблюдателей с гарантиями безопасности.
Speaker 0: Главное, что США вышла из этого конфликта, и Киссинджер получил Нобелевскую премию мира.
Speaker 0: Вот в сухом остатке.
Speaker 0: Все знают, что через 15 месяцев началось наступление североамериканской армии на армию Южного Вьетнама, которая к тому моменту уже не могла сопротивляться совсем и закончила все вертолетом над Сайгоном.
Speaker 0: Вот как я полагаю, Россию вполне устроил этапность ее июня.
Speaker 0: К определенному моменту... Ну и сценарий сангонского наступления через полтора года, но уже американцы будут кричать, это не моя война, вообще это не наша, вот там пусть Европа, она разбирается.
Speaker 0: Вот если смотреть на вектор, я вижу, вектор идёт туда.
Speaker 0: Вот такое предлагаю вам, скажем так, начало этого, скажем, обсуждения.
Speaker 1: Скажите, пожалуйста, у нас сейчас, вот сегодня... Масса поступает информации о том, что Зеленский ни на что не согласен, он не пойдёт ни на какие договорённости и так далее.
Speaker 1: У меня вопрос.
Speaker 1: Он вообще обладает какой-то сейчас субъектностью или это просто человек, у которого жизнь висит на волоске?
Speaker 0: Давайте разберёмся, что такое субъектность.
Speaker 0: То есть если под субъектностью вы понимаете способность что-то созидать, то действительно способности созидать у господина Зеленского более нет никакой.
Speaker 0: У него по-прежнему есть то, что я называю негативной субъектностью.
Speaker 0: Негативная субъектность это то, что приказ о выводе войск отдать может он.
Speaker 0: Трамп не может отдать приказ о выводе войск.
Speaker 0: Подписать капитуляцию он может.
Speaker 0: И никто другой за Украину капитуляцию подписывать не будет.
Speaker 0: И вот это как раз тот самый парадокс, в котором обнаружил себя господин Трамп, я думаю, еще, честно говоря, прошлой зимой, и который его очень раздражает.
Speaker 0: Его он очень раздражает, но с которым ему придется жить.
Speaker 0: Потому что вот эта негативная субъектность, да, она суицидальная, да, она мортальная, но она есть.
Speaker 0: И ее смысл в том, что Украине никто не может заставить жить.
Speaker 0: Вот никто не может лишить Украину, украинцев и господина Зеленского право самоубиться об Россию.
Speaker 0: Вот это никто не сможет отнять этого права.
Speaker 0: И господин Трамп не может за это договариваться.
Speaker 0: Он что может сказать?
Speaker 0: Он может ускорить этот процесс.
Speaker 0: Он может пообещать этот процесс, но тут... Называется «Читаем украинский гимн.
Speaker 0: Душу Тила мы положим за нашу свободу».
Speaker 0: Поэтому кто вам сказал то, что в условиях отрезания помощи найдется хоть один политик, который условно эту капитуляцию подпишет?
Speaker 0: И вот здесь очень важный момент.
Speaker 0: Много говорят о Зеленском, какой плохой Зеленский.
Speaker 0: Я не люблю защищать этого человека, но хочу подчеркнуть, что проблема не в Зеленском.
Speaker 0: Проблема в том, что ни один политик Украины не подпишет капитуляцию.
Speaker 0: договорничком, уж простите, используя язык российской медики, типа Минска-3, уже Россия не согласна.
Speaker 0: В этот раз это она будет требовать реально жесткую капитуляцию.
Speaker 0: То есть с демилитаризацией, с территориальными изменениями, де-факто.
Speaker 0: Вот приказ о выводе войск, вот этот приказ не отдаст ни один украинский политик, потому что этика украинского политика сводится к двум словам.
Speaker 0: Двум словам и одному предлогу.
Speaker 0: Я не лох.
Speaker 0: Хотите вы капитулировать, сами капитулируйте.
Speaker 0: А я это подписывать не буду.
Speaker 0: Я что тут крайний?
Speaker 0: И честно говоря, здесь позицию украинцев понять можно.
Speaker 0: Им в 22-м году обещали весь мир с нами.
Speaker 0: Да мы за вас, да мы ради вас.
Speaker 0: И понятно, что обврали.
Speaker 0: И понятно, что вина есть того, кто обманывался.
Speaker 0: Ну уж тут, простите, качества государственной и цивилизационной культурной экспертизы в Украине никогда не было высоко, но эмоционально вы понять их можете.
Speaker 0: Условно говоря, мы тут все подписывались деколонизировать и делить Россию за долю малую.
Speaker 0: А почему теперь крайними одни мы тут оказались?
Speaker 0: А в случае господина Зеленского так он совсем крайний.
Speaker 0: На него же вообще хотят всех собак повесить.
Speaker 0: И мы все очень понимаем, почему это может быть выгодно господину... Путину, Трампу, даже Европейскому Союзу.
Speaker 0: Но мы также можем понять, почему это совсем не улыбается господину Зеленскому.
Speaker 0: Поэтому зачем он должен делать такой подарок и такое приятное всем вот этим участникам, которые его кидают, ну, давайте скажем так, на путь, который заканчивается самолетом над Гибралтаром.
Speaker 0: Это я все время цитирую вот эту историю с господином Сикорским.
Speaker 0: 1943 год, польское правительство в изгнании, очень было несговорчиво, и его самолет вот просто взял и упал.
Speaker 0: Прямо над британской военной базой, когда вот оно так совпало, понимаете.
Speaker 0: Вот Зеленский, даже если он не знает этой истории, он нутром это все прекрасно понимает, и даже он прекрасно понимает, что никакую ему гарантию безопасности никто даст не сможет.
Speaker 0: Он слишком много знает, поэтому так или иначе, для него вопрос пребывания у власти и продолжения войны, это вопрос продолжения его личности.
Speaker 0: И опять-таки все остальные могут сколько угодно не ценить эту его личную жизнь, но он-то лично ее очень ценит.
Speaker 0: Вот как-то так.
Speaker 1: Насколько он обладает на сегодняшний день даже нелегитимностью, легальностью?
Speaker 1: Потому что у меня, понимаете, какой вопрос?
Speaker 1: Я многократно его задавал моим гостям, и Ростиславу Ищенко, и, так сказать, Николаю Яновичу Азарову.
Speaker 1: Он вообще какой-то легальностью обладает на сегодняшний день?
Speaker 1: Потому что, на самом деле, согласитесь, это же очень серьезная проблема для всех.
Speaker 1: Даже если он сейчас подпишет капитуляцию, встает вопрос, а кто ее подписал?
Speaker 0: Понимаете, если мы вообще поставим вопрос о легальности, то придется ликвидировать государство Украина.
Speaker 0: Государство Украина в нынешнем виде как таковое нелегальное.
Speaker 0: Вот поэтому давайте прямо скажем, вопрос легальности никого не... Да и так, вопрос легальности лишается оппортунистически всеми сторонами.
Speaker 0: Вот примерно так.
Speaker 0: Ну, потому что мы можем вспомнить, что условием, в общем, декларации о независимости Украины, которая является легальным основанием для ее независимости, а там... Изменили нейтралитет, то есть изменили условия создания государственности.
Speaker 0: Это не делается без референдума.
Speaker 0: Там с легальностью все очень плохо.
Speaker 0: В строгом смысле, даже по украинским законам сейчас на Украине нет ни одного легального института.
Speaker 0: Но давайте прямо скажем, что это никого волновать не будет.
Speaker 0: Вот в том виде.
Speaker 0: То есть об этом все будут вспоминать при необходимости, если кто-то будет преследовать какую-то другую политическую цель.
Speaker 0: Просто вы подняли хороший пункт, что, конечно, по-настоящему вопрос будущего этой Земли будет решаться через переучреждение.
Speaker 0: разных государственных и псевдогосударственных образований на этой территории.
Speaker 0: И вопрос, когда мы к этому придем, это еще очень открытый вопрос.
Speaker 0: То есть у нас, как, может быть, вы видели в моих предыдущих выступлениях, я-то прогнозирую базовый сценарий.
Speaker 0: Вот этот промежуток между июнем 2024 года, ну, исполнение ультиматума, и Сайгоном в Киеве, период руины.
Speaker 0: То есть это период атаманщины, период безгосударственности, период разборок, период погрома «будут-будут», период, когда одни атаманы стреляют других атаманов, и это где-то как раз годик-полтора-два.
Speaker 0: И вот, как вы понимаете, вот примерно в такой, скажем так, смысловом диапазоне я ожидаю эти события.
Speaker 1: Вы знаете, я своим студентам обычно у нас во время курса, они у меня смотрят фильм Михаила Рома «Обыкновенный фашизм».
Speaker 1: Они по нему делают эссе потом, и так далее, и так далее.
Speaker 1: Вы знаете, там есть такая, там же наклава разбита, там есть глава «Другая Германия».
Speaker 1: Рома начинает со слов, а ведь была «Другая Германия», и так далее, и так далее.
Speaker 1: Я ни в коем случае не хочу сейчас там ставить на одну доску, так сказать, Украину и Третий Райх, там, понятное дело, но... На ваш взгляд, какова вообще другая Украина?
Speaker 1: Потому что это завязывается в том числе и на информацию, которая была, например, в субботу, когда Уитков начал говорить, что и Россия готова в Конституцию внести изменения, вот безопасность Украины.
Speaker 1: Украинцы просто об этом много говорили.
Speaker 1: Другая Украина, вот ваше видение.
Speaker 0: Но опять первый важный комментарий про господина Уисхоффа.
Speaker 0: После истории с тем, что он неправильно понял переводчика, давайте прямо говорить, ценность его слов публичных равна нулю.
Speaker 0: Я поэтому сразу призываю... Я, честно говоря, никогда не ожидал, что я произнесу эту фразу, но доверяйте официальным сообщениям Кремля, а все остальное, к сожалению, это манипуляция.
Speaker 0: Ну, скажем так, они не скажут, скорее всего, всей правды, но хотя бы не пойманным уж на прямом вранье за последние годы.
Speaker 0: Все остальное это просто уже невозможно, включая все источники Кремля, политологи, осветомленные Кремлем.
Speaker 0: Поэтому, извините, просто это... На самом деле, сам по себе интересный феномен, который проявился за последние недели и который требует... Вот это была самая страшная тенденция, полная, честно говоря, информационная вакханалия и как вообще строить аналитику в этих условиях.
Speaker 0: Но это я все о своем.
Speaker 0: Примитивно к вашему вопросу, моя позиция является сейчас не самая приятная для слышания, но скрывать не буду.
Speaker 0: На мой взгляд, никакой другой Украины быть не может.
Speaker 0: Могут быть другие территориальные образования на этой территории.
Speaker 0: Если вы спросите, возможно ли не антироссия в виде Малороссии, вполне возможно.
Speaker 0: Но вот другой Украины быть не может.
Speaker 0: Весь украинский код, написанный с начала 19 века польскими там мигрантами, потом все вот это могучее, так называемая украинская кучка возрождения совсем там от Грушевского до... Киева-Мефодиевского братства и, наконец, заканчивая Донцовым, Украина может быть только антироссией.
Speaker 0: Если есть государство, которое называется Украина, оно хочет-не хочет, будет эволюционировать в сторону антироссии.
Speaker 0: Поэтому история эволюции вот этой общности и территории к этой войне началась же не при Страшном Зеленском, не при Порошенко, не при Януковиче и даже, прости господи, не при Юченко, а прям сразу при Кучме.
Speaker 0: Сокращение русского языка, атаки на русские школы, дерусификация, курс на вступление в НАТО.
Speaker 0: Все это началось прямо сразу.
Speaker 0: И вот это не случайно, потому что в итоге Кучмут единственное, что смог сказать, Украина не Россия, но это полправда.
Speaker 0: Украина это антироссия, она всегда будет антироссией.
Speaker 0: Это не значит, что, повторюсь, на этой территории не может быть, там, не знаю, территории условной гетьманщины из девяти центральных областей под названием Малороссия, там, под российским протекторатом, вот что-то подобное Белоруссии.
Speaker 0: Но Украина всегда будет антироссией.
Speaker 0: Вот это вот, скажем так.
Speaker 0: Здесь я выступаю в каком-то смысле, почему неприятные вещи говорю, потому что я знаю, что очень в России это неприятно слышать.
Speaker 0: В России все, следуя большевистской традиции, пытаются найти другую дружескую Украину.
Speaker 0: Но, повторюсь, единственный сценарий, при котором могла быть в кавычках «другая Украина» и то с большими оговорками, можете прочитать письмо Шелеста.
Speaker 0: В ЦК, там, где он очень хорошо отстаивает, знаете, такую украинскую незалежность, право на независимую внешнюю торговлю в 70-е годы для Украинской Республики в обход всего одного СССР.
Speaker 0: То есть это уже все тогда прекрасно цвело и пахло.
Speaker 0: Но, скажем так, это единственный был мысленный сценарий у СССР, как не анти-России.
Speaker 0: Но здесь никакое слово не выкинешь.
Speaker 0: Нет ни СССР, хотя Маяка и Лаврова есть, ну, по крайней мере, у Украинской Советско-Статистической Республики нет.
Speaker 0: Поэтому... Вот без вариантов.
Speaker 0: То есть давайте прямо скажем, России придется решать этот вопрос.
Speaker 0: Русско-польские войны шли 196 лет.
Speaker 0: Ничто записанное в бумаге там про вот это стоить ничего не будет, точно так же, как договоры об уважении южного вьетнамского народа на самоопределение в 1973 году не стоили ничего.
Speaker 0: Сейчас речь идем, сейчас давайте прямо просто подчеркну, извините, за циклю и свяжу с первым вопросом.
Speaker 0: Россия успешно, неуспешно, адекватно, неадекватно.
Speaker 0: пытается решить очень простой вопрос.
Speaker 0: Она пытается заключить сепаратный мир с Соединенными Штатами.
Speaker 0: То есть предложить США сепаратный мир.
Speaker 0: То есть, правильнее сказать, предложить, чтобы США заключили с Россией сепаратный мир.
Speaker 0: Вот все надо рассматривать в рамках этого.
Speaker 0: Если ради этого надо что-то там, красивую бумажку подписать, подпишут.
Speaker 0: Цену бумажек все поняли.
Speaker 0: В ближайшие годы... Лет на 20 всё снова будет решать исключительно меч, имбулат.
Speaker 0: Вот что армии вы можете достигнуть, то и будет.
Speaker 1: Ценная такая тема, мы к ней чуть попозже подойдём.
Speaker 1: Я просто одну вещь хочу по поводу Украины, ещё один момент.
Speaker 1: Это была весна 22-го года, и была такая фраза, которая очень сильно... скажем так, удивило западное сообщество.
Speaker 1: Это была фраза ныне уже покойного Генри Киссинджера, о которой вы сегодня уже поминали.
Speaker 1: Он написал что-то вроде «Почему вы удивляетесь?
Speaker 1: Русские возвращаются, собственно говоря, в те места, где была колыбели к цивилизации».
Speaker 1: Я-то с этой точки зрения, потому что... На сегодняшний день, давайте будем откровенны, восточнославянский вот этот корень, он троичный, там можно это по-разному рассматривать, не сильно моя тема.
Speaker 1: Но, тем не менее, с Белоруссией у России есть союзное государство.
Speaker 1: Да, там шероховатости, какие-то вопросы возникают, но, тем не менее, возможно, здесь, да, вот третий корень, да.
Speaker 0: Нет, ну вот смотрите, Беларусь же именно Беларусь, а не Великое княжество Литовское и не Литвиния.
Speaker 0: Нет, это серьёзно, название имеет значение.
Speaker 0: Я поэтому упомянул слово «Малороссия».
Speaker 0: Переучреждение государства Малороссия в формате девяти центральных областей, от Винницы до Полтавы, условно, и от Кривого Рога до Киева, в принципе, мыслимый сценарий, который может устроить Россию.
Speaker 0: Но называться он будет не Украина.
Speaker 0: Поэтому же вы меня спросили, может ли быть другая Украина.
Speaker 0: Вот Украина другой быть не может.
Speaker 0: А то, что цивилизационная — это русская земля?
Speaker 0: Согласно крещальной формуле князя Владимира, откуда есть пошла Ру... Ну, то, что, благословен Господь Иисус Христос, который сотворил новых людей русскую землю, просветив ее крещением своим.
Speaker 0: Вот это он действительно произносит в Киеве.
Speaker 0: Слово Украина нигде не упоминается.
Speaker 0: Вот это важный момент, понимаете?
Speaker 0: Действительно важный момент.
Speaker 0: Слова имеют значение.
Speaker 0: Слова несут в себе смыслы.
Speaker 0: Слова программируют будущее.
Speaker 0: Назвались Украиной, будете антироссией.
Speaker 0: Вот это вот путь неизбежный.
Speaker 1: Как говорят в народе, да, назвался Гроздем, что называется, и так далее.
Speaker 1: Давайте тогда всё-таки к этой теме сепаратного мира с американцами.
Speaker 1: Меня этот вопрос волнует в какой связи.
Speaker 1: Очень такая получается тонкая ситуация.
Speaker 1: С одной стороны, американцам нужен этот сепаратный мир, потому что Дональд Трамп уже всё за нас с вами сказал.
Speaker 1: Ребята, вы просто бросили русских в объятия Китая, а с Китаем у нас впереди много всего интересного и забавного.
Speaker 1: Россия здесь оказывается в сложной ситуации.
Speaker 1: С одной стороны, да, сепаратный мир, может быть, это, конечно, большой плюс, и там какие-то экономические и прочие плюшки, но Китай-то эти три года всё-таки пусть со своим интересом, но не встал в сторону.
Speaker 1: Вот как здесь, на ваш взгляд, как-то развилка пройдёт?
Speaker 0: Мне кажется, развилка пройдёт как раз вот здесь.
Speaker 0: Вопрос мне очень понятный.
Speaker 0: Россия с Китаем же не являются союзниками.
Speaker 0: Союзники России с Северной Кореей, да?
Speaker 0: Вот это важный момент.
Speaker 0: А с Китаем в России доброжелательный нейтралитет.
Speaker 0: И опять-таки, медиа... Здесь есть проблема вот этого испорченного телефона.
Speaker 0: То есть американцы к экспертизе никого кроме себя не слушают, поэтому многие вещи понапридумывала сама себе.
Speaker 0: И поэтому очень много что можно продать.
Speaker 0: Трамп может сказать, я разорвал союз с Россией, с Китаем.
Speaker 0: У России с Китаем нет никакого союза с Россией, с Китаем есть взаимопонимание и нейтралитет.
Speaker 0: Вот Россия вполне может этот нейтралитет и оставить.
Speaker 0: Но продать это как великую дипломатическую победу Дональда Трампа вообще никаких проблем.
Speaker 0: Тем более не забывайте, когда я говорю о сепаратном мире, я говорю о сепаратном мире по этому вопросу.
Speaker 0: Мы же возвращаемся в эпоху... больших цивилизационных противостояний и здесь нужно очень отучаться отучать себя от очень Такой понятной, но не работающей логики черно-белой.
Speaker 0: К сожалению, мы будем в очень такой мерзком каком-то смысле состоянии, когда тут торгую, тут воюю, здесь сотрудничаю, здесь кинжал под ребра втыкаю.
Speaker 0: То есть, условно, вполне может быть ситуация, когда Россия с США сотрудничает по Арктике, нейтрально по Китаю, противостоит на Ближнем Востоке в паре России, Иран, США, Израиль, а с Европой вообще вместно, не знаю.
Speaker 0: Полупротивопостояние, полуп... То есть очень важная тема всех вот этих скрытых договоренностей, которые, если будут... Кстати, я не особо верю, что там есть скрытые, если честно, договоренности.
Speaker 0: Я думаю, там в большей части было вопросом просто начать слышать друг друга, реально услышать позиции.
Speaker 0: Вот, на мой взгляд, главное, что там происходило.
Speaker 0: Но очень важно по итогам этого слышания прийти хотя бы к подобию, полного повторения не будет, но к подобию состояния холодной войны, когда есть... понятия о правилах именно не правила а понятия о конфронтации то есть мы знаем где наши реально красные линии мы их не переходим Вот это понимание установить между собой.
Speaker 0: Вот к этому вполне может прийти, опять здесь потенциальная встреча Америки, США и Китая.
Speaker 0: На словах будет потенциально там, конечно, все про мир, про мир, про мир, но мы прекрасно понимаем, что де-факто, когда проходила Тегеранская конференция, союзники договаривались о том, как будем конкурировать после победы над Германией.
Speaker 0: Вот примерно об этом, я думаю, переговоры сейчас идут.
Speaker 0: Как мы будем друг друга конкурировать, но чтобы не слишком вот оно скатилось куда-то, куда никто не хочет, чтобы оно скатилось.
Speaker 1: На ваш взгляд, роль глобального юга или глобального большинства, как ещё его называют, она здесь будет играть какую-то роль?
Speaker 1: Потому что у нас очень интересно, вот это полугодие было крайне интересно.
Speaker 1: У нас были перепалки Китая с Индией, которые, в принципе, под ковром всегда происходили, если ты начал вылетать.
Speaker 1: Сейчас американцы поддавили на Индию, прошу прощения, на рендер-моде, резко засобирался лететь в Пекин.
Speaker 1: Все, значит, в напряжении.
Speaker 1: Понятное дело, что мы не ждём, что там сейчас все... что называется, задушить друг друга.
Speaker 1: Задушить-то могут, но не в обеде.
Speaker 1: Насколько здесь вот эта роль вот этого глобального юга, она будет прослеживаться в этом новом мире?
Speaker 0: Мне кажется, главная роль глобального юга не в том топе.
Speaker 0: Это очень важно.
Speaker 0: Если кто-то имеет надежду на вот этот мир, дружба, жвачка, сотрудничество, прогресс, я вас разочарую.
Speaker 0: Уходите в Криосон на лет на 20 минимум, и потом снова уйдете через 20 лет еще на 20.
Speaker 0: История движется циклами.
Speaker 0: Мы вступаем в цикл глобальных войн, потому что старая система международных отношений умерла.
Speaker 0: Новая еще не родилась, и, повторюсь, главная проблема в том, что нет субъектов.
Speaker 0: Эти субъекты только выкристаллизовываются.
Speaker 0: Причем, давайте прямо скажем, во всех странах.
Speaker 0: Россия право сидеть за этим столом выбивает сбоем прямо сейчас.
Speaker 0: Есть, давайте так, ползки в правильном направлении, но, будучи аналитиком, честно, не могу сказать, что уже все это сделано.
Speaker 0: Там еще делать и делать, и делать, и делать.
Speaker 0: Это отдельная тема, если захотите, можем говорить об этом.
Speaker 0: Но то же самое относится к Китаю, к США.
Speaker 0: Да, к США, к Турции, ко всем остальным.
Speaker 0: То есть очень много кто на словах что-то говорит, а вот у кого слова с делом не расходятся, у нас очень большой недостаток, а именно это будет определять состав тех людей, которые будут писать правила для конкуренции на ближайшие системы международных отношений.
Speaker 0: У нас же закрывается система отношений целиком ялтинско-патсдамская, а по большому счету и вестфальская тоже.
Speaker 0: Ну, я знаю то, что... Вы, наверное, знаете, о каких системах идет речь.
Speaker 0: Если надо, потом можем раскрыть.
Speaker 0: И сейчас роль глобального юга, на самом деле, главная его роль была банально в том факте, что, видимо, стало, что никакой из субъектов сегодня не может претендовать на статус сверхдержавы.
Speaker 0: Вот это важно признать.
Speaker 0: То, что никто, даже Китай, не будет сверхдержавой.
Speaker 0: Я не говорю уже про США.
Speaker 0: Мы входим в конкуренцию цивилизаций, но цивилизации без единого супергегемона.
Speaker 0: То есть вот такой некий великий концерт, концерт великих держав.
Speaker 0: Ближе гораздо в ту систему.
Speaker 0: И вот в этом главная роль глобального юга.
Speaker 0: То есть глобальный юг настолько большой, и он настолько, ну, в хорошем смысле, циничен и не идеологичен, что никто не сможет обеспечить тотальной гегемонии.
Speaker 0: А значит, нас ждет вот эта система по вхождению, поиску, вползанию через конфликты границы цивилизационных блоков.
Speaker 0: И вот в рамках этого, скажем так, хорошо бы, было бы действительно для нас всех очень хорошо, если в этом процессе будут хоть какие-то правила, знаете ли.
Speaker 0: А то же мы дошли в очень страшное состояние, в чем трагизм украинской истории с точки зрения системы международных отношений.
Speaker 0: Но это уже, простите, прокси-война, доведенная до предела.
Speaker 0: Все смеялись над красными линиями, но давайте прямо скажем, это же не на пустом месте возникло.
Speaker 0: Действительно очень непонятно, что можно просто взять другую страну, типа независимую, типа государственную, сделать из нее огромную ЧВК, накачать оружием и как бы быть не при делах и кричать, что это не твоя война.
Speaker 0: Ну вот, а как вот с точки зрения системы международных отношений?
Speaker 0: Ты будешь объявлять войну каждому, кто поставляет оружие?
Speaker 0: Ну, это вот переход в прямую ядерную эскалацию.
Speaker 0: Что делать?
Speaker 0: На самом деле проблема в том, что тот мировой порядок, который сформировался в 90-е, даже, честно говоря, в холодную войну, такого не предполагал.
Speaker 0: То есть это только уже на излете, там, в Афганистане можно было, подобное что-то США делали, и то это несравнимо с тем, что происходило с Украиной, да и СССР в Афгане.
Speaker 0: Во Вьетнаме тоже это было ограничено, потому что это не было в такой близости, в такой экзистенциальной фазе, в такой с вероятностью входа, ну уж простите меня, в ядерную войну, действительно.
Speaker 0: И вот то, что абсолютно оказалось все институты полностью неадекватными, вот, собственно, нас и привело в эту ситуацию.
Speaker 0: Поэтому хоть какие-то правила, знаете, лимиты прокси, условно, не знаю, лимит там, это можно поставлять, это нельзя поставлять.
Speaker 0: Если такое поставишь, ну, у тебя там повстанцы в Колумбии возникнут.
Speaker 0: Ну, вот такого рода вещи.
Speaker 0: Вот разговор, мне кажется, сейчас будет двигаться за всеми вот этими прекрасными разговорами о сотрудничестве, которые очень все любят в СМИ искать.
Speaker 0: Я думаю, реально будет разговор об этом.
Speaker 0: Все-таки как бы нам конфракт... Давайте так, все-таки определим границы наших конфронтаций четкие.
Speaker 0: Принципы, да?
Speaker 0: Или хотя бы принципы.
Speaker 0: Ладно, границы не можем.
Speaker 0: Давайте хотя бы принципы определим.
Speaker 0: Все-таки, ну, предел прокси-войны должен быть.
Speaker 0: То есть после этого предела это уже не прокси-война, а твоя война.
Speaker 0: Вот это, мне кажется, очень важная тема во всей этой истории, которая, ну, Россия здесь в основном выступает в каком-то смысле еще слишком миролюбиво, она все пытается, ну, давайте просто вот-вот точно говорить нет, но заранее расстроить нет.
Speaker 0: Война будет, и война это никуда не заканчивается.
Speaker 0: К ближайшим событиям, какими бы они ни были, относитесь исключительно к перемирию.
Speaker 0: Весь вопрос просто, насколько оно будет выгодно России или не будет.
Speaker 1: Ой, ну у нас с этим перемирием, у нас отдельная тема, вы сейчас частично её коснулись, потому что, говоря о правилах, у нас тут проблема ещё больше, потому что встает вопрос, что мы уже не можем доверять даже тому, что на бумаге подписано между странами.
Speaker 1: Вот здесь недавно разбирали историю херстинских соглашений, извините меня, нерушимость границ вообще-то была так между нами.
Speaker 1: И если кто-то сейчас найдёт на карте Югославию, я готов любой приз просто, что называется, предоставить.
Speaker 0: Послушную Германию ещё можно поискать.
Speaker 1: Да, тоже.
Speaker 1: Но она, кстати, недавно проявилась, согласитесь, на недавних выборах.
Speaker 1: Она, по-моему, очень так неплохо, эта карта, появилась.
Speaker 1: У меня вот какой вопрос в этой связи возникает.
Speaker 1: Он немножко длинный будет сейчас, Павел, прошу прощения, но просто я хочу об этом сказать.
Speaker 1: Один из моих учителей, это был профессор Павлов Юрий Михайлович, царство ему небесное, к сожалению, вы нет с нами уже давно.
Speaker 1: Он нас читал в мировой политпроцессе, и вот он ввёл такое понятие в своё время.
Speaker 1: Там были лидеры мирового политпроцесса, британский период, второй британский и так далее.
Speaker 1: И между ними иногда возникали периоды динамического равновесия.
Speaker 1: Последние два динамических равновесия он выделял, это наполеоновские войны и период 14-45 год в 20 веке.
Speaker 1: Собственно говоря, это период, когда у вас прежний лидер ещё как бы дышит, но уже появляются претенденты.
Speaker 1: Можем ли мы сейчас, я понимаю, что, скорее всего, для вас это новая какая-то вводная, я не могу до конца здесь потратить полчаса времени это всё пересказывать, можем ли мы сейчас говорить, что у нас некий период динамического равновесия наступает, когда у нас есть гегемон, который немножко сейчас вот... Акилло, не то чтобы промахнулся, но мы понимаем, что в любой момент.
Speaker 1: И появляется ещё пару претендентов, которые вот как бы начинают уже...
Speaker 0: Но всё-таки уже тогда, если использовать эту... Язык, который вы предложили, нет, потому что уже гегемона нет.
Speaker 0: Вот США уже не гегемон.
Speaker 0: То есть позиции США сейчас, это даже близко не позиции Британской империи в межвоенный период, давайте прямо скажем.
Speaker 0: Уже нет.
Speaker 0: Уже нет ни по экономическим, ни по военным.
Speaker 0: То есть Китай уравновесил полностью экономически, Россия превосходит в сухопутной военной компоненте.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, можно сколько угодно смеяться над фразами, но сейчас есть только в мире две сильные сухопутные армии, это российская и украинская.
Speaker 0: Столкновение с ними проиграет любая европейская и даже американская армия.
Speaker 0: Это вот очень такой, скажем так, символический на самом деле акт.
Speaker 0: Сам тезис о динамическом равновесии мне нравится.
Speaker 0: Я бы это упомянул.
Speaker 0: Знаете, это мне напоминает, опять-таки, больше период... Это основная метафора, вторая 30-летняя война.
Speaker 0: И вот у нас период распада пакс-крестьяна европейский, период распада Священной Римской империи, Германской нации и рождение в нем новых субъектов.
Speaker 0: Вот у нас сейчас примерно то же самое.
Speaker 0: Но проблема в том, что, повторюсь, потребовалось 30 лет, чтобы появились субъекты, которые хоть какие-то новые правила напишут.
Speaker 0: У нас сейчас нет этих субъектов.
Speaker 0: Причина ключевая.
Speaker 0: вы вы подметили главное качество субъекта что он за слова отвечает То, что он отвечает за свои исполнения договоренности.
Speaker 0: У нас нет такого.
Speaker 0: Вы абсолютно правильно подметили.
Speaker 0: Нельзя доверять документам.
Speaker 0: Нет документов.
Speaker 0: Я считаю, что главная была ошибка Советского Союза, что он искренне доверял документам.
Speaker 0: То есть доверял Хельсинскому соглашению.
Speaker 0: Хотя Хельсинское соглашение сейчас, по факту, понятно, это стратегическое было поражение Советского Союза.
Speaker 0: Абсолютно стратегическое поражение Советского Союза.
Speaker 0: Вот простите уж, если был какой-то жест доброй воли, это вот то самое Хельсинское соглашение, потому что Советский Союз полностью отказался от любой борьбы смысловой за пределами своей зоны и полностью открыл себя для интервенции вражеской смысловой.
Speaker 0: Вопрос его гибели после этого был неизбежен.
Speaker 0: Это вот однозначно.
Speaker 0: То есть сейчас это уже понятно.
Speaker 0: Но базовый смысл был очень простой, что СССР... то Хельсинские соглашения и вообще Ялтинская-Посланская система, которая рухнула, в чем она заключалась?
Speaker 0: Ее суть была очень простая.
Speaker 0: Россия установила коридор безопасности.
Speaker 0: Вы можете быть даже там независимыми.
Speaker 0: Ваша независимость до лампочки.
Speaker 0: Но у вас есть одно условие.
Speaker 0: Под всей вашей независимостью, с вашей территорией никогда не будет исходить угроза России.
Speaker 0: Это было нарушено практически сразу, а потом добито.
Speaker 0: Собственно, украинский конфликт, с этой точки зрения, это последняя капля до разрушения хельсинского порядка, именно потому что с территории Украины стала исходить угроза России.
Speaker 0: Понимаете?
Speaker 0: Вот сейчас мы поэтому и откатить не можем, потому что теперь вопрос Балтики, вопрос всей Восточной Европы.
Speaker 0: По-хорошему, Россия вполне на этих переговорах имеет право выдвинуть тезис.
Speaker 0: Ребята, если эти системы не работают, мы снимаем с себя мораторий, повторюсь, на поддержку всех движений в Латинской Америке, и будет вам весело во всем западном парушарии.
Speaker 0: Или как это там, германская трудовая армия, что-то тоже давно ничего не устраивала, знаете ли.
Speaker 0: Это не так смешно, потому что получилось, что Россия историческая сдала все в ожидании Лаверды от ее оппонента, а ее оппонент, прямо говорим, кинул.
Speaker 0: Но понятно, что сейчас кинут опять.
Speaker 0: Серьезно, доверять ни одному соглашению невозможно.
Speaker 0: Поэтому речь идет исключительно, на мой взгляд, о перемирии, которая может быть более, повторюсь, менее выгодна именно... Но чтобы оно было выгодным, оно должно отталкиваться от минимальных российских требований.
Speaker 0: В нашей нынешней истории это, я повторюсь, июньский ультиматум.
Speaker 0: Конечно, стратегическая российская цель – это безопасность западного фронтира, а это ультиматум Рябкова.
Speaker 0: Но до этого давайте прямо говорить, что воевать и воевать.
Speaker 1: Меня всё поражало, но американцам, в принципе, в ультиматуме Рябкова, давайте будем честны друг с другом, там, в принципе, ничего такого страшного-то не предлагалось.
Speaker 1: По большому счёту, страны, которые вступили в НАТО, они остаются частью НАТО, они под зонтиком, всё в порядке, Россия не претендует.
Speaker 1: Только был вопрос по статусу Украины, потому что здесь это то, что я называю русско-украинская матрёшка, безопасность Украины, она прячется в безопасности России, условно говоря.
Speaker 1: До тех пор, пока вы не подходите ко мне с кинжалом, я как бы... не пытаясь свой найти.
Speaker 1: Я спокойно с вами общаюсь.
Speaker 1: Насколько здесь американцы могут это осознать?
Speaker 1: Потому что здесь, с одной стороны, конечно, многие сейчас скажут, ну, это какая-то идея изоляционизма американского, там, ухода, не ухода.
Speaker 1: Но, с другой стороны, они-то остаются при своём по ультиматуму Рябкова.
Speaker 1: По большому счёту.
Speaker 0: Но, смотрите, не совсем.
Speaker 0: По ультиматуму Рябкова выводилась инфраструктура НАТО.
Speaker 0: Это важный аргумент.
Speaker 0: То, что вся инфраструктура НАТО с этих стран выводилась.
Speaker 0: А вот это уже, скажем, был нюанс.
Speaker 0: Но все-таки много что прошло с момента ультимата.
Speaker 0: На момент 21 года позиция США была, простите, абсолютно обозначена.
Speaker 0: Вы кто такие, чтобы нам что-то говорить?
Speaker 0: Ваше место у той самой Ши.
Speaker 0: Поэтому в этом... Это вопрос был о статусе.
Speaker 0: Тогда они распринимали себя однозначно как мирового гегемона, который весь мир должен брать под козырек.
Speaker 0: Они так и сейчас считают, но сейчас часть элиты понимает, что не совсем получается.
Speaker 0: Возможно, стоит выбрать где-то паузу, гибкость начать проявлять.
Speaker 0: А тогда требования России для американцев выглядели как абсолютно невменяемая наглость.
Speaker 0: И опять-таки я подчеркну, что в рамках своей этики и логики они имели право.
Speaker 0: Вы... Потерпели поражение в 91-м году, вы подписались под демократической франшизой, Ельцин у нас тут кричал «God bless America», вы вообще у нас тут, вы что, о каких национальных интересах вы вообще рот открываете?
Speaker 0: Радуйтесь, чему вам дают.
Speaker 0: Вот это очень простая этик.
Speaker 0: То есть это был вопрос, то есть с точки зрения России, которой она пытается войной сейчас добиться, чтобы с ней начали разговаривать с уважением.
Speaker 0: Заранее расстрою, с уважением разговаривать не будут никогда.
Speaker 0: Это не часть западной этики.
Speaker 0: У России есть выбор.
Speaker 0: С ней могут относиться либо как с рабом, либо как с врагом.
Speaker 0: Вот статус врага Россия еще придется заслужить.
Speaker 0: Вот она этот, собственно, статус выбивает сейчас в войне.
Speaker 0: Что значит относиться как к врагу?
Speaker 0: Это значит бояться.
Speaker 0: Это не значит уважать.
Speaker 0: Но это значит, что если что-то говорю, то мне немножко страшно, что вдруг ты реально, не знаю, орешник прилетел.
Speaker 0: Вот лучший баланс, на который на западном фронтире Россия может рассчитывать, он вот про вот это.
Speaker 0: Это вот если говорить про Россию.
Speaker 0: Про США же действительно происходят перемены.
Speaker 0: И здесь, мне кажется, вопрос опять стратегии и тактики.
Speaker 0: Стратегически, конечно, США должна уйти из Европы полностью.
Speaker 0: Европа – это мертвый регион.
Speaker 0: Он будет только умирать.
Speaker 0: Это уже пассив.
Speaker 0: А пассив в американской, как это, знаете, традиции принято сбрасывать.
Speaker 0: Nothing personal, just business.
Speaker 0: Но это вопрос недолгий.
Speaker 0: Даже не быстрый.
Speaker 0: Потому что, к сожалению, есть такая фаза, как инерция мышления.
Speaker 0: Простите, 70 лет люди сидели, писали доклады, как нам это все делать.
Speaker 0: То есть евроатлантист, это же не метафора, это конкретные люди на зарплатах, они доклады пишут, они воспитывали поколения.
Speaker 0: Они просто так не уйдут, а где-то других людей найдешь с улицы, не найдешь ты их с улицы.
Speaker 0: Поэтому здесь будет большая инерция.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, это вопрос десятилетий.
Speaker 0: Но стратегически Америка, конечно, и вот группа уже молодых, 45-50 лет, представленных Венцем, конечно, уже эту Европу в гробу, если честно, видела.
Speaker 0: И вот мы ждем, когда они... придут к власти в результате внутренних процессов США.
Speaker 0: Вот когда эти процессы соединятся, то тогда... А до тех пор США по отношению к Европе... И здесь, кстати, очень важно.
Speaker 0: Этот консенсус был центра и демократического, и республиканского.
Speaker 0: Если не брать группу неоконов, перевод Европы на самообеспечение.
Speaker 0: Это то, что называется вьетнамизация.
Speaker 0: То есть перевод своего клиента на самообеспечение.
Speaker 0: Ну и... доение, скажем, бензоколонки.
Speaker 0: Вот это будет происходить, но медленно.
Speaker 0: А до тех пор хватательный рефлекс.
Speaker 0: Ничего просто так России никто отдавать не будет.
Speaker 0: Если есть возможность что-то продать, надо продавать.
Speaker 0: Очень простая логика.
Speaker 1: А какой вы видите Европу, если, условно говоря, завтра мы просыпаемся и нам сообщают, что американцы ушли?
Speaker 1: Это будет какой-то такой мега Евросоюз, когда теснее ряды, что называют, товарищи теснее ряды, у нас проблемы, либо это просто рассыпается, и тогда возрождается вот эта великая европейская дипломатическая традиция войны всех против всех, условно говоря, и так далее.
Speaker 1: Какой вы видите Европу?
Speaker 0: Я думаю, оба.
Speaker 0: Сначала оба, а потом второй.
Speaker 0: То есть сначала оба с доминированием первого сценария, а потом второй.
Speaker 0: То есть сначала попытаются создать Еврорейх.
Speaker 0: Давайте прямо говорить, единая Европа это всегда Рейх.
Speaker 0: И у нее всегда появляется неизбежное желание повоевать с Россией.
Speaker 0: Начиная с Сотана Первого и заканчивая.
Speaker 0: Никакой другой Европы быть не может.
Speaker 0: Европа это всегда про Рейх и всегда про войну с Россией.
Speaker 0: Кстати, это к вопросу о Балтике, да, то есть, почему я говорю перемирие, еще, скажем так, безопасность российского западного фронтира, боюсь, будет только после флага над Рейхстагом опять.
Speaker 0: Это вот надо просто понимать на долгую, ну, не на такую долгую перспективу, на 30-е годы, это уже вполне реальный вопрос.
Speaker 0: Нам уже дают рубежные года, 28-е, 30-е годы, где этот вопрос встанет в полной мере.
Speaker 0: То есть попробуют построить рейх, какой рейх может быть, но вот сочетание самое экзотическое, уж простите, лишь... Либерал, исламско-фашистская социализация.
Speaker 0: В общем, постмодерн будет так вот торжествовать по полной программе.
Speaker 0: Там будет просто ядреное сочетание.
Speaker 0: Но одна будет базовая точка.
Speaker 0: Россия – зло.
Speaker 0: То есть вот это как бы очень важно.
Speaker 0: Образ России здесь будет играть ключевую роль в консолидации этого рейха.
Speaker 0: Но это будет очень неустойчивая конструкция по объективным причинам.
Speaker 0: Стрение населения, падение всей экономической базы, потому что, понимаете, Европа без европейского уровня жизни, она, к сожалению, самим европейцам будет не очень интересна.
Speaker 0: А уровень жизнеобеспечения не смогут без вливания ФРС и дешевых российских энергоресурсов.
Speaker 0: И тут уже без вариантов.
Speaker 0: Ничего дешевого уже не будет.
Speaker 0: То есть Европу будут доить с обеих сторон, это мы уже понимаем.
Speaker 0: И поэтому после того, как все вот эти планы сломаются, то тогда, да, древняя европейская традиция, открываем карту замороженных конфликтов, вспоминаем чья Трансальвания, чья Добруджа, чья Иллирия и далее по списку.
Speaker 1: Все-таки Корсика будет свободная, как старый бонапартист, скажем.
Speaker 0: Может быть.
Speaker 1: Вы знаете, тут получается, с другой стороны, парадокс.
Speaker 1: То есть до тех пор, пока американцы находятся в Европе, получается, для России это некая угроза, но это понятная угроза такая в стилистике холодной войны.
Speaker 1: Как только они оттуда уходят, у нас, получается, угроза только увеличивается.
Speaker 1: Несмотря на все...
Speaker 0: Ну, сложно, смотря не знаю, зависит от России.
Speaker 0: Может быть, впервые за долгое время Россия наконец-то вспомнит, что такое дипломатия настоящая.
Speaker 0: Напоминаю, что дипломатия — это искусство организации гражданской войны у твоего врага, чтобы он не воевал с тобой.
Speaker 0: Поэтому вполне от России зависит.
Speaker 0: Это мы, наверное, в заключении можем поговорить, что главный вызов России сейчас, кстати, даже не военно-политический, а именно гуманитарный.
Speaker 0: И здесь буквально вы не находитесь в каком-то смысле.
Speaker 0: даже в более важном окопе, потому что главная проблема России — это отсутствие ее русского политического языка.
Speaker 0: То есть проблема в том, что сейчас Россия продолжает как бы бунтовать против мировой жабы, как говорит мой коллега Алексей Чадаев, но она бунтует на языке этой мировой жабы.
Speaker 0: Очень сложно бороться с либерализмом, говоря на либеральном языке.
Speaker 0: Очень сложно противостоять вот этим всем гегемонии, говоря на языке гегемона.
Speaker 0: То есть России предстоит только выработать свой язык, понять, кто такие мы.
Speaker 0: понять свою историю не, простите, по марксистским учебникам, написанных Марь Ванной.
Speaker 0: Там очень много чего, скажем так, не соответствует российской истории.
Speaker 0: То есть вот опять, Россия, я поэтому сказал, лежит в правильном направлении.
Speaker 0: То есть вроде бы уже и государство-цивилизация внесли в ряд установочных документов, вроде русский народ, государство образующий, а вроде и многонациональность.
Speaker 0: Как эти вещи сочетаются друг с другом, даже на уровне языка, никто не понимает на самом деле.
Speaker 0: И это самая большая угроза, в которую умные враги будут бить.
Speaker 0: И, собственно, бьют.
Speaker 0: То есть пока Россия не обретет языковую, смысловую, политтеологическую и политфилософскую субъектность, ну, это тоже для России тяжелые времена с постоянным риском смуты будут продолжаться.
Speaker 0: Вот он, главный риск России.
Speaker 0: То есть преодоление вот этого внутреннего раскола языкового.
Speaker 0: И здесь вот предстоит очень большая, скажем... Почему?
Speaker 0: Просто, например, вам интересно упомянул государство-цивилизация, потому что по-хорошему само понятие государства-цивилизация должно рождать вообще иную систему правовых отношений всю целиком.
Speaker 0: Оно, по сути, должно вводить суверенность нескольких уровней, в которых условно суверенность государства-цивилизации это одно, а суверенность государства-нации вообще не суверенность, и ее границы вообще не попадают под договоры.
Speaker 0: Но вот если мы серьезно философски развиваем эти понятия, но мы же этого не делаем, да?
Speaker 0: Поэтому мы как бы это говорим, но... За А и Б никогда не следует.
Speaker 0: И вот это очень такая российская сейчас шалтай-болтай позиция, которая, мне кажется, объясняет очень много характер процессов.
Speaker 0: То есть если анализировать Россию, мы можем сказать, что вектор-то направление скорее всего верен, а вот образ и манера движения по этому вектору, ну, мягко говоря, оставляет желать лучше.
Speaker 1: Опять-таки я возвращаюсь к своему об университете.
Speaker 1: У нас там концепция современного естествознания был такой предмет, и там был гениальный совершенно тезис.
Speaker 1: До сих пор, пока вы говорите на заявление вашего оппонента, который говорит «А», не «А», вы находитесь внутри его тезиса, который вы произносите «Б».
Speaker 0: Абсолютно точно, да.
Speaker 1: Павел Александрович, я, собственно говоря, вот об этом бы хотел бы, вот, собственно, ради чего я добивался этой возможности с вами пообщаться.
Speaker 1: Смотрите, это действительно очень большая и сложная тема.
Speaker 1: Давайте мы сегодня, по крайней мере, начнём.
Speaker 1: Смотрите, мы можем сколько угодно, я как любитель геополитики, я могу сколько угодно раскладывать здесь квадрат евразийский, треугольник большой, это всё интересно и здорово.
Speaker 1: Но я внутри иногда, что называется, просыпаюсь в таком холодном поту и понимаю, что ну а мы-то живём в пакс Американо по-прежнему.
Speaker 1: То есть у нас просто условно некий Макдональдс превратился в вкусная точка.
Speaker 1: Внутри-то всё, понимаете, оно-то всё остаётся то же самое.
Speaker 1: У меня вопрос.
Speaker 1: Насколько на сегодняшний день, на ваш взгляд, в мире есть хоть какая-то сила, которая вообще в состоянии предложить другую идеологию?
Speaker 1: Потому что я этого не вижу сегодня нигде.
Speaker 1: Я бьюсь, как рыба об лёд.
Speaker 1: Я пытаюсь это найти в Индии, я пытаюсь найти это в Китае.
Speaker 1: Это всё страшно интересно, но там нет такой идеологии, которая могла бы дать какую-то контр-идею.
Speaker 0: Ну, давайте прямо скажем то, что... Во-первых, первое, я считаю, что не будет у нас глобальной контр-идеи, и с этим нужно смириться.
Speaker 0: Я думаю, что предел глобализации... Я думаю, что предел глобализации — это цивилизация и культура.
Speaker 0: Почему, могу объяснить.
Speaker 0: Здесь позаимствую свои размышления с размышлениями, повторюсь, моего коллеги Чендаева.
Speaker 0: Мы должны понять, что единство, возможно, не бывает просто так.
Speaker 0: Ни технологического, ни социального, ни прочего.
Speaker 0: Есть иерархия.
Speaker 0: Эта иерархия идет на высшем контуре представления о бытии.
Speaker 0: А представление о бытии, я бы сказал, над представлением о бытии всегда находится представление о священном, о Боге.
Speaker 0: В нашем случае представление о Христе.
Speaker 0: Разные представления о Христе рождают разные антологии.
Speaker 0: Разные антологии рождают разные системы ценностей.
Speaker 0: Вот давайте так, чтобы, не знаю, ваши аудитории будут кидаться тапками за ремаркобесие, как и необразованные люди говорят.
Speaker 0: Мне не страшно.
Speaker 0: Но, по крайней мере, пусть и становятся на этом уровне уровней ценностей.
Speaker 0: Вот единых ценностей нет.
Speaker 0: У китайцев свои ценности, у индусов свои ценности, у арабов свои ценности, у протестантов свои, причем у каждой секты свои, у католиков свои.
Speaker 0: У нас свои ценности.
Speaker 0: Единство, о котором вы говорите, идейное, возможно только на уровне канона общей этики.
Speaker 0: Вот только в рамках общей этики возможно некое единство.
Speaker 0: И из этой общей этики уже вытекает общая технология, институты, принципы общежития, законоправовая традиция и так далее и тому подобное.
Speaker 0: То есть сегодня вы абсолютно правы.
Speaker 0: У России в чем проблема?
Speaker 0: У нее этика-то своя, а вот говорит на языке она чужой антологии.
Speaker 0: И вот это противоречие... на ваш вопрос, кто может?
Speaker 0: Россия может.
Speaker 0: Давайте вот, она этого не делает, но может.
Speaker 0: Это тоже, понимаете, мочь и делать, это тоже разные категории, да, вот важно понимать эту разницу.
Speaker 0: Это разного типа проблемы.
Speaker 0: Вот, например, есть те, что не могут, есть те, что в принципе нельзя, есть то, что можно, но ты не делаешь.
Speaker 0: И вот применительно к России как раз вопрос развития собственной онтологии и, соответственно, формулирования своего языка на основе этой онтологии аксиологического, то бишь ценностного, то бишь этического.
Speaker 0: Это и есть ее главная стратегическая задача.
Speaker 0: Здесь есть поводы для оптимизма.
Speaker 0: То есть, с одной стороны, есть огромный запрос, который я вижу со стороны поколения 45-50, прежде всего.
Speaker 0: Есть подсознательный запрос уже у поколения альфы на что-то это, но у них больше это вайбами.
Speaker 0: А вот у 45-50 более-менее осознанный запрос на это.
Speaker 0: Но этот запрос пока не может воплотиться.
Speaker 0: То есть, все равно получается какая-то немота.
Speaker 0: То есть, все равно интуиция верная, а сказать ее нельзя.
Speaker 0: То есть, человек размышляет, допустим, о русском народе, но использует слово «нация».
Speaker 0: Хотя слово «нация» по определению убивает любой народ.
Speaker 0: от своего рождения является симулякром, если употребил слово «нация», где твое место в масонской ложе?
Speaker 0: Ну, это вот если шутить.
Speaker 0: Не хочешь быть в масонской ложе, не говори слово «нация».
Speaker 0: Я прямо говорю.
Speaker 0: То есть эти два понятия, если вы посмотрите их генеалогию, они неразрывны.
Speaker 0: То есть связаны между собой вообще.
Speaker 0: То есть «нация» — это такая придумка для тех, у кого народа нет и царя нет.
Speaker 0: Вот если вот по-простому.
Speaker 0: Ну, вот это я вот просто на пальцах один из таких примеров объясняю.
Speaker 0: И в этом, собственно, и вызов.
Speaker 0: То есть вы абсолютно правы сегодня, то, что все находятся в стадии неа, но это к вопросу, знаете, классический вопрос чатов, то сколько это может продолжаться.
Speaker 0: Ну вот пока Б не появится, оно и будет продолжаться, как вы хотели иначе.
Speaker 0: То есть надо понимать, что из Тарасовски нам вот эти катастрофы и катаклизмы, по имени Господи, всех погибших даются для того, чтобы мозги в голову.
Speaker 0: То есть что такое покаяние?
Speaker 0: Покаяние – это перемена ума, метаноя.
Speaker 0: по-гречески переводится.
Speaker 0: И вот просмотрите, чтобы ум, мысленно говоря, по-простому, чтобы ум на место пришел.
Speaker 0: Вот пока ум на место не встанет, даже если объяснять это не историасовски, а прикладной, у вас неадекватная система описания сигналов, поступающих вам из реальности.
Speaker 0: Вы на основе этой неадекватной системы принимаете странные решения.
Speaker 0: Причем представьте теперь, что все этим занимаются, да, и какова вероятность, что хоть что-то здесь может работать, да ничего и не работает.
Speaker 0: Поэтому никакие струвовые договоренности невозможны.
Speaker 0: Потому что вероятность каждого события по 0,10%.
Speaker 0: Ну и вот все играют в гигантский испорченный телефон.
Speaker 0: Навыка дипломатии нет.
Speaker 0: Заметьте, тут же есть побочный эффект гигантский от всей вот этой единой пакса Американо, что никто не в состоянии друг друга понять.
Speaker 0: Потому что идет игра испорченного переводчика.
Speaker 0: Я тебе говорю «а» и интерпретирую его через свою этику, потому что другой же этики нет.
Speaker 0: А ты мое «а» слышишь из своей этики.
Speaker 0: Это уже искажение в двух порядках.
Speaker 0: И когда ты мне отвечаешь, происходит искажение четырех порядков.
Speaker 0: И вот это все происходит до бесконечности, понимаете, да?
Speaker 0: И вот так и живем.
Speaker 0: То есть вот поэтому оно так и будет происходить.
Speaker 0: Поэтому у меня прогноз на стратегический, он именно 30-летний.
Speaker 0: Это должно как-то перепродить в наших головах прежде всего.
Speaker 0: И вот когда китайцы будут говорить на китайском языке, философском, индусы на индусам, русские на русском, там... арабы на арабском, и будут при этом люди, способные переводить этого языка, вот тогда можно будет поговорить о правилах сосуществования.
Speaker 0: Не раньше, к сожалению.
Speaker 0: Ну, просто раньше это все... Мы можем подписывать сколько угодно бумаг, проводить великолепные саммиты, фоточки, обниматься.
Speaker 0: Суть это не изменит.
Speaker 0: Как говорит Исаия, нет мира нечестивым, пророк Исаия.
Speaker 0: И вот это и есть то самое, скажем так, что с нами происходит.
Speaker 0: И мы же... Про язык это все понимали с древности, да, то есть опять, если посмотрите на 5-й псалом, там есть прекрасная фраза, то что «яко нет в устах их истины, сердце их суетно, гроб отверст горстаньях, языками своими льстят.
Speaker 0: Суди им, Господи, да отпадут от мыслей своих».
Speaker 0: Вот мы все время падаем от своих мыслей, потому что у нас сердце суетное, и мы своим языком сами себе льстим, то есть наш язык не выражает реальные феномены, происходящие в окружающем мире.
Speaker 0: Такая вот у нас получается, если угодно.
Speaker 0: Ну, со стороны, на самом деле, если бы мы были инопланетянами и смотрели, очень смешно.
Speaker 0: Это такая гигантская трагикомедия.
Speaker 0: То есть, представьте себе постановку Гамлета в Жмеринском тюзе.
Speaker 0: Вот примерно так, наверное, со стороны выглядит вся драма 21 века.
Speaker 0: Но, правда, находясь внутри этой постановки, боюсь, мы все время находимся на грани событий по Бродскому, что в настоящей трагедии всегда гибнет хор.
Speaker 0: Вот хотелось бы для российского отечества, скажем, пожелать избежать этого пути.
Speaker 1: как мы обычно за студентами разбираем, когда период, например, наполеоновских войн, я всё время говорю, вы знаете, я очень люблю этот период, его прекрасно изучать, но, ребята, не дай вам Бог жить в тот период, особенно оказаться где-нибудь под Аустерлицем или в Бресешей Лаве и так далее.
Speaker 1: У меня, наверное, последний будет уже вопрос на сегодня, потому что мы уже и так, по-моему, перебираем немножко ваше время.
Speaker 1: Павел Александрович, на сегодняшний день есть ли Какой-то вариант всё-таки, что это будет... Вы сегодня обрисовали такую картину, давайте я сейчас на свой примитивный уровень это всё переведу, столкновение цивилизаций.
Speaker 1: Это наш старик Хантингтон, хотя я больше ценю его работу, но это другая история, сейчас не об этом.
Speaker 1: А сосуществование цивилизаций.
Speaker 1: Они смогут договориться, сегодняшняя политическая элита, которая, прошу прощения, они иногда в среду-четверг предсказать не могут.
Speaker 1: Они в состоянии будут как-то осознать это и договориться?
Speaker 1: Или всё-таки вот эти 30 лет — это просто бесконечные прокси-войны, потому что все боятся ядерных ударов?
Speaker 0: Ну, вот здесь я прямо скажу, что я не являюсь кантианцем, создателем теории вечного мира.
Speaker 0: Я считаю, что война является неизбежным и необходимым фактором международных отношений.
Speaker 0: Это единственный способ поддержания механизма ответственности и хоть какого-то разрыва между словом и делом.
Speaker 0: Граница – это то, что ты можешь удержать.
Speaker 0: И война – это способ проверки, насколько твои слова и деньги находятся там, насколько твои деньги лежат там, где находятся твои слова.
Speaker 0: Поэтому я думаю, что лучшее, на что мы рассчитываем, чтобы мы хоть по каким-то правилам воевали.
Speaker 0: Вот это очень хорошо.
Speaker 0: Заметьте, кстати, здесь есть очень тонкий момент.
Speaker 0: Выведя войну за скобку, провозгласив курс на весь этот вечный мир, мы де-факто сделали войны вообще бесконтрольными.
Speaker 0: У нас, заметьте, последние 80 лет войн нет и все воюют.
Speaker 0: Все воюют, но войн нет.
Speaker 0: У нас как бы никто не воюет.
Speaker 0: Уж простите, и Россия как бы не воюет.
Speaker 0: Тут любой сторонний обыватель скажет, а что это тогда?
Speaker 0: Нет, это специальная военная операция.
Speaker 0: И я здесь не виню Россию.
Speaker 0: Здесь она просто, честно говоря, играет по общим правилам.
Speaker 0: Там же США не воевали никогда.
Speaker 0: Мы можем идти по скиску.
Speaker 0: И мой радикальный тезис как раз то, что возвращение войны на место законного способа международных отношений на самом деле может вести гораздо больше правил.
Speaker 0: в эти самые войны.
Speaker 0: И снизить количество гражданских жертв.
Speaker 0: И ввести гораздо более... Избавить нас от вот этой мерзости массовой, тотальной войны до последнего вот этого народа.
Speaker 0: То есть это... На самом деле здесь есть парадокс.
Speaker 0: Парадокс в том, что загнав как бы войну в слепую пятно нашего сознания, мы выпустили ее наружу, как джинны из бутылки, и все стало войной.
Speaker 0: Теперь у нас любая война может быть только тотальной.
Speaker 0: Но подумайте, с какой стати вот даже... Война между Россией и Украиной должна быть тотальной, она же в Украине происходит, превращается в тотальную войну.
Speaker 0: Почему?
Speaker 0: Границы меняются постоянно, уж где-где, а в Украине-то в 20 веке они постоянно меняются.
Speaker 0: Ну окей, проиграли ряд сражений, потеряли область.
Speaker 0: Ну в строгом смысле открывайте любой учебник истории, ну всегда оно так было, ну ничего тут нету.
Speaker 0: Да, цинично, но это часть, опять вам как специалист международного отношения, понятно, что это часть мировой реальности.
Speaker 0: И вот поэтому, я думаю, когда мы договорим о существовании вот этих языков, у нас, может быть, более адекватная появится картина мира, и в лучшем случае наши уважаемые политики договорятся о столкновении по правилам.
Speaker 0: И, честно, это лучшее, на что мы можем рассчитывать.
Speaker 0: Вот это хотя бы реалистичная цель и реалистичное ожидание.
Speaker 1: Как говорилось в 1968 году в Париже, будем реалистами, будем требовать невозможного.
Speaker 1: Если вы не против, я предлагаю на этой позитивной ноте закончить наше сегодняшнее общение.
Speaker 1: Уважаемый Павел Александрович, огромное вам спасибо за ваше время.
Speaker 1: Я был чрезвычайно рад вас видеть на канале Геополитбюро.
Speaker 1: И я абсолютно искренен с вами.
Speaker 1: Я очень надеюсь, что это было первое, но не последнее наше с вами общение.
Speaker 1: Будем всегда рады вас видеть у нас в гостях.
Speaker 1: Спасибо за ваше время.
Speaker 0: Благодарю.