SPK_1: Здравствуйте. Как доктор я начну с анамнеза. Вам немного больше 30, верно?
SPK_1: Меня поражает глубина ваших знаний. Видимо, вы начали очень рано.
SPK_1: Когда вы в первый раз почувствовали историю как свое призвание, кто был вашим вдохновителем?
SPK_0: Смотрите, ну, действительно, гуманитарными дисциплинами, можно сказать, интересовался с детства.
SPK_0: Просто любил читать. То есть, ничего такого удивительного нет.
SPK_0: То есть, прямо с самого такого малого, еще в каком-то смысле дошкольного возраста,
SPK_0: уже всякие там энциклопедии, книжки по истории, мифы и легенды Древней Греции.
SPK_0: Вот весь такой классический набор гуманитарного интеллигента начала 90-х.
SPK_0: У меня дома благодаря маме был, и мама никогда не, скажем, тормозила это развитие.
SPK_0: Наоборот, всегда всячески поощряла, подкидывала в эту топку.
SPK_0: В литературу. И, в принципе, оно постепенно шло и развивалось.
SPK_0: Другое дело то, что что с этим делать было большую часть жизни непонятно.
SPK_0: Да и до сих пор, признаюсь, непонятно.
SPK_0: Но рецепты, в принципе, стандартные.
SPK_0: Мы всегда стоим на плечах гигантах, и все, что мы в дальнейшем выдаем,
SPK_0: оно является переплавленным итогом того, что мы прочитали в каком-то ключе.
SPK_0: Прожили, прочитали.
SPK_1: Понятно. Ну, политология и теология далеки друг от друга.
SPK_1: Как у вас получается связывать их в политтеологию?
SPK_1: Что позволяет вам видеть это как единую систему знаний?
SPK_0: Смотрите, Андрей, я как раз не согласен с вашим базовым утверждением,
SPK_0: что политология и теология являются понятиями разделенными.
SPK_0: Напротив, это не мной придуманная часть дисциплины,
SPK_0: даже вот в том виде, как она есть, политическая теология.
SPK_0: У нее есть своя традиция, где-то начиная с конца 19 века.
SPK_0: Но если вы будете читать всю классику политического,
SPK_0: политической мысли, начиная с Платона, заканчивая Аристотелем,
SPK_0: и далее по списку, вы увидите то, что все большие философы
SPK_0: никогда не отрицали, напротив, пытались все время осознать
SPK_0: ту глубокую внутреннюю связь между религиозными феноменами
SPK_0: и политическими феноменами.
SPK_0: Они понимали то, что феномены единства, верность, доблесть, честь, отвага
SPK_0: не описываются в категориях.
SPK_0: Сегодня бы назвали материализмом, а являются, ну, тогда бы сказали,
SPK_0: отражением некого порядка вещей, космического порядка вещей.
SPK_0: Но фраза «космический порядок вещей» для, например, античного человека
SPK_0: является теологическим, религиозным утверждением,
SPK_0: а не физиологическим наблюдением за природой реальности.
SPK_0: Поэтому как раз сам факт вашего вопроса скорее свидетельствует
SPK_0: об очень интересном искажении современной действительности,
SPK_0: о том, что феномены являются в Америке, с ее иллюзией первой поправки,
SPK_0: то, что можно политический процесс отделить от религиозного процесса.
SPK_0: Ну, кстати, что особенно забавно в стране, где президент продолжает клясться на Библии,
SPK_0: где говорится религиозным языком, где на купюрах написано «In God We Trust»,
SPK_0: и где, соответственно, ну, допустим, диспенсионализм и, там, не знаю,
SPK_0: всякие протестантские мессианские учения
SPK_0: вызывают прямейшее влияние на политическую деятельность.
SPK_0: Поэтому нет, тут как раз статус очень очевидный.
SPK_0: Невозможно не связывать, точнее, тот человек, который не понимает
SPK_0: общие религиозные фундаментальные рамки бытия,
SPK_0: ничего не понимает в политических вопросах.
SPK_1: Я бы так это сформулировал.
SPK_1: Да, это правда, я с этим согласен.
SPK_1: Я тоже с разных точек зрения подходил к религии,
SPK_1: и с точки зрения науки, и с точки зрения синергетики,
SPK_1: и с точки зрения философии, платонической или стоической философии.
SPK_1: Тоже замечал, что, в общем-то, природа общества и природа, как говорят, стойки целого,
SPK_1: они определенным образом как-то конгруэнтны,
SPK_1: когда люди сохраняют понятие чести, совести, долга, ответственности перед Богом,
SPK_1: и, в общем-то, общество процветает.
SPK_1: Когда эти понятия называются эфемерными, считаются симулякрами,
SPK_1: получается, мы попадаем в общество, которое не имеет никакого значения,
SPK_1: в общество Гоббса, где все дозволено, и где человек человеку волк,
SPK_1: и, в общем-то, мы потом долго мучаемся, говорим, как же так,
SPK_1: мы декларируем такие хорошие гуманистические принципы,
SPK_1: а почему же так плох мир, в котором мы живем?
SPK_1: Гуманизм — это же так прекрасно.
SPK_1: Да, прекрасно, но это, по-моему, христианство без Христа,
SPK_1: которое заканчивается тем, что, в общем-то, исчезает и...
SPK_0: И оно заканчивается островом Эпштейна.
SPK_0: Мы, в принципе, все знаем, чем оно заканчивается.
SPK_1: Ну да.
SPK_1: И, может быть, даже большим таким ядерным процессом,
SPK_1: как, например, пожар.
SPK_1: Я был на двух ваших семинарах очных в Стамбуле и в Грузии.
SPK_1: Оба раза это было искренне, вдохновенно.
SPK_1: Незнакомые люди к концу семинара чувствовали себя
SPK_1: единой командой, одной дружной семьей.
SPK_1: В чем секрет этого эффекта?
SPK_0: Ну, не во мне точно.
SPK_0: Я бы, честно, сказал, скорее, в определенном времени и месте,
SPK_0: что я имею в виду.
SPK_0: Знаменитый наш физиолог Бехтерев в свое время сказал,
SPK_0: что, в основном, это торможение.
SPK_0: Вот семинар — это, своего рода, попытка вернуть и дать человеку
SPK_0: пространство и возможность хотя бы на короткий момент
SPK_0: затормозиться относительно тех процессов,
SPK_0: в которых он вовлечен в своей подсоединенности.
SPK_0: Я имею в виду состояние информационного шума,
SPK_0: состояние информационной перегрузки.
SPK_0: Пол Верин я называл это информационным шумом.
SPK_0: Информационная бомба, информационный взрыв,
SPK_0: вот эта технологическая сингулярность и прочих всех вещей.
SPK_0: Что за всеми этими стоит?
SPK_0: За всеми стоит, что от переизбытка информации
SPK_0: и информации, намеренно разнонаправленной,
SPK_0: намеренно вводящей заблуждение, человек испытывает информационную перегрузку.
SPK_0: Он как бы вроде все знает, стремится все знать,
SPK_0: но в итоге теряет свое самовласть, теряет свою субъектность.
SPK_0: И, как следствие, это рождает некое чувство, на самом деле,
SPK_0: постоянного такого невроза, тревоги.
SPK_0: То есть невроз — это неправильно, это медикализация,
SPK_0: а по-русски это будет тревоги.
SPK_0: Вот когда мы организовываем встречи,
SPK_0: мы стараемся создать на вот этот там выходной обычно,
SPK_0: то есть это там буквально один-два дня,
SPK_0: место, где мы все можем выдохнуть, взять паузу,
SPK_0: но не взять паузу как отсутствие, скажем так,
SPK_0: некого труда мышления, взять паузу,
SPK_0: как преодоление этого шума,
SPK_0: как отрыв на самые фундаментальные, но и самые важные вопросы.
SPK_0: И когда это происходит, рождается пространство для искреннего общения,
SPK_0: рождается пространство для обмена мыслями на вопросы,
SPK_0: которые ты в информационном шуме просто часто считаешь неуместным
SPK_0: поднимать с коллегами по работе, да и даже со своей семьей.
SPK_0: То есть как часто мы внутри семьи можем спросить по-настоящему,
SPK_0: а зачем мы живем, допустим, а в чем смысл, скажем так, моей работы.
SPK_0: На самом деле очень для многих людей это роскошь,
SPK_0: и вот на таких семинарах мы парадоксальным образом,
SPK_0: эта открытость возникает.
SPK_0: То есть, знаете, доверие и, скажем так,
SPK_0: доверие рождается из взаимной уязвимости.
SPK_0: Да.
SPK_0: И вот пространство такого семинара,
SPK_0: это своего рода такое пространство взаимной уязвимости,
SPK_0: но внутри некого чуткого руководства, что ли,
SPK_0: основного автора, вокруг которого этот семинар собирается,
SPK_0: чтобы участникам не навредили, вы, как врач, понимаете,
SPK_0: важный заповедь – не навредить.
SPK_0: Не навредить.
SPK_0: Но при этом, чтобы был определенный вызов,
SPK_0: то есть определенный вызов для работы ума и души, и сердца,
SPK_0: ну и в сочетании с рядом тридцать минут,
SPK_0: для традиционных практик, такие как супра,
SPK_0: мы, в принципе, уже эмпирически проверили,
SPK_0: что достигается определенный эффект.
SPK_1: Да, это замечательный эффект.
SPK_1: Я могу просто как свидетель лично и очно это подтвердить.
SPK_1: Это было очень-очень проникновенно и естественно.
SPK_1: То есть, это не искусственная такая, знаете,
SPK_1: как вот бывают сектантские там единения людей,
SPK_1: как бы приучают как-то менять свое сознание.
SPK_1: Тут все были абсолютно…
SPK_1: Люди с разных концов съехали с мира,
SPK_1: все были незнакомы, все были абсолютно естественны,
SPK_1: открыты.
SPK_1: В результате возникло состояние такого полного понимания друг друга.
SPK_1: Я даже не знаю, как это все описать.
SPK_1: Это действительно нужно пережить.
SPK_1: Кстати, вот для этого мы надеемся,
SPK_1: с нетерпением ждем нашей встречи 20 февраля здесь, в Чикаго,
SPK_1: в нашем центре круги.
SPK_1: Намечена встреча 20 февраля в 7 часов вечера.
SPK_1: Не могли бы вы…
SPK_1: Мы с нетерпением ждем этой встречи.
SPK_1: Не могли бы вы сказать, что вы планируете,
SPK_1: что вы ожидаете от этой встречи, как вы это видите?
SPK_0: Для меня это интересно.
SPK_0: Это будет моя первая встреча на этом континенте
SPK_0: такого рода со зрителями и слушателями.
SPK_0: Поэтому интересно посмотреть действительно, кто эти люди.
SPK_0: Мы с вами знакомы, как уже слушатели поняли за кадром.
SPK_0: Но интересно в целом посмотреть на свою аудиторию вживую,
SPK_0: потому что в современную эпоху…
SPK_0: Ну, в эпоху современности мы живем с асимметрией, да?
SPK_0: То есть меня-то аудитория видит, а я аудиторию не вижу.
SPK_0: Ну, физически не вижу, да?
SPK_0: И каждый раз очень меня вдохновляет.
SPK_0: Это очень интересно, когда…
SPK_0: Ну, ты видишь эти там живые глаза живого человека,
SPK_0: все его, скажем так, ощущения, ауру,
SPK_0: и это всегда определенно вызывает удивление,
SPK_0: определенный трепет, ну, и большое чувство благодарности.
SPK_0: Сама встреча построена на формате, ну, лекции, по сути.
SPK_0: То есть я прочту лекцию, мне кажется, об очень важном сегодня вопросе,
SPK_0: посвященном, прежде всего, иерархии внимания.
SPK_0: То есть его основное содержание именно с этим связано.
SPK_0: То есть что такое внимание в современную эпоху,
SPK_0: каково значение этого внимания,
SPK_0: почему внимание является главным ресурсом всегда,
SPK_0: но это особенно актуально сегодня, в эпоху цифровых технологий,
SPK_0: искусственного интеллекта,
SPK_0: и какое… какая религиозная…
SPK_0: скажем, и что стоит за феноменом внимания
SPK_0: с точки зрения, ну, той религиозной традиции, которой я принадлежу.
SPK_0: То есть после этого… после этой встречи мы проводим нашу…
SPK_0: вопросы и ответы, ну, и, в принципе, это должно,
SPK_0: скажем так, получиться для меня очень ново, повторюсь.
SPK_0: Сам такого раньше я не делал.
SPK_0: Все-таки наши семинары, как вы знаете, были всегда исключительно
SPK_0: в формате очень маленьком, ограниченном,
SPK_0: а здесь попытка сделать на чуть большую аудиторию.
SPK_1: Я надеюсь, что это будет очень-очень интересно,
SPK_1: и верю, что придут те люди, которые вас слушают,
SPK_1: которые интересуются более глубокими вещами,
SPK_1: чем просто внешняя политическая канва, перечисление внешних событий.
SPK_1: Это то, за что вас любит ваша аудитория,
SPK_1: за что я люблю то, что вы делаете,
SPK_1: и я рад, что у нас 20 февраля, еще раз повторю,
SPK_1: внесите, друзья, в свои календари, 20 февраля в 7 часов вечера
SPK_1: состоится встреча и беседа с Павлом Щелином в центре Круг в Виллинге.
SPK_1: Информация об этом есть на Facebook, в газете «Реклама»
SPK_1: и на наших русскоязычных радиостанциях.
SPK_1: Я хочу поблагодарить вас, Павел, за этот эфир
SPK_1: и надеюсь, что наши радиослушатели получили достаточно затравку,
SPK_1: чтобы не пропустить эту интересную встречу.
SPK_1: Спасибо вам большое.
SPK_0: Вам спасибо, дорогой.
SPK_0: Спасибо, Андрей.