SPK_0: Ну что ж, с Богом!
SPK_0: Здравствуйте, Павел!
SPK_0: Богу содействующую мы сможем сегодня поговорить и второй раз.
SPK_0: В конце прошлой беседы в воздухе повисла одна хорошая мысль,
SPK_0: а именно начать разговор о символе веры с той точки зрения,
SPK_0: что попробовать завести смыслы этого священного текста
SPK_0: в повседневную жизнь и попытаться показать себе и людям,
SPK_0: как это влияет на конкретику нашего повседневного бытия.
SPK_0: То есть что-то не абстрактное, какие-то положения теоретические,
SPK_0: а такие живые слова, которые формируют действительность.
SPK_0: Но это все требует расшифровки.
SPK_0: Ну вот если мы возьмемся за этот благородный и нелегкий труд,
SPK_0: если символ веры вот в таком ключе попробуем разобрать,
SPK_0: или попробуем попробовать,
SPK_0: то сразу сначала, нам придется начинать сначала,
SPK_0: об ООО.
SPK_0: Какое ваше кредо, говоря так, мое кредо – это никейско-сареградский символ веры.
SPK_0: Значит, про Отца Вседержителя.
SPK_0: Вот я бы начал, например, с того, перекинул бы вам эту эстафету,
SPK_0: с того, что в греческом языке слово «творец», творца неба и земли видимого, всем и невидимого,
SPK_0: звучит как «поэт неба и земли».
SPK_0: То есть он не просто креатор, а он поэт неба и земли.
SPK_0: Исходя из этого, мы…
SPK_0: веруя в Бога Отца Вседержителя, поэта неба и земли,
SPK_0: находимся внутри огромной поэмы,
SPK_0: в которой представляем мы себе какое-то одно из слов или какой-то строчный знак,
SPK_0: или, может быть, словосочетание,
SPK_0: вшитое в какую-то огромную такую поэтическую целостность,
SPK_0: как нитка в гобелине.
SPK_0: Ну вот…
SPK_1: Прекрасно.
SPK_1: Я, кстати, не знал этого.
SPK_1: Но это хорошо сочетается с тем,
SPK_1: что я бы предлагал,
SPK_1: я бы предлагал начать еще раньше,
SPK_1: то есть с первого слова,
SPK_1: со слова, если угодно, «верую».
SPK_0: Давайте действительно, потому что мы забежали вперед.
SPK_0: Совершенно верно.
SPK_0: Давайте с «верую» начнем.
SPK_1: Ну просто по той причине,
SPK_1: что мы живем в эпоху,
SPK_1: где последние лет 400,
SPK_1: с точки зрения канона,
SPK_1: не побоюсь этого слова,
SPK_1: главным словом является «знаю».
SPK_1: Ну «знаю», то есть то, что проверяемо,
SPK_1: исследуемо,
SPK_1: измеримо,
SPK_1: то, что можно заложить в формулу,
SPK_1: то, что можно воспроизвести,
SPK_1: если угодно,
SPK_1: ну, эксперимент,
SPK_1: повторяемость,
SPK_1: измеримость и так далее.
SPK_1: Другими словами, в широком смысле,
SPK_1: то, что рационально.
SPK_1: То есть это такое знание,
SPK_1: как «дианоя»,
SPK_1: то, что называли греки.
SPK_1: А первое же слово символа «вера»
SPK_1: указывает на то, что рациональностью
SPK_1: или, если угодно,
SPK_1: вот таким Когета, Декарта,
SPK_1: вся реальность неизмерима.
SPK_1: И даже одним этим словом
SPK_1: нам сразу дается
SPK_1: необходимость смирения
SPK_1: и признания того,
SPK_1: что огромная часть жизни,
SPK_1: если не вся,
SPK_1: если не, по крайней мере,
SPK_1: самая важная часть жизни,
SPK_1: не описывается категориями рациональности.
SPK_1: Недостаточно построить
SPK_1: ради прогресса дата-цента Сибири,
SPK_1: недостаточно просто лететь
SPK_1: на Марс и в космос
SPK_1: ради этого события,
SPK_1: счастливым ты от этого человека не сделаешь
SPK_1: и радостным не сделаешь.
SPK_1: Все самые важные категории жизни человеческой,
SPK_1: начиная от любви,
SPK_1: заканчивая доверием,
SPK_1: заканчивая честью,
SPK_1: доблестью, отвагой,
SPK_1: все то, что радостью,
SPK_1: все то, что мы наполняем,
SPK_1: то, чем наполняется наша жизнь,
SPK_1: она не описывается категориями,
SPK_1: категориями знания,
SPK_1: она описывается категориями веры.
SPK_1: И поэтому в строгом смысле
SPK_1: для меня очевиден факт,
SPK_1: что неверующих людей не бывает.
SPK_1: Весь вопрос, во что ты веруешь.
SPK_1: И вот с этим же первым словом
SPK_1: символ веры заставляет нас
SPK_1: задаться этим вопросом.
SPK_0: Великолепно, действительно,
SPK_0: я отреагирую на то,
SPK_0: что полеты,
SPK_0: межпланетные движения,
SPK_0: то, что они, конечно, счастья не приносят,
SPK_0: это интересно, что от романтизма,
SPK_0: от эпохи романтического увлечения
SPK_0: межпланетными разными
SPK_0: этими звездными путешествиями,
SPK_0: люди очень быстро скисли
SPK_0: до звездного уныния,
SPK_0: потому что они насытили космос оружием,
SPK_0: и уже скоро романтизм сменился
SPK_0: этими, значит,
SPK_0: войнами, как там называется,
SPK_0: они там Джорджа Лукаса, значит,
SPK_0: стреляют, воюют, по сути,
SPK_0: пока что еще только в области
SPK_0: больше всего воображения, но в космос
SPK_0: улетевший человек насытил космос
SPK_0: своими же страстями. Если раньше
SPK_0: тебя вдохновляло и восторгало,
SPK_0: что на Марсе будут яблони свести,
SPK_0: то уже лет через 30 оказалось, что
SPK_0: космос коммерциализирован, милитаризован,
SPK_0: и что он насыщен, напичкан страстями,
SPK_0: и вообще куда бы ты ни убежал, ничего ты
SPK_0: с собой не унесешь, кроме себя самого,
SPK_0: и заразишь собой всю Вселенную, по сути,
SPK_0: просто распространишь зону заражения,
SPK_0: ибо человек болен, как бы, и заражает
SPK_0: собой все вокруг. И то, что раньше
SPK_0: тебя веселило, как бы, и вдохновляло,
SPK_0: на самом деле развенчалось в течение
SPK_0: ближайших нескольких десятилетий
SPK_0: после начала освоения космического пространства.
SPK_0: — А вот смотрите, интересно,
SPK_0: значит, что... Был такой фильм про
SPK_0: электроника, не знаю, скорее всего, вы увидите.
SPK_0: — Конечно. — Вот. И там
SPK_0: вот это столкновение
SPK_0: Когето-Декартовского
SPK_0: и «Верую», «Знаю»
SPK_0: и «Верую», там же
SPK_0: тоже в последних сериях там это все дошло
SPK_0: до противоборства
SPK_0: лагерей, систем,
SPK_0: и там какие-то злые западные
SPK_0: воры хотели там заполучить себе
SPK_0: этого чудного мальчика, чтобы он там лазил
SPK_0: по всем отвесным стенам и воровал
SPK_0: для них, открывал музеи, в частности, с древними
SPK_0: шедеврами. И они искали, где у него
SPK_0: кнопка. И там такой постоянно повторяется
SPK_0: вопрос такой, где у него кнопка, Ури,
SPK_0: где кнопка у него? Он говорит, а
SPK_0: Ури уже дошел до понимания, что кнопки у него нет,
SPK_0: что он живой, что профессор этот сумел сделать
SPK_0: живого мальчика, что
SPK_0: живой мальчик отсюда не имеет кнопки.
SPK_0: Вот. И там как бы
SPK_0: при всей такой
SPK_0: антиметафизичности советского, вернее,
SPK_0: нет, я ошибся,
SPK_0: советский период очень метафизичен, но
SPK_0: при всей такой идеологической
SPK_0: отталкивании от веры христианской,
SPK_1: он,
SPK_0: прорывались у него такие очень интересные
SPK_0: вещи, такие вот, в частности, да, что
SPK_0: в разговоре о человеке
SPK_0: есть западный технологический
SPK_0: подход с поиском кнопки.
SPK_0: Свои кнопки ищут фрейдизм в человеке,
SPK_0: свои кнопки ищут, там, скажем,
SPK_0: сексизм какой-то в человеке, там еще что-то
SPK_0: ищет в человеке кнопку, главную кнопку.
SPK_0: А на самом деле мальчик
SPK_0: живой, и не все
SPK_0: кнопки работают у всех одинаково, и
SPK_0: вообще вопрос как бы не в том, чтобы
SPK_0: найти у него тумблер,
SPK_0: а в том, чтобы раскрыть его потенциал,
SPK_0: чтобы показать ему самому, кто он такой.
SPK_0: То есть даже в советское искусство
SPK_0: после них время, такие интересные,
SPK_0: в детский кинематограф,
SPK_0: особенно идеологически вычищавшись,
SPK_0: такие залазили, такие вот
SPK_0: интересные метафизические вещи.
SPK_1: Ну, это очень интересно про кнопку,
SPK_1: потому что, ну, действительно, очень хорошая метафора,
SPK_1: ведь
SPK_1: тоже это верует, ссылает к тому,
SPK_1: то, что, ну, в кавычках,
SPK_1: кнопка есть, просто она не в
SPK_1: области, в которой вы рассчитываете.
SPK_1: Ну, условно, действительно, первый
SPK_1: период это искали кнопку в материальной
SPK_1: природе, то есть физикалисты, так называемые,
SPK_1: поэтому социология,
SPK_1: социальная физика, политическая физика.
SPK_1: Вот мы сейчас откроем
SPK_1: законы человеческой жизни, так сказать,
SPK_1: такого же точной физико-химической,
SPK_1: как мы открываем законы,
SPK_1: там, таблицу Менделеева,
SPK_1: или, скажем так,
SPK_1: законы
SPK_1: Ньютона, но потом
SPK_1: оказывалось, потом ровно
SPK_1: этот же период столкнулся с тем,
SPK_1: что, оказывается, этими
SPK_1: законами человек не описывается,
SPK_1: и пришел Фрейд и показал
SPK_1: действительно глубину этой психики,
SPK_1: ну, как бы, глубину
SPK_1: бессознательного, глубину того, что
SPK_1: вот этот примат человека
SPK_1: рационального в вакууме,
SPK_1: то есть человек, который вот сам с собой тут сидит
SPK_1: и рациональные выборы делает,
SPK_1: он просто не существует в природе,
SPK_1: то есть мы его можем описать, мы его
SPK_1: придумать можем, но поступает человек
SPK_1: совершенно не по этим причинам,
SPK_1: а как он поступает, ну, вот дальше
SPK_1: действительно пришел Фрейдизм, который стал
SPK_1: это исследовать, ну, и дальше пошли
SPK_1: современные там нейронауки,
SPK_1: когнитивные науки, вот это все соединяется,
SPK_1: все ищут эту самую кнопку,
SPK_1: но при этом,
SPK_1: возвращаясь к актуальности, если мы будем читать
SPK_1: Анна Лественничника,
SPK_1: то там-то как раз все эти реальные
SPK_1: кнопки-то и описаны, или Аводорофея,
SPK_1: потому что кнопки как были,
SPK_1: так и есть, просто кнопки не про разум,
SPK_1: кнопки, они про сердце, про дух,
SPK_1: то, что вы слово сказали уже, вы
SPK_1: писали про страсти, никакие
SPK_1: кнопки, никакие там,
SPK_1: скажем так, изменения материальной природы
SPK_1: вокруг человека не сделает
SPK_1: его лучше, оно его на самом деле
SPK_1: и хуже вряд ли сделает, вот если по-честному,
SPK_1: но лучше оно его тоже не сделает,
SPK_1: и все это огромное количество жертв,
SPK_1: которое будет литься на
SPK_1: вот этот условно алтарь прогресса,
SPK_1: а оно не может не литься, причем это
SPK_1: не я придумываю, если мы будем читать
SPK_1: те формулировки, в которых это
SPK_1: описывалось, то они, да, вот на алтарь
SPK_1: прогресса, это дословная фраза, которая
SPK_1: употреблялась в 19 веке, в 20 веке,
SPK_1: наверное, кем-то употребляется
SPK_1: сегодня,
SPK_1: не отвечает на вопрос, а
SPK_1: зачем условно такому же
SPK_1: жадному, завистливому,
SPK_1: там, гневливому человеку
SPK_1: лететь в космос, строить
SPK_1: подводные города,
SPK_1: или просто даже элементарно
SPK_1: наслаждаться материальным благополучием,
SPK_1: ведь наша эпоха, она
SPK_1: очень
SPK_1: просто экспериментально это
SPK_1: показала, есть вот этот знаменитый парадокс
SPK_1: Пинкера, с которого, ну, мы начинали свой
SPK_1: выпуск подкастов, в общем, там
SPK_1: искренне такой вот, знаете, классический
SPK_1: либерал Стивен Пинкер, он вот
SPK_1: показывает убедительно на цифрах, что
SPK_1: материально никогда люди,
SPK_1: причем глобально люди во всем мире
SPK_1: не жили так хорошо, как они живут сейчас,
SPK_1: и убедительно показывает, то есть
SPK_1: потому что, ну, потребление калорий,
SPK_1: там, насыщение тепла, то есть
SPK_1: это на самом деле многие вещи измеримы,
SPK_1: и действительно, вот если сравнивать, то
SPK_1: ну, в среднем уровень, который
SPK_1: сегодня недостижим, сегодня даже
SPK_1: человек, живущий на пособии, ну, живет
SPK_1: сравнимо по многим вещам с королем,
SPK_1: там, условно,
SPK_1: средневековым, там, условно,
SPK_1: даже по калорийности и по,
SPK_1: если угодно, там, не знаю,
SPK_1: наличию теплого клозета. По гигиене.
SPK_0: По гигиене, да-да-да, сто процентов.
SPK_0: Принятие душа или ванны с шампунем, как бы,
SPK_0: недоступная роскошь для королей
SPK_0: средневековья, да.
SPK_1: Но,
SPK_1: но, и дальше вопрос, но
SPK_1: растет ли удовлетворение,
SPK_1: растет ли счастье,
SPK_1: растут ли радость и счастье? Ответ — нет.
SPK_1: Количество, никогда
SPK_1: человечеству не было более материально
SPK_1: благополучно, ну, статистически
SPK_1: даже, никогда оно более не было
SPK_1: психологически больно.
SPK_1: То есть, если мы посмотрим на просто
SPK_1: количество заболеваний, ну, физических,
SPK_1: там, от синдрома дефицита
SPK_1: внимания до хронической депрессии,
SPK_1: до суицидальных мыслей,
SPK_1: точно так же никогда оно не было на том
SPK_1: уровне, на котором сегодня. И это не
SPK_1: говорит о том, что нужно всем, значит,
SPK_1: выбрасывать свои, там, шампуни и мыло
SPK_1: и прочее. Это говорит о том, что
SPK_1: нужно понимать, что
SPK_1: не хлебом единым жив человек.
SPK_1: И, собственно, верую, оно во многом-то и про это.
SPK_1: Про то, что самое важное,
SPK_1: оно не про хлеб
SPK_1: в широком смысле, не про материю.
SPK_0: — Фёдор Михайлович
SPK_0: много об этом проникновенно думал
SPK_0: и писал, и говорил, и в художественной
SPK_0: форме, и в публицистической форме.
SPK_0: У него есть такая фраза, что главные проблемы
SPK_0: человека начнутся тогда, когда у людей будет хлеб
SPK_0: на каждый день, гарантированный хлеб
SPK_0: на каждый день. И вот тогда проснутся
SPK_0: проблемы, о которых человек не подозревает.
SPK_0: С ними столкнётся. Вот именно
SPK_0: это будет для него большая новость. А это будут проблемы
SPK_0: метафизики, проблемы духа, проблемы веры.
SPK_0: Где-то у него, кажется, в подростке говорится
SPK_0: о том, что люди, когда вдруг узнают,
SPK_0: когда вдруг почувствуют, что
SPK_0: небеса для них закрыты и что они
SPK_0: одиноки на земле, они воспылают
SPK_0: умилением друг друга, обнимутся со слезами
SPK_0: как перед смертью, потому что
SPK_0: почувствуют, что они больше никому не нужны
SPK_0: и перспективы жизни у них нет.
SPK_0: Какой-то сначала ужас их обымит, а потом
SPK_0: какая-то умиленная жалость друг к другу,
SPK_0: а потом опять ужас. Короче, у них такая
SPK_0: картина есть такая, да.
SPK_0: Есть, правда, и другие картины у него же, что
SPK_0: сильные убьют себя сами,
SPK_0: а слабые начнут убивать друг друга от отчаяния.
SPK_0: Но, действительно, возникновение
SPK_0: гарантированной
SPK_0: пищи на ближайшую перспективу
SPK_0: рождает кучу проблем именно
SPK_0: с тем, зачем ты живёшь.
SPK_0: Когда борьба за биологию
SPK_0: спадает до нуля и
SPK_0: гарантируется биологическое выживание
SPK_0: и личностное уважение даже какой-то человеку,
SPK_0: и какой-то относительный уровень комфорта,
SPK_0: тогда вылазят со всех щелей
SPK_0: метафизические вопросы и душат
SPK_0: неготового к метафизике человека.
SPK_0: Следовательно, спасение у него
SPK_0: именно в эту дверцу, вот эту, верую.
SPK_0: Как уверуешь? Веруешь ли вообще
SPK_0: и как ты веруешь?
SPK_1: Как уверуешь?
SPK_0: Да, как уверуешь? С этим вопросом
SPK_0: целые периоды истории
SPK_0: встречались люди и провожались с вопросом
SPK_0: как уверуешь?
SPK_1: Ну, так это и есть главные
SPK_1: вопросы. Мы сегодня, вот, я тоже
SPK_1: хочу сделать такое тоже, завершая эту тему
SPK_1: Аллы Верды, ну, тему
SPK_1: прогресса материи
SPK_1: из Неллати Аллы Верды
SPK_1: про Михайловича Льюиса.
SPK_1: У него есть прекрасный роман «Мерзейшая мощь»,
SPK_1: где эта же мысль тоже очень выражена
SPK_1: поэтически про странность
SPK_1: текущего положения.
SPK_1: Там по сюжету, ну, волшебник Мерлин
SPK_1: оказывается в Англии, ну, для нас
SPK_1: столетней давности уже, да, но тогда
SPK_1: это современники Льюиса.
SPK_1: И вот его, скажем так, впечатление.
SPK_1: «Сэр, я не могу
SPK_1: постигнуть, как ты живешь. К купанию
SPK_1: моему позавидовал бы император,
SPK_1: но никто не служил мне.
SPK_1: Постель моя мягче сна, но я
SPK_1: и одеваюсь сам, словно смерть.
SPK_1: Окна с ноль прозрачны и чисты,
SPK_1: что я вижу небо, но я живу
SPK_1: один, как кузник в темнице.
SPK_1: Вы едите сухое пресное
SPK_1: мясо, но тарелки ваши
SPK_1: глаже слоновой кости и круглее
SPK_1: солнца. В доме тихо и тепло,
SPK_1: как в раю, но где музыканты,
SPK_1: где благовония,
SPK_1: где золото? У тебя нет ни псов,
SPK_1: ни соколов. Вы живете
SPK_1: не как лорды и не как
SPK_1: монахи».
SPK_0: Да, да. И когда
SPK_0: Мерин говорит «Позовите христианских
SPK_0: королей», он говорит, что нет
SPK_0: христианских королей.
SPK_1: Но это очень интересное
SPK_1: состояние, вот это то, что
SPK_1: и не как лорды, и не как монахи.
SPK_1: Это вот, если угодно, тоже все то,
SPK_1: что вся русская культура и вся,
SPK_1: в широком смысле, традиционная русская
SPK_1: культура чувствовала. Она это
SPK_1: чувствует, условно, в Чехове, она это
SPK_1: чувствует в Достоевском особенно, но
SPK_1: даже в Пушкином этот разрыв
SPK_1: чувствуется. То есть человек,
SPK_1: опять, а что это значит не как лорды
SPK_1: и не как монахи? Это значит оба состояния
SPK_1: в данном случае, в которых вот это
SPK_1: невидимое, если угодно, верую
SPK_1: и отношения
SPK_1: находятся на первом месте.
SPK_1: В этой цитате из Льюиса же, что важно?
SPK_1: Что люди пребывают в отношениях.
SPK_1: Да? То есть там, допустим,
SPK_1: служение, заботы,
SPK_1: любви, радости. Это все
SPK_1: отношения. Один требует другого.
SPK_1: Но любое отношение не может
SPK_1: быть построено на знаю.
SPK_1: В этом повторяемся парадокс. То есть я же
SPK_1: почему важно верую? Потому
SPK_1: что верую, оно как раз про отношения
SPK_1: между людьми. Знать может,
SPK_1: знание, оно есть.
SPK_1: А вот чтобы была вера, нужен тот, кто
SPK_1: верует. Вот в этом парадокс.
SPK_1: Для знания не нужен человек.
SPK_1: В суровом смысле. Математическая
SPK_1: формула прекрасно себе существует
SPK_1: без человека.
SPK_1: Она просто есть.
SPK_1: Она вот существует, как вот эта прекрасная
SPK_1: там платоновская формула, если
SPK_1: угодно. Для веры нужен человек.
SPK_1: И вот то, что
SPK_1: первое же слово отсылает нас вот в эту
SPK_1: центральность парадоксальным образом.
SPK_1: Ну то, что называется центральность субъекта.
SPK_1: Ну а по-простому центральность человека.
SPK_1: То, что человека за
SPK_1: скобки не вынесешь. И верою тоже
SPK_1: отвечает. Потому что чтобы было како
SPK_1: верою, нужен тот, кто верит.
SPK_1: Очень такая простая.
SPK_1: По самоочевидности вроде бы,
SPK_1: но мы четыреста лет эту самоочевидность
SPK_1: мягко говоря забыли.
SPK_0: Ну и органично будет перейти
SPK_0: к вопросу об отце.
SPK_0: Потому что там, где
SPK_0: человек, живой человек,
SPK_0: возникший
SPK_0: не из воздуха, а
SPK_0: из плоти и крови состоящий, имеющий
SPK_0: в себе каплю бессмертного духа,
SPK_0: у него есть и биологический отец,
SPK_0: который нужно чтить. Или искать,
SPK_0: кто он. Если мама говорит, что он уехал в командировку,
SPK_0: тебе уже пятнадцать лет, то он все еще никак не
SPK_0: вернется, условно говоря, из этой
SPK_0: далекой командировки. Так у нас многие отцы,
SPK_0: летчики-полярники, значит,
SPK_0: освоители Сибири, значит, с детства
SPK_0: исчезают с пляжа.
SPK_0: Значит, вот ты его ищешь, этого отца,
SPK_0: где он, кто он, потому что зов крови заставляет
SPK_0: и ты ищешь своего небесного отца
SPK_0: в силу той капли вечности, которая
SPK_0: вкраплена в твою кровь.
SPK_0: И Бог называется отцом, что совершенно
SPK_0: уникально, на самом деле.
SPK_0: Хотя мы привыкли это петь и читать,
SPK_0: но в иудаизме
SPK_0: только Исаия однажды
SPK_0: оговаривается, что Авраам
SPK_0: не узнает нас, только ты
SPK_0: отец наш, там где-то говорится.
SPK_0: По-моему, еще кого-то из пророков
SPK_0: дерзновенное обращение
SPK_0: к Богу как к отцу есть.
SPK_0: В мусульманстве этого нету.
SPK_0: Господь Творец
SPK_0: никак не родитель.
SPK_0: Он не рождал и не рожден.
SPK_0: У него нет ничего сыновства.
SPK_0: Ничего такого
SPK_0: сыновнего, отечественного у него нету
SPK_0: между людьми. Он командир
SPK_0: и все.
SPK_0: А вот христианство
SPK_0: педалирует эту тему, настолько она привычна
SPK_0: стала, но ее нужно переоткрывать
SPK_0: для себя заново, что именно отец
SPK_0: это очень строгое слово.
SPK_0: Если мама это крик помощи
SPK_0: и бегства в теплую утробу,
SPK_0: в тьму бессознательного,
SPK_0: там, где тебя любят безразлично
SPK_0: и закрывают и защищают своими крыльями,
SPK_0: то отец это уже такое слово, в котором есть
SPK_0: наказание, строгость, требование, закон,
SPK_0: цивилизация, если хотите.
SPK_0: Такое светлое чувство, одновременно
SPK_0: пугающее ответственностью.
SPK_0: Но может быть другие ассоциации.
SPK_0: Теперь пойдем к отцу.
SPK_1: Я снова, простите, сделаю шаг назад.
SPK_1: Вы косвенно это затронули,
SPK_1: но мне кажется важно
SPK_1: крайне это акцентировать,
SPK_1: потому что, ну, одно из больших
SPK_1: угроз, которые
SPK_1: тоже проходит человечество,
SPK_1: ну, у меня такая роль все-таки
SPK_1: показывать это, как мы договаривались,
SPK_1: показывать разницу, казалось бы,
SPK_1: за простыми словами.
SPK_1: Условно, почему христианство,
SPK_1: почему православие, зачем оно вам это надо,
SPK_1: но ведь все же все одинаково,
SPK_1: и вообще зачем вам Бог, чтобы быть моральным человеком.
SPK_1: Поэтому очень важно
SPK_1: сначала заметить, то есть смотрите,
SPK_1: сначала же единого Бога.
SPK_1: Очень многие на самом деле
SPK_1: культуры,
SPK_1: ну, не многие, есть ряд культур,
SPK_1: то есть это, во-первых, единого Бога.
SPK_1: Тезис обоедино Божии является максимально,
SPK_1: если угодно, радикальным
SPK_1: тезисом. Это не
SPK_1: самоочевидный тезис.
SPK_1: Тоже большую часть своего, скажем так,
SPK_1: опыта люди прожили
SPK_1: в ощущении,
SPK_1: ну, скажем так, много Божия.
SPK_1: А что значит много?
SPK_0: Да, Богов много и Господ много, да, абсолютно верно.
SPK_0: Это и Павел говорит, что да.
SPK_0: И люди жили
SPK_0: со своими родными
SPK_0: Богами и также ненавидели соседа,
SPK_0: как его собственных Богов, да.
SPK_0: И там вопрос, мои Боги, твои Боги,
SPK_0: это вообще вечный вопрос человеческий, на самом деле.
SPK_1: Это, во-первых, вечный, во-вторых,
SPK_1: Азамитти никуда не девался. И сегодня, допустим,
SPK_1: когда вы видите столкновение
SPK_1: по вопросам исторической памяти,
SPK_1: культурной памяти, это ничем не отличается
SPK_1: по сути от
SPK_1: одно племя,
SPK_1: племя Бобра против племя Лося.
SPK_1: То есть одному надо сжечь челюсть,
SPK_1: череп Лося, другому надо
SPK_1: сжечь череп Бобра.
SPK_1: Это очень,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: можно сказать, принижает наше
SPK_1: величие на фоне, опять-таки, нашего
SPK_1: технологического развития. Но с точки зрения
SPK_1: вот этих базовых законов бытия,
SPK_1: базовый закон бытия,
SPK_1: история — это закон Божий,
SPK_1: в буквальном смысле этого слова,
SPK_1: тоже мало что изменилось.
SPK_1: Но это мы посмотрели на общественной жизни,
SPK_1: на индивидуальной жизни,
SPK_1: что значит Бог единый. Это значит, что
SPK_1: существует иерархия смыслов.
SPK_1: То, что иерархия смыслов, она
SPK_1: есть, и то, что вершиной иерархии
SPK_1: необходимой является единица. И то, что
SPK_1: в другом месте Евангелия
SPK_1: позднее раскрывается, не можете служить
SPK_1: двум господам. То, что так или
SPK_1: иначе в жизни каждого человека
SPK_1: есть образующий
SPK_1: принцип, от которого у него
SPK_1: самое важное. У него может быть
SPK_1: этот принцип там, я не знаю,
SPK_1: диалектически у кого-то материализм,
SPK_1: у кого-то там Мамон старый,
SPK_1: у кого-то Кибела, у кого-то там Молох,
SPK_1: ну, люди точно так же молятся этим богам,
SPK_1: даже не зная их имен, но тем не менее
SPK_1: в жизни всегда есть некое самое важное,
SPK_1: через которое и происходит
SPK_1: оценка всего мира вокруг нас.
SPK_1: Наконец можно поднять. Кто-то
SPK_1: скажет, окей, единый Бог,
SPK_1: универсальный принцип, универсальный закон
SPK_1: бытия, безличный, если угодно,
SPK_1: закон Канта, да? То есть
SPK_1: универсальные моральные императивы
SPK_1: Канта, да? Вот это отсылается
SPK_1: туда. Но вот здесь все происходит уже,
SPK_1: просто я не буду слишком долго останавливаться,
SPK_1: переходя к Отцу, и вот это
SPK_1: третья фундаментальная разница
SPK_1: на третьем слове, что как раз
SPK_1: христианство очень
SPK_1: понимая глубокую природу
SPK_1: человека, его очень
SPK_1: простую вещь, в каком-то смысле оно
SPK_1: понимает, что если вот этот единый
SPK_1: Бог безличный,
SPK_1: то что если он является универсальным
SPK_1: законом стоиков, если он является
SPK_1: там платоновским принципом, если он является
SPK_1: там некамаховой этикой или вот
SPK_1: категорическим императивом Канта,
SPK_1: он далек от человека,
SPK_1: он чужд человеку, и непонятно,
SPK_1: в строгом смысле, зачем человеку
SPK_1: его выбирать, а не какого-то Бога
SPK_1: поменьше. Пусть условный там Мамон,
SPK_1: там какой-нибудь поменьше Бог,
SPK_1: он пусть он не единый Бог, не самый сильный
SPK_1: Бог, но он хотя бы понятный,
SPK_1: он с тобой разговаривает. А вот
SPK_1: этот единый Бог, где он, какой он,
SPK_1: неведомый, храм неведомому Бога
SPK_1: в Афинском Логосе, и вот
SPK_1: то, что переход в Бога Отца, оно конечно
SPK_1: радикально меняет поражение, оно опять
SPK_1: восстанавливает на первую
SPK_1: сторону не то, что
SPK_1: это Бог философов, не то, что
SPK_1: это Бог тео, знаете, просто
SPK_1: теозис, не теозис, а это
SPK_1: теизма, да,
SPK_1: то есть, ну вот, есть некий универсальный принцип,
SPK_1: самодвижущий закон Вселенной,
SPK_1: вот он, так сказать, как-то мир запустился,
SPK_1: и с тех пор он просто как-то движется по
SPK_1: неким универсальным законам, нет.
SPK_1: Как только появляется личность,
SPK_1: а вот это Бог Отец, это, разумеется, личность,
SPK_1: то у тебя сразу появляются
SPK_1: отношения с этой личностью, и начинается
SPK_1: весь тот комплекс, если угодно,
SPK_1: ну, все то пространство,
SPK_1: поле переживаний,
SPK_1: страдания,
SPK_1: отношения, о котором вы начали говорить.
SPK_1: Ну, вот теперь я мог бы концу
SPK_1: перейти.
SPK_0: А теперь я
SPK_0: еще, значит, с удовольствием
SPK_0: побуксую на этом
SPK_0: месте, в том смысле, что
SPK_0: прозвучала мысль о том, что Единый, он
SPK_0: не есть Бог философов, он есть Бог
SPK_0: Авраама, Исаака, Якова. То, что написано в записке
SPK_0: у Паскаля во время его
SPK_0: озарения. Единый
SPK_0: Бог Авраама, Исаака, Якова. Кто-то из
SPK_0: творцов
SPK_0: Джон Нокс или кто-то другой,
SPK_0: короче, кто-то из американских, или
SPK_0: Пурита Пуритан, кто-то говорил, что
SPK_0: богословие вообще может быть совершенно не
SPK_0: нужно, потому что самые большие откровения давались
SPK_0: пастухам. Он там перечислял Авраама,
SPK_0: Давида, кого-то, кого-то
SPK_0: еще, что действительно
SPK_0: находит большое подтверждение.
SPK_0: И я вот что хочу сказать.
SPK_0: Единый, то есть мистику Единицы
SPK_0: чувствовали и китайцы, и греки, и кто-то
SPK_0: только не чувствовал. Пифагорейцы вообще
SPK_0: считали, что Единица — это не число и не цифра.
SPK_0: Что Единица — это что-то такое царственное
SPK_0: и божественное, из которой порождается все остальное.
SPK_0: Да, они благодовели перед
SPK_0: Единицей. Они не считали ее в ряду
SPK_0: простых чисел.
SPK_0: И во всех философских системах
SPK_0: говорится, что это все пестрое разнообразие
SPK_0: сводится к Единице, и Единица
SPK_0: порождающая, она рождает из себя это
SPK_0: пестрое многообразие. То есть это действительно
SPK_0: предмет созерцаний всех
SPK_0: лучших людей Земли. Но действительно
SPK_0: никто не доходил до того, что он живой и он Отец.
SPK_0: Эта пропасть засыпает
SPK_0: действительно христианство и дает нам
SPK_0: именно вот это знание.
SPK_1: Веру.
SPK_1: Ну и знание и веру тоже.
SPK_0: Да, дает нам, да.
SPK_0: Вот что я хотел сказать.
SPK_0: Кто-то, значит, интересно
SPK_0: такой, для того, чтобы найти
SPK_0: Его Единого или
SPK_0: возжелать Его, ибо Он недалеко
SPK_0: от нас. Говорит, не ощутят ли,
SPK_0: не найдут ли. Помните, там Павла такой есть.
SPK_0: Говорит, что Он рассыпал народ по лицу
SPK_0: земному от одной крови.
SPK_0: Не ощутят, да ищут его люди.
SPK_0: Не ощутят ли, не найдут.
SPK_0: Это ощущение и поиск. То, чем
SPK_0: отличается авраамическое зернышко.
SPK_0: Где ты? И Он нашел
SPK_0: Единого там, где Он оставил всю тварь.
SPK_0: Потому что первое откровение
SPK_0: для того, кто ищет Единого, это
SPK_0: что Он есть ничто из того, что мы видим.
SPK_1: Опять Единый.
SPK_1: Абсолютно, да.
SPK_1: Бог не
SPK_1: тождественен миру.
SPK_1: Это мы дальше еще будем говорить
SPK_1: о Творце, но это тоже радикальный
SPK_1: тезис.
SPK_0: Он думал, что Бог это Солнце.
SPK_0: И он начал молиться Ему.
SPK_0: Молиться закатилось. Вышла Луна.
SPK_0: Он понял, что Солнце это не Бог.
SPK_0: Начал молиться Луне. Она опять зашла.
SPK_0: И взросло Солнце. Он понял, что это вообще не Боги.
SPK_0: И он начал искать Бога среди огня.
SPK_0: Но его потушил дождь.
SPK_0: Харадок это есть еврейская такая.
SPK_0: И когда он оставил всю тварь.
SPK_0: Когда он понял, что ничего из видимого
SPK_0: Богом не является. То есть нельзя
SPK_0: поклониться ничему тому, что ты видишь.
SPK_0: Потому что тот достойный поклонения один
SPK_0: и невидим. И не отсюда.
SPK_0: Он как бы не здешний.
SPK_0: И вот это вот не ощутят ли
SPK_0: и не найдут ли. И тогда уже
SPK_0: он движется какими-то внутренними шагами
SPK_0: в поисках. А Бог
SPK_0: открывается ему сам. Когда он находит душу
SPK_0: ищущую. Вот оставить
SPK_0: тварь ради Творца. И искать Бога
SPK_0: не в твари, но за ее пределами.
SPK_0: Искать Единого, который вдруг
SPK_0: оказывается еще твоим отцом.
SPK_0: Вот это вдруг.
SPK_1: Давайте снова здесь просто.
SPK_1: Потому что найти. Вы правильно
SPK_1: сказали. Огромное количество культур
SPK_1: и традиций ищут Единого.
SPK_1: Но и тут повторюсь. Можно
SPK_1: долго упираться. Я даже
SPK_1: не знаю,
SPK_1: где нужно больше паузы
SPK_1: делать. Опять. Почему Единое, а не
SPK_1: Многое? Почему оно не может быть просто
SPK_1: Многим? Ну, здесь я просто
SPK_1: приведу одну из цитат Бердяева, которую
SPK_1: все-таки завершу полезно.
SPK_1: Про то, что не иерархична только
SPK_1: куча мусора. А во всем живое
SPK_1: так или иначе устанавливается некая
SPK_1: иерархия. Вот этот единый, организующий,
SPK_1: связующий принцип. Действительно
SPK_1: абсолютно огромное количество традиций
SPK_1: разных
SPK_1: от плотина с
SPK_1: неоплатониками до китайцев с их
SPK_1: дао, где Единое
SPK_1: разделяется на диаду. Оно вот это все
SPK_1: происходит. Но опять-таки
SPK_1: пока мы
SPK_1: остаемся в ловушке ума.
SPK_1: То есть очень важный момент. Лучшее, что мы
SPK_1: можем надеяться в рамках этой оптики
SPK_1: это на безличное
SPK_1: соучастие в этом единстве.
SPK_1: Тот самый божественный интеллект.
SPK_1: То есть если мы посмотрим на разных
SPK_1: неоплатоников или на буддийскую
SPK_1: нирвану, то это по сути
SPK_1: безличное слияние. То есть
SPK_1: неоплатоники называли это энозис.
SPK_1: У этих, соответственно,
SPK_1: нирвана, выход из
SPK_1: цикла перерождений и слитие
SPK_1: в едином. То есть вот это лучшее,
SPK_1: что можно было предложить человеку.
SPK_1: Для меня, ну очевидно,
SPK_1: может быть это уже наследие моей культуры,
SPK_1: мне непонятно зачем. То есть зачем
SPK_1: мне такое единство, если
SPK_1: в нем личность пропадает.
SPK_1: Это все очень хорошо. Это все очень прекрасно.
SPK_1: Но зачем?
SPK_1: Опять кажется, что эти мысли абсолютно
SPK_1: нерелевантны, но
SPK_1: не знаю, может быть часть нашей аудитории
SPK_1: этот пример будет более полезен. Но вот этот энозис,
SPK_1: скажем так, каббалистический,
SPK_1: платонистический, в каком-то смысле
SPK_1: восточно-мистический, он, например,
SPK_1: постоянно обыгрывается в современной
SPK_1: аниме-культуре. Включая там их
SPK_1: классические, ну запустим,
SPK_1: новое поколение
SPK_1: Евангелион. И там как раз по сути
SPK_1: тоже поразительно, что чисто каббалистическая
SPK_1: мистика на массовую аудиторию
SPK_1: льется, люди с интересом смотрят, но
SPK_1: вопросом откуда, кто и почему мало кто смотрит.
SPK_1: Но там по сути все сводится к слиянию
SPK_1: в конечном итоге к коллективному бессознательному.
SPK_1: То есть если мы не знаем,
SPK_1: если мы не веруем, если нам не открыто,
SPK_1: что Бог — это Личность,
SPK_1: то лучшие, скажем так,
SPK_1: доступные нам
SPK_1: мысли про отношения человека
SPK_1: и мира выглядят
SPK_1: откровенно страшно. Ну по крайней мере
SPK_1: для нас. Вот это слитие,
SPK_1: вот это некая матрица, вот это некое
SPK_1: растворение, оно пугает.
SPK_1: Русского человека оно
SPK_1: по идее должно пугать, но мы
SPK_1: мы замятина, да, вот это все.
SPK_0: Да, мы, я как раз, да, замятин — это антиутопия,
SPK_0: да, все антиутопии — это мы.
SPK_0: Это страшное пугающее мы, в котором
SPK_0: растворяется человек и
SPK_0: агонизирует, умирает. Собственно, они
SPK_0: описывают это агонизирующее умирание
SPK_0: личности внутри вот этого страшного мы, да.
SPK_1: Но вот это страшное мы, если мы
SPK_1: просто останавливаемся на уровне,
SPK_1: если мы просто говорим о единице
SPK_1: как единице, про которую мы
SPK_1: ничего сказать не можем, ну в принципе
SPK_1: легко понять, откуда придет это мы.
SPK_1: Ну если она там просто есть,
SPK_1: у нее там просто какая-то вот эта энергия,
SPK_1: она там как-то, даже энергия
SPK_1: непонятная, эта энергия, там уже
SPK_1: разница — это энергия, это интеллект.
SPK_1: Но тогда лучшее, что ты можешь делать, это вот
SPK_1: ну слиться с ней, забыться и все.
SPK_1: Но тогда возникает, повторюсь,
SPK_1: вопрос, зачем я лучше эту Вавилонскую
SPK_1: башню пойду строить? Ну хоть какое-то удовольствие
SPK_1: человек получает, ну в строгом смысле-то
SPK_1: этого слова, понимаете?
SPK_0: Ну в строгом смысле слова тогда оправдан даже
SPK_0: анархический бунт. Потому что когда
SPK_0: человек бунтует против безликих
SPK_0: форм управления массами людей,
SPK_0: и хочет подчеркнуть свою индивидуальность,
SPK_0: он даже если как бы одевается как панк,
SPK_0: например, или ведет себя как отброс
SPK_0: буквальный, то он положителен,
SPK_0: потому что он бунтует против
SPK_0: обезличивания. В этом смысле это надо
SPK_0: расценить его как просто стихийный
SPK_0: протекст. Потому что это все эти
SPK_0: прописанные сценарии будущего, они действительно ужасны.
SPK_0: Но заметьте,
SPK_0: что мы, сами того не желая, сформулировали
SPK_0: символ веры наших врагов.
SPK_0: Если мы говорим в веру его единого Бога
SPK_0: Отца Вседержителя, мы просто все еще
SPK_0: не проговорили, но тем не менее мы знаем, что это есть.
SPK_0: То мы уже произнесли первые слова
SPK_0: символа веры наших
SPK_0: идейных, самых опасных наших идейных
SPK_0: врагов. Кто-то говорит, знаю
SPK_0: единое.
SPK_1: Все.
SPK_0: Знаю единое.
SPK_0: Исходя из этого знания
SPK_0: единого, я буду превращать
SPK_0: в муравейник человеческую
SPK_0: биомассу
SPK_0: для своих целей. И буду управлять их
SPK_0: сознанием, чтобы они согласились со мной
SPK_0: и нашли удовольствие в этом.
SPK_1: Буду их обманывать.
SPK_1: Буду строить, главное, все системы
SPK_1: безличные. То есть заметьте,
SPK_1: максимально опять безличные системы
SPK_1: управления, алгоритмы.
SPK_1: Зачем мне человек, я заменю его алгоритмом.
SPK_1: Здесь вот тема искусственного
SPK_1: интеллекта начинает звучать очень
SPK_1: так по-новому и свежо.
SPK_1: Тревожно, да.
SPK_0: А кроме того, любая бюрократия, она же, знаете,
SPK_0: я помню в этом, в «Гроздьях гнева»
SPK_0: Стейнбека, там я помню
SPK_0: такая одна из сцен, когда
SPK_0: вот этих жителей Оклахомы там сгоняют
SPK_0: с их насиженных земель банкиры.
SPK_0: Но не банкиры же их сгоняют физически,
SPK_0: сгоняют их какие-то трактористы,
SPK_0: которые перепахивают эту вчерашнюю
SPK_0: бывшую фермерскую землю. И когда
SPK_0: там эти фермеры выбегают там с винтовками,
SPK_0: с вилами к этим трактористам, то тракторист
SPK_0: говорит, это не я, это
SPK_0: банки выкупили вашу землю, я просто
SPK_0: кормлю семью и сел за руль. Короче,
SPK_0: совершенно, то есть один человек
SPK_0: выгоняет другого с земли, но при этом претензий
SPK_0: к нему не придяешь, потому что это не он, действительно не он.
SPK_0: Это кто-то, это безликий какой-то
SPK_0: банк, какая-то управа контора,
SPK_0: какое-то государство, какое-то общество, какое-то
SPK_0: там счастье будущих человечеств.
SPK_0: Оно сейчас тебя насилует, оно сейчас отнимает
SPK_0: твой кусок хлеба, но ты не можешь
SPK_0: даже как бы адекватно отомстить тому,
SPK_0: кто это физически делает, потому что это реально не он.
SPK_0: Это кто-то, это что-то безликое другое.
SPK_0: Это действительно ужасно.
SPK_1: Ну да, это злая воля,
SPK_1: ну то есть если мы уже потом будем... По сути
SPK_1: это некая вот эта злая воля,
SPK_1: то есть то, что на самом деле тоже древние
SPK_1: это чувствовали, не могучи
SPK_1: оказываясь в этой ловушке, у них это
SPK_1: называлось вот этим словом рок,
SPK_1: фатум. Это вот такой
SPK_1: реальный такой вот это, ну самый большой
SPK_1: молох, ну самый сильный
SPK_1: если угодно, верховный бог реально
SPK_1: греческого патиона, перед которым там
SPK_1: даже Зевс ничего не может сделать.
SPK_1: Ему там вынесли пророчество, всё.
SPK_1: То есть ты можешь сколько угодно
SPK_1: свои молнии метать, всё равно от этого
SPK_1: пророчества ты не убежишь. Вот это главная
SPK_1: такая тема всей античной культуры.
SPK_1: Вот это что делать с роком,
SPK_1: то есть что делать с силами,
SPK_1: перед которыми невластен даже закон,
SPK_1: перед которыми невластна даже
SPK_1: то есть сила в строгом
SPK_1: смысле, ну наша вот эта
SPK_1: сверхчеловеческая
SPK_1: сила, ну то есть греческий бог это по сути
SPK_1: уберманч, ну надо понимать, то есть это
SPK_1: человеческое качество возведённое
SPK_1: в некий предел,
SPK_1: там бог войны, бог жадности,
SPK_1: ну не бог, бог торговли, бог там
SPK_1: красоты и так далее. И даже
SPK_1: они ничего с этим сделать не могут.
SPK_1: И вот тогда тоже понятно откуда рождается
SPK_1: вот это знаю единое, приходит такой умный,
SPK_1: потому что это всё иллюзия,
SPK_1: а вот надо раствориться, и надо вот
SPK_1: с этим роком слиться, и вот тогда,
SPK_1: ну и дальше рождаются уже позднее
SPK_1: гностические версии, то что на самом
SPK_1: деле бог сотворён злым, мир сотворён злым
SPK_1: богом, там уже появляется вот эта
SPK_1: гностическая София, она же премудрость
SPK_1: кота, надо сбежать из этой тюрьмы,
SPK_1: и начинаются вот эти разные истории, да,
SPK_1: в разных версиях. Но опять-таки
SPK_1: звучит свежо, то есть проблема
SPK_1: ну не то, что вызов символа веры,
SPK_1: вот этого Николы Цареградского,
SPK_1: в том то, что шаг в сторону
SPK_1: от него, что влево, что вправо
SPK_1: приводит в очень страшные
SPK_1: места, от него действительно не
SPK_1: отклониться и не, то есть
SPK_1: мы умом можем описать,
SPK_1: почему это происходит, если ты отклонишься,
SPK_1: но вот умом к этому символу прийти,
SPK_1: конечно, тоже было невозможно, это всё
SPK_1: такая снова закольцовка к вере,
SPK_1: то есть ты никогда бы не понял, что
SPK_1: бог, он в личностных отношениях
SPK_1: с человеком, но если он не в
SPK_1: личностных, очень можно описать, что,
SPK_1: каким есть мир, если бог не в личностных
SPK_1: отношениях с человеком.
SPK_0: Вот интересно, я
SPK_0: опять-таки с удовольствием зацеплюсь за это,
SPK_0: чтобы продолжить эту тему ещё немножко,
SPK_0: мне кажется, это очень полезно.
SPK_0: Кто-то там сказал, по-моему, Ницше,
SPK_0: что греческое мировоззрение, оно насквозь
SPK_0: трагично. Трагично как раз
SPK_0: именно в силу того, что за всеми
SPK_0: этими богами, которые веселятся и гомерически хохочут
SPK_0: на Олимпе, за всей этой мишурой
SPK_0: на самом деле, стоит действительно
SPK_0: рог, который неумолимый, которому нельзя молиться,
SPK_0: потому что он ничего не слышит, он просто делает
SPK_0: непонятно что и ты должен покоряться.
SPK_0: Очевидно, я теперь
SPK_0: спрашиваю, потому что я не специалист
SPK_0: в этом вопросе, очевидно все греческие
SPK_0: философские течения
SPK_0: были попыткой как-то примириться с неизбежным,
SPK_0: с неизбежностью рога, допустим,
SPK_0: скажем, те же эпикурейцы
SPK_0: говорят, там, разумно...
SPK_1: Получай удовольствие.
SPK_0: Да, не думай о смерти,
SPK_0: потому что пока ты есть, смерти нет. Потом как бы
SPK_0: все равно ты умрешь, но когда смерть придет, тебя не будет.
SPK_0: То есть не парь мозги, в общем,
SPK_0: умеренно получай удовольствие. Или стойки
SPK_0: говорят, там, не молись, потому что некому.
SPK_0: Терпи.
SPK_1: Ну стойки говорят, да.
SPK_1: То есть стойки, говоря по сути, интересно.
SPK_1: В этом плане почему тоже соблазн
SPK_1: часто уравнять стойков и христианства,
SPK_1: потому что стойки к многому приходят.
SPK_1: Они вот, по сути, они говорят о том,
SPK_1: что есть космическая некая добродетель,
SPK_1: и есть страдания,
SPK_1: и твой долг
SPK_1: в каком-то смысле полюбить страдания,
SPK_1: но полюбить его, если угодно, разумом.
SPK_1: То есть через разум воспитать в себе
SPK_1: вот эти добродетели, через самодисциплину,
SPK_1: через самовоспитание.
SPK_1: То есть стоицизм — это как сохранить
SPK_1: достоинство и честь
SPK_1: перед лицом рока. Вот примерно так.
SPK_0: И умолимое движется, да, и ты
SPK_0: сохраняешь человеческое достоинство.
SPK_0: То есть как достойно умереть, по сути, да.
SPK_0: По сути, как достойно умереть.
SPK_1: Но!
SPK_1: И, конечно же, вопрос вот со стороны,
SPK_1: уже пройдя весь наш следующий опыт,
SPK_1: мы можем сказать — а зачем?
SPK_1: То есть для меня в стоицизме есть один
SPK_1: тема, на которую не раскрыто.
SPK_1: А зачем мне сохранять достоинство
SPK_1: перед лицом неизбежного?
SPK_1: Ну, зачем? Какая мне в этом,
SPK_1: если угодно, да...
SPK_1: То есть, ну, в строгом смысле вам придет
SPK_1: тут действительно радикальный нидшанец
SPK_1: и скажет — да нет никакой разницы,
SPK_1: но ты так удовольствие получаешь
SPK_1: через сохранение добродетели,
SPK_1: которое тебе все равно ничего не даст,
SPK_1: потому что, я не знаю, он, простите,
SPK_1: в рамках некоторых традициях воспевает
SPK_1: любовь, запрещенную русским надзором.
SPK_1: Тоже очень древняя греческая традиция.
SPK_1: Ничего?
SPK_1: Абсолютно?
SPK_0: Одна из форм платонизма, на самом деле.
SPK_0: Зачем?
SPK_0: Люди спросят — зачем вы это все,
SPK_0: так сказать, топчетесь на этой поляне?
SPK_0: А на самом деле, мне кажется, что
SPK_0: слепому ясно и видно, что
SPK_0: здесь именно контекстно
SPK_0: раскрываются те вещи священные,
SPK_0: которые стали обыденными
SPK_0: в простоте повседневного употребления.
SPK_0: Что именно на контексте вот этого
SPK_0: греческого и античного наследия,
SPK_0: на контексте этого безликого единого,
SPK_0: который так угрожает нам, очевидно,
SPK_0: на контексте всего того, что мы знаем
SPK_0: из антиутопической литературы,
SPK_0: как тепло зазвучит то,
SPK_0: что мы знаем по первой строчке
SPK_0: никейско-цареградского символа веры.
SPK_0: Действительно, мы веруем во единого.
SPK_0: Бога.
SPK_0: То, что Бога Отца.
SPK_1: И дальше начинается вот это
SPK_1: собственно отчество,
SPK_1: отношение, и сразу мир
SPK_1: становится
SPK_1: золотым цветом икон.
SPK_1: То есть это сразу цвет личности,
SPK_1: сразу цвет отношения,
SPK_1: сразу цвет присутствия,
SPK_1: сразу есть возможность,
SPK_1: повторюсь,
SPK_1: вступить в диалог.
SPK_1: То есть сразу появляется диалогичность мира,
SPK_1: сразу в нем появляется объем,
SPK_1: если угодно. Не плоскость,
SPK_1: не просто вертикаль, но и та самая горизонталь.
SPK_1: Она сразу появляется
SPK_1: в том, что
SPK_1: в символе веры звучит личность.
SPK_1: Но это, опять-таки, важно открыто.
SPK_1: То есть опять умом я могу
SPK_1: сейчас постфактум сказать, вот почему
SPK_1: это прекрасно, но знать это невозможно.
SPK_1: Это вот то, что было открыто,
SPK_1: явлено, и то, что в строгом смысле,
SPK_1: как вы сказали, даже люди Ветхого Завета
SPK_1: только прозревать имели, чаяние прозревать.
SPK_1: И тогда, ну понятно,
SPK_1: я не помню точную цитату, то, что
SPK_1: восьмая от Иоанна, что
SPK_1: Авраам был бы счастлив увидеть этот день.
SPK_1: Вот что-то вот такое.
SPK_0: Тут иллюстрация вот к этому всему.
SPK_0: Это последняя
SPK_0: картина Рембрандта.
SPK_0: Там, где на коленях
SPK_0: стоит этот бедный парень
SPK_0: с такими
SPK_0: потрескавшимися пятками.
SPK_0: Одна нога босая, другая бутая.
SPK_0: И обнимает своего родителя,
SPK_0: который тоже склоняется к нему.
SPK_0: Вот это как раз визуализированное
SPK_0: такое, значит, изображение,
SPK_0: которое как бы приходит.
SPK_0: Вот человечество, скажем уже,
SPK_0: не я кающийся,
SPK_0: не ты кающийся, вообще все человечество,
SPK_0: вырвавшееся, едва не убитое
SPK_0: всеми этими безликими формами
SPK_0: уничтожения.
SPK_1: Либо не самоубившееся.
SPK_1: Вот он, реальный выбор.
SPK_1: Либо тебя убьет безликая форма,
SPK_1: либо самоубивайся,
SPK_1: потому что все бессмысленно.
SPK_1: Тот же самый категорический императив Канта
SPK_1: точно такой же стоит с изом только в профиле.
SPK_1: Он бессмысленен.
SPK_1: Ну зачем?
SPK_1: Причем он даже, помните,
SPK_1: типа, врать плохо.
SPK_1: Пришли нацисты, спрашивают,
SPK_1: евреи в подвале есть?
SPK_1: И по Канту соврать им тоже плохо.
SPK_1: Ну, дословно.
SPK_1: Если так смотреть.
SPK_1: И вот любой закон, в котором нет личности,
SPK_1: он же таким станет.
SPK_0: Именно безликость закона
SPK_0: способна жалить человека,
SPK_0: не разбирая без всякого сострадания.
SPK_0: И обернуть это жалище, это острие,
SPK_0: можно в любую сторону, совершенно верно.
SPK_0: В этом-то и ужас.
SPK_0: Потому что там, где безликая,
SPK_0: вытесняет собой всякую личность.
SPK_0: И вот человечество, по милости Божией,
SPK_0: падает на колени перед тем, кто его ждет,
SPK_0: это оказывается отец.
SPK_0: Это не дядя, не сосед,
SPK_0: не кесарь, не ксеркс,
SPK_0: это отец, который в ответном движении
SPK_0: склоняется над этим человеком.
SPK_0: Я думаю, сейчас у большинства людей
SPK_0: на сетчатке отобразится этот образ
SPK_0: этой Рембрандтовой картины.
SPK_1: Мы поставим в эфир, если что.
SPK_0: Кстати, Тарковский в этом,
SPK_0: в Солярисе, он тоже последний кадр
SPK_0: именно так возвращается на землю
SPK_0: этот главный герой
SPK_0: и приходит в этот яблоневый сад,
SPK_0: там, где вечно текущая вода,
SPK_0: там, вечно падающие груши,
SPK_0: и там на пороге старенького дома
SPK_0: стоит этот папа.
SPK_0: И он опускается перед ним на колени,
SPK_0: это, в принципе,
SPK_0: конец всей предыстории
SPK_0: многотысячелетней
SPK_0: и начало Нового Завета,
SPK_0: начало новой истории,
SPK_0: когда тебе дается радостное откровение,
SPK_0: ты нашел своего отца.
SPK_0: У меня есть одна история такая,
SPK_0: знаете, я ее несколько раз повторял
SPK_0: и каждый раз она меня самого трогает очень,
SPK_0: про отца, но про земного.
SPK_0: В том ключе, что вот
SPK_0: мальчику пять лет, он спрашивает,
SPK_0: мама, а где мой папа?
SPK_0: Твой папа полярный летчик,
SPK_0: он далеко летает,
SPK_0: и там много денег получает.
SPK_0: Вот мальчику уже десять лет,
SPK_0: он говорит, мама, а где мой папа?
SPK_0: В школе спрашивает, говорит,
SPK_0: ну, папа твой полярный летчик.
SPK_0: Это полярный летчик,
SPK_0: когда в 16-17 лет он узнает,
SPK_0: что его папа исчез с пляжа,
SPK_0: когда он только зачался в очреве.
SPK_0: И у него возникает желание найти
SPK_0: своего папу, для того, чтобы, извиняюсь,
SPK_0: дать ему в морду, потому что он
SPK_0: вдоволь насладился своей безотцовщиной
SPK_0: в эти школьные годы,
SPK_0: и он хочет просто этому отцу отомстить.
SPK_0: И он его ищет по всему Союзу,
SPK_0: это было еще в советские времена,
SPK_0: и находит его где-то в каком-то там,
SPK_0: не знаю, захудалом каком-то регионе,
SPK_0: и приходит к нему,
SPK_0: уже в этом возрасте, скажем, 20 лет,
SPK_0: но папе его, соответственно, лет 45-50.
SPK_0: И он звонит в дверь,
SPK_0: открывает дверь,
SPK_0: какой-то мужик такой потасканный жизнью
SPK_0: в майке-алкоголичке,
SPK_0: и этот молодой юноша,
SPK_0: а это рассказ с первого лица был,
SPK_0: он хочет ему прям дать,
SPK_0: спрашивает, вы тот-то тот?
SPK_0: Он говорит, да, я тот-то тот.
SPK_0: И вместо того, чтобы дать ему между глаз,
SPK_0: он вдруг начинает плакать,
SPK_0: обнимает этого опустившегося мужика,
SPK_0: потому что это не тот случай.
SPK_0: Но папу нашел, как бы,
SPK_0: и найти отца вообще,
SPK_0: это, конечно, крутая вещь.
SPK_0: Кстати говоря,
SPK_0: как трудно нам сегодня исповедовать Бога отцом
SPK_0: при тотальной безотцовщенности наших семей,
SPK_0: когда люди простых-то отцов нормальных не видят,
SPK_0: когда простого папы рядом нет.
SPK_0: Это такое,
SPK_0: вот тебе социальное, пожалуйста,
SPK_0: вот тебе цена, социальная цена
SPK_0: за уход от Бога Отца Вседержителя.
SPK_0: То есть у людей простого папы нету
SPK_0: на самом деле.
SPK_0: Потому в половине семей
SPK_0: мама не может,
SPK_0: скажи, крикнуть папа,
SPK_0: а дети не слушаются,
SPK_0: некому кричать, никого нету.
SPK_0: Мама одиночка.
SPK_0: Это тоже, наверное, расплата за пренебрежение символом веры,
SPK_0: за отсутствие тебя на литургии?
SPK_1: Ну, не только тебя,
SPK_1: это же, да,
SPK_1: можно остановиться на отце сейчас,
SPK_1: это будет хорошая, думаю,
SPK_1: большая финальная часть этой беседы.
SPK_1: Потому что слово отец, оно предельно здесь,
SPK_1: конечно, многозначное.
SPK_1: Ну, в любом случае,
SPK_1: на самом деле про поэта
SPK_1: это просто еще больше,
SPK_1: это еще больше метафизический уровень.
SPK_1: Но если просто останавливаться на отце,
SPK_1: то действительно.
SPK_1: Отец тоже,
SPK_1: вот мы так много говорим про отношения,
SPK_1: но слово отец сразу предполагает
SPK_1: очень много отношений.
SPK_1: Это не просто отношения отец и сын,
SPK_1: это еще, ну, простите,
SPK_1: в уровне людей отец и мать.
SPK_1: То есть отношения и в горизонтали,
SPK_1: и в вертикали.
SPK_1: То есть, чтобы был отец, вам нужно,
SPK_1: чтобы у вас была и горизонталь,
SPK_1: то есть двое, и была вертикаль.
SPK_1: Ну, то есть сверху вниз.
SPK_1: То есть и по временному поколению,
SPK_1: и по половой.
SPK_1: То есть, если угодно, половая горизонталь
SPK_1: и временная вертикаль.
SPK_1: Это все отражено в этом слове.
SPK_1: Цена, какой эксперимент мы коллективно сделали,
SPK_1: посчитав это самоочевидным,
SPK_1: и точнее, посчитав, опять-таки,
SPK_1: я снова буду пинать Канта,
SPK_1: как я такая изгрешенная.
SPK_1: Я очень не люблю Канта.
SPK_1: Это из моих философов.
SPK_1: Именно
SPK_1: по разным причинам.
SPK_1: Но, по сути, это вот идея о том,
SPK_1: что человек может быть добродетельным
SPK_1: по сути, вот опять,
SPK_1: через сам по себе, через самому вот эту вот,
SPK_1: если угодно,
SPK_1: такую мораль, которую сам себя научил,
SPK_1: или в школе его вот просто там мы вот
SPK_1: отформатируем, воспитаем, воспитаем
SPK_1: гражданские в нем добродетели,
SPK_1: и все в нем будет, так сказать, хорошо.
SPK_1: А личные отношения,
SPK_1: они как бы, ну, они сами
SPK_1: по себе, но они хорошо. Это вот, знаете,
SPK_1: тоже мой любимый один из рассказов,
SPK_1: в которых, он про американцев,
SPK_1: но тоже тут интересно, отражает
SPK_1: дух, к сожалению, не только американский,
SPK_1: но и там весь тот модерновый дух,
SPK_1: которым и отечество мое тоже прониклось
SPK_1: сильно. Если помните
SPK_1: декларацию о независимости американской,
SPK_1: начинается, по сути,
SPK_1: we hold this truth to be self-evident.
SPK_1: То есть мы считаем эти истины
SPK_1: самоочевидными. То, что там
SPK_1: все эти люди сотворены равными,
SPK_1: с правами на счастье,
SPK_1: а если вы будете читать отцов-основателей,
SPK_1: то они, по сути, хотели, прямо писали,
SPK_1: что мы создаем наше государство
SPK_1: для добродетельных христианских людей.
SPK_1: И вот для них
SPK_1: вот это самоочевидное
SPK_1: включало как бы и это.
SPK_1: Ну, оно просто будет.
SPK_1: То есть вот это, ну, забыв
SPK_1: вот эту глубину символа веры, забыв
SPK_1: насколько на самом деле он не самоочевиден.
SPK_1: Насколько он является даром.
SPK_1: Насколько он является не продуктом знания.
SPK_1: Насколько он является продуктом откровения.
SPK_1: Мы перевели вот эти, в том числе,
SPK_1: и отношения отцовства в
SPK_1: самоочевидность, а потом удивились,
SPK_1: как у нас появились индивиды,
SPK_1: снова вот эти индивидиумы, то есть монады,
SPK_1: которые без отношений
SPK_1: отношения строить не умеют, а главное
SPK_1: непонятно. Это тебе было самоочевидно,
SPK_1: пока у тебя предки в церковь ходили
SPK_1: каждое воскресенье.
SPK_1: Там, я не знаю, бабка воспитывала, ну,
SPK_1: передавала памяти поколений.
SPK_1: Былины ты слушал в детстве, сказки
SPK_1: ты слушал в детстве.
SPK_1: Там прошло три поколения, и все.
SPK_1: Оно перестало быть самоочевидным.
SPK_1: Оно просто не самоочевидное.
SPK_1: И слово «отец», которое должно быть,
SPK_1: наверное, одним из самых-самых очевидных,
SPK_1: оно воплощает в себя огромное.
SPK_1: Ну, я тут, давайте, не буду говорить про других,
SPK_1: я могу про себя сказать. Для меня оно не
SPK_1: самоочевидное. В моем опыте его не было.
SPK_1: То есть, просто не было.
SPK_1: И это огромная
SPK_1: духовная
SPK_1: только работа, ну, пытаться
SPK_1: начать как-то
SPK_1: не испытывать чувства, реакции,
SPK_1: ну, то есть, за то, что в обиды,
SPK_1: желание дать в морду, злости,
SPK_1: обиды, бунта и прочее, прочее, прочее.
SPK_1: Но вот это-то преодоление
SPK_1: своего какого-то некого глубокого
SPK_1: одиночества, да. Есть, знаю,
SPK_1: много историй, когда, скажем так,
SPK_1: отцы есть, но в каком-то смысле
SPK_1: лучше бы их не было. То есть, не дай Бог,
SPK_1: что называется, да. То есть,
SPK_1: тоже про
SPK_1: вся эта история. Но это опять
SPK_1: по полноту нашего опыта. И здесь, чтобы
SPK_1: оказалось, розовый опыт.
SPK_1: Любое
SPK_1: отношение — это обоюдоострый меч.
SPK_1: Любое отсутствие отношения — это тоже
SPK_1: обоюдоострый меч. То есть,
SPK_1: тот, кто тебя любит, может и тебя ранить.
SPK_1: Или тот, кого нет,
SPK_1: и самим своим отсутствием он тоже ранит
SPK_1: тебя. Но
SPK_1: выход... И опять, почему тогда
SPK_1: возвращается... Ну, почему Бог Отец так важен?
SPK_1: Потому что, ну, в христианстве
SPK_1: через Бога Отца любое
SPK_1: отсутствие или любая боль
SPK_1: может быть преображено.
SPK_1: Через отношение с таким Отцом,
SPK_1: который, условно, не предает. Да.
SPK_1: То есть, который, там, не бьет, не предает
SPK_1: и так далее. Там, в разных историях не пьет,
SPK_1: там, и прочее, прочее, прочее. То есть,
SPK_1: вот это все может быть преображено.
SPK_1: Но когда этого
SPK_1: вершины нет, то есть, когда нет
SPK_1: вот этой точки направленного внимания,
SPK_1: когда ты в церкви не... Ну, когда ты не присутствуешь
SPK_1: и не видишь, что удивляться,
SPK_1: когда все, что на этом стоит, начинает
SPK_1: распадаться. Потому что, опять, давайте вспомним
SPK_1: то, что мы говорили в прошлый раз.
SPK_1: В традиционных культурах, или, может,
SPK_1: даже не в традиционных, в консервативной культуре
SPK_1: вот эти отношения Отец-Мать-Сын
SPK_1: и прочие семейные,
SPK_1: они же во многом по необходимости.
SPK_1: Ну, выжить сложно
SPK_1: иначе. То есть, традиционная семья,
SPK_1: она существует, потому что очень часто
SPK_1: по-другому ты не выживешь.
SPK_1: Ну, хлеб, холод, голод,
SPK_1: дрова, там... Ну, в деревне без мужика
SPK_1: сложно, условно. Вот такая формулировка.
SPK_1: Вот оно большую часть...
SPK_1: Ну, на войне сложно, да. То есть, условно,
SPK_1: там набегут печенеги
SPK_1: и, как бы, без того, чтобы мужики
SPK_1: собрались, как бы, всех вас вырежут.
SPK_1: Ну, скажем так. И там он, может быть,
SPK_1: тебя пить, бить и прочее, но вот как
SPK_1: они могли так раньше? Ну, потому что альтернатива
SPK_1: умереть лицу с волками. Знаете,
SPK_1: все-таки так себе, так себе
SPK_1: выбор. А мы
SPK_1: построили вот это, да, за последнюю
SPK_1: эпоху, вот этот момент выбора.
SPK_1: То есть, теперь не нужно. То есть, теперь
SPK_1: вот за культурой не спрячешься. Теперь
SPK_1: вопрос, какие реально есть отношения.
SPK_1: И вот эта нищета наших отношений,
SPK_1: которые мы прятали за
SPK_1: самоочевидностями, она нам
SPK_1: была явлена очень сильно. Поэтому
SPK_1: сейчас вот это возвращение к отцу, которое
SPK_1: вы видели на картине
SPK_1: Рембрандта, и которое вы
SPK_1: описываете в Тарковском, оно со всех сторон важно.
SPK_1: Оно важно и для детей, оно важно
SPK_1: и для самих отцов. Для тех, кто отцы,
SPK_1: чтобы они вернулись к отцу, как к отцу.
SPK_1: К отцу в себе. Чтобы
SPK_1: то, что они свидетельствуют своим детям,
SPK_1: было тем отцом, а не тем, что
SPK_1: их дети чаще всего видят.
SPK_1: И спрятаться сейчас незачем. То есть,
SPK_1: нельзя ожидать от ребенка вот этого
SPK_1: уважения, почитания к родителям
SPK_1: вот так, как самое очевидное.
SPK_1: Сегодня незачем. Сегодня старость
SPK_1: часто без мудрости, отец
SPK_1: без божества, там, мать без любви.
SPK_1: Такое сплошь и рядом видно.
SPK_1: Здесь я не про себя говорю, но вот богатый
SPK_1: опыт преподавательский, к сожалению,
SPK_1: тоже. Но у вас еще больше на исповедях,
SPK_1: я думаю, вот этого всего.
SPK_0: Да, это
SPK_0: действительно, у меня вот это преломление в социальность,
SPK_0: преломление в историческую социальность,
SPK_0: оно, конечно, поражает.
SPK_0: Там вот у митрополита Антония,
SPK_0: Царства Небесного Суровского, есть такой
SPK_0: пожилая женщина спрашивала его,
SPK_0: ну, кто такой бог? Ну, кто такой бог? На старости лет
SPK_0: ее так взволновал этот вопрос.
SPK_0: Говорит, ну, если по-простому, то это Небесный Отец.
SPK_0: Говорит, боже, только нет.
SPK_0: Только нет. Говорит, уж почему такая реакция?
SPK_0: И она начала рассказывать какие-то кошмарные истории
SPK_0: про своего физического папу, который
SPK_0: наложил такое пятно, как бы,
SPK_0: значит, на небесные отношения, что она
SPK_0: в старости лет не могла преодолеть
SPK_0: эти вещи. А есть другие совершенно вещи.
SPK_0: Я помню Михалковский, это, ну, не
SPK_0: это самый, не Никита Сергеевич, а Сергея,
SPK_0: как там, не помню его почту,
SPK_0: Михалкова, там, вот портфель, пальто и шляпа.
SPK_0: День сегодня выходной.
SPK_0: Не уйдет сегодня папа, значит, будет он со мной.
SPK_0: Это вот, это совет,
SPK_0: это был, как бы, вместе с Маршаком,
SPK_0: там, как бы, и с кем-то там, с Чуковским,
SPK_0: это были такие киты из толпы
SPK_0: детского воспитания. Они были вполне библейские.
SPK_0: То есть, не называя имя
SPK_0: Божие, как бы, ну, в силу
SPK_0: понятной причины.
SPK_1: Какой именно папа, да.
SPK_1: Какой именно выходной день и какой именно папа.
SPK_1: Совершенно верно, да. Но здесь тогда
SPK_1: здесь тогда, образно, завершая
SPK_1: про личность, упомянуть про
SPK_1: ту настоящую личную ответственность, да.
SPK_1: То есть, мы много говорили про безличное,
SPK_1: а где же тогда личная ответственность?
SPK_1: Здесь вот это то, что, ну, напрямую
SPK_1: в Ветхом Завете, ну, кстати, оно будет
SPK_1: присутствовать, нет, просто на русском так не звучит,
SPK_1: слово икона,
SPK_1: на самом деле. Потому что тогда
SPK_1: очень важен вопрос, а какого Отца ты
SPK_1: воплощаешь? То есть,
SPK_1: ответственность человека в том,
SPK_1: а какой именно образ
SPK_1: вот этого, если угодно, принципа
SPK_1: будет, ну, не принципа,
SPK_1: личности, через тебя будет
SPK_1: явлен. Потому что может быть явлен, как
SPK_1: в стихотворении «Не уйдет сегодня
SPK_1: папа», и вот эта радость ребенка
SPK_1: бегущего, скажем так, на руки Отца,
SPK_1: у меня там крестник маленький есть,
SPK_1: у него сейчас там три года, вот наблюдать, как он
SPK_1: там бежит к Отцу, когда он его забирает, это
SPK_1: очень сильно, скажем так,
SPK_1: помогает понять, как
SPK_1: если угодно это должно быть выглядеть.
SPK_1: А может быть какого-то
SPK_1: собеседницы митрополита Антония, что
SPK_1: «Не дай Боже», то есть просто вот мысленно,
SPK_1: то есть это ни разу доброго слова условно
SPK_1: не сказала, и кроме себя никого всю жизнь
SPK_1: не видел. Мы так много, знаете, говорим
SPK_1: о правах и свободах вообще
SPK_1: в современную эпоху, то есть права то, права
SPK_1: сё, свобода к тому, свобода
SPK_1: к сему. Но мы говорим все время
SPK_1: о правах и свободах внешних, забывая
SPK_1: о фундаментальном ответственности
SPK_1: внутренней. А вот эта фундаментальная
SPK_1: радикальная свобода и ответственность
SPK_1: это свобода и ответственность в воплощении.
SPK_1: То, как и что я
SPK_1: воплощаю в себе. Вот
SPK_1: та самая, скажем, а этот вопрос
SPK_1: неизбежно возникает, если Бог Отец.
SPK_1: Потому что кто, как
SPK_1: Бог Отец, какой Отец ты?
SPK_1: Если Отец Бог, то какой
SPK_1: из тебя, соответственно, Отец?
SPK_1: Вот это, мне кажется, очень
SPK_1: важно сегодня.
SPK_1: Опять в нашу эпоху, когда не спрячешься
SPK_1: услышать.
SPK_0: На пути к поэту неба
SPK_0: и земли у нас остается еще один термин
SPK_0: содержитель. Омнипотентес.
SPK_0: Ну да. Пантократор, да.
SPK_0: Вот об этом,
SPK_0: значит, итак мы уже
SPK_0: оттолкнулись от чудовищного
SPK_0: символа «Знаю едино»
SPK_0: и сделаю, как хочу.
SPK_0: И приведу вас, большой муравейник.
SPK_0: А мы выходим
SPK_0: в эту дерзновенную шахаду,
SPK_0: это же исповедание,
SPK_0: свидетельство, по сути, мартируется.
SPK_0: Верую во единого Бога,
SPK_0: Отца
SPK_0: Всемогущего.
SPK_1: Слово «вседержитель»
SPK_1: он интереснее. Пантократор,
SPK_1: если уж тогда мы говорим на греческом языке.
SPK_1: Это, ну не знаю,
SPK_1: кратко говорить можно чуть-чуть,
SPK_1: но вообще это тема как раз, вот эта тема
SPK_1: очень такая политфилософская, если угодно,
SPK_1: про удерживание, да.
SPK_1: И она, но если кратко совсем,
SPK_1: она, ну нет, кратко
SPK_1: очень сложно, потому что здесь как раз один из самых
SPK_1: мощных философских тезисов
SPK_1: про разделение на природу и энергию,
SPK_1: на существование,
SPK_1: вообще на
SPK_1: антологию, что есть бытие.
SPK_1: То есть, ну люди очень редко задумываются,
SPK_1: знаете, чем это
SPK_1: бытие осуществляется, но
SPK_1: вот по сути, вот в слове «пантократор»
SPK_1: для меня, то есть тот смысл, который
SPK_1: я хотел бы подчеркнуть, это
SPK_1: божественное
SPK_1: присутствие в каждом,
SPK_1: если угодно,
SPK_1: миге, моменте, феномене
SPK_1: того мира, который людей
SPK_1: окружает, то, что на литургии,
SPK_1: то, что апостол пишет, им
SPK_1: веруем и движим, и тем и живем.
SPK_1: Вот то, что, вот у нас буквально читали,
SPK_1: вот у нас читалось в это
SPK_1: воскресенье из «Колосян»,
SPK_1: дайте мне секунду. Да-да-да.
SPK_0: Все, им для него сотворено, да.
SPK_1: Вот, им для него сотворено.
SPK_1: Сидержитель, он отсылает про это,
SPK_1: что творение, ну,
SPK_1: просто творение идет дальше по тексту, но
SPK_1: базовый смысл в том, что творение — это не просто
SPK_1: момент, это еще
SPK_1: состояние, то, что
SPK_1: вот это все, то есть
SPK_1: от этой чашки с чаем до
SPK_1: стены за мной, до меня
SPK_1: самого, до вас, до вот этой связи,
SPK_1: все в каждый момент, оно
SPK_1: удерживается божественной энергией.
SPK_1: То есть, если не будет вот этого
SPK_1: удерживания, удерживающегося,
SPK_1: удержания, то
SPK_1: ничего быть не может.
SPK_1: Вот то, что само бытие невозможно.
SPK_1: Это, на самом деле,
SPK_1: вот это сложнее
SPK_1: объяснить по-простому, потому что это одна из
SPK_1: самых таких фундаментальных философских категорий,
SPK_1: но вот это пантократер — это и есть вся
SPK_1: антология. На самом деле, вся православная
SPK_1: антология в этом пантократере содержится.
SPK_0: Все, что существует,
SPK_0: причастно сущему.
SPK_1: Именно причастно, заметьте,
SPK_1: тут настолько тонко, что оно
SPK_1: не тождественно сущному,
SPK_1: не слито с ним, но оно ему
SPK_1: причастно.
SPK_0: Именно причастно. Так оно и говорится,
SPK_0: что все существующее
SPK_0: причастно сущему.
SPK_0: Совершенно верно. И Филарет,
SPK_0: наш московский святитель, говорил, что
SPK_0: мы висим над бездной ничтожества.
SPK_0: Мы ежесекундно зависаем над бездной ничтожества
SPK_0: и удерживаемся
SPK_0: в бытии и продолжаем свое бытие
SPK_0: именно благодаря непосредственно постоянному
SPK_0: творческому восприятию
SPK_0: творческих энергий божественных.
SPK_0: То есть, Бог бдит над творением
SPK_0: Своим и дышит.
SPK_1: Бог присутствует в творении.
SPK_1: Это не Бог, который написал формулу,
SPK_1: ввел в компьютер и ушел шайбить.
SPK_1: Нет.
SPK_0: Кто там у нас из западных первый завел
SPK_0: такую теистическую теорию?
SPK_0: Ну, Декарт скорее.
SPK_0: Механик придумал машину,
SPK_0: запустил ее и пошел.
SPK_0: Спиноза, может быть, еще нет?
SPK_1: Спиноза, может быть, еще нет?
SPK_1: Ну, они все об этом так или иначе переживали.
SPK_1: Ньютон огромную роль в этом сыграл.
SPK_1: Он этот принцип воплощал в теории.
SPK_1: То есть, мы опять про Ньютона.
SPK_0: По сути, они креатора,
SPK_0: они отстаивали.
SPK_0: Они снимали шляпу перед креатором.
SPK_0: Когда слышал слово Бог, он снимал шляпу.
SPK_0: Но он снимал шляпу перед
SPK_0: господином креатором.
SPK_1: Архитектором даже, точнее.
SPK_1: Отсюда рождается вот эта идея архитектора,
SPK_1: великого механика.
SPK_1: Вселенная как огромный механизм.
SPK_1: А здесь опять-таки панто-кратер,
SPK_1: энергия, а не про жизнь.
SPK_1: Что Вселенная это не механизм, это организм,
SPK_1: если угодно.
SPK_1: И это тоже совсем другое.
SPK_1: Если ты воспринимаешь мир как механизм,
SPK_1: у тебя одно добро и зло,
SPK_1: одна этика,
SPK_1: одни отношения,
SPK_1: один способ взаимодействия с людьми.
SPK_1: Тогда у тебя миллион и все,
SPK_1: единица, нуль.
SPK_1: Начинается лес щепки на тебя.
SPK_1: Если Вселенная для тебя организм,
SPK_1: то тогда опять светит личность.
SPK_1: И тогда вот тот самый
SPK_1: безличный счастье
SPK_1: не может не иметь личности.
SPK_1: Честь не может не иметь личности.
SPK_1: У тебя все меняет.
SPK_1: И вот это отношение к миру, оно меняет все.
SPK_1: И там начинается вот это
SPK_1: истинное отношение с природой.
SPK_1: То есть помните по сути то,
SPK_1: что природа поклонилась не добровольно.
SPK_1: Но опять,
SPK_1: инвентаризм берет, чувствует эту истину.
SPK_1: Как это получается?
SPK_1: Допустим, у вас есть вот этот
SPK_1: ложный механистический взгляд на мир
SPK_1: и искренний против него протест,
SPK_1: приходящий к ложному ответу
SPK_1: к божествению природы.
SPK_1: То есть условно,
SPK_1: условно там всякие современные
SPK_1: поклонники богини Геи, дословно.
SPK_1: Это если что не придумано.
SPK_1: Огромное количество там экологов,
SPK_1: так и говорят, Гея.
SPK_1: Вот у них там это прям.
SPK_1: Но просто так,
SPK_1: нельзя сказать, что они просто язычники,
SPK_1: не заметив то, что их-то протест
SPK_1: против механистического отношения к природе,
SPK_1: он уталкивается
SPK_1: тоже, имеет
SPK_1: своими корнями вот это истинное зерно.
SPK_1: Потому что, конечно, мир вокруг нас
SPK_1: не механистический, он живой.
SPK_1: Он действительно живой, но живой
SPK_1: почему? Не потому что он сам по себе,
SPK_1: а потому что он весь пронизан
SPK_1: вот этим светом. Весь пронизан светом.
SPK_1: Все бытие причастно
SPK_1: Творцу. Ну, вот
SPK_1: в этом-то все происходит.
SPK_0: Там, знаете, вот Ян Кронштадтский
SPK_0: вели, ну, скажем так,
SPK_0: лучший священник нашего Отечества на всю
SPK_0: тысячелетнюю историю. Он выходил
SPK_0: в палисадничек по утрам молиться, там в этом
SPK_0: домике небольшом, где он жил, в Кронштадте.
SPK_0: По утрам он вставал рано.
SPK_0: В дневнике у него там часто встречаются
SPK_0: такие... Он любил целовать цветы.
SPK_0: Там такие цветочки всякие
SPK_0: растут, какие-то несколько плодовых деревьев. Он
SPK_0: целовал, значит, и цветы
SPK_0: такие, и цветы на деревьях. Он говорил
SPK_0: «Целую руку тебя создавшую». Он обращался
SPK_0: к цветочку как к личности
SPK_0: и говорил «Целую руку тебя создавшую».
SPK_0: Вот
SPK_0: ясно, что он не был экологистом.
SPK_0: Он был поклонник Бога Живого.
SPK_0: И вот это вот
SPK_0: если бы отношение такое, любовное отношение
SPK_0: молящегося человека ко всему,
SPK_0: живому, оно как раз вытекает, очень
SPK_0: правильно вытекает с этой верой в Отца
SPK_0: Пантократора. И тогда не нужно
SPK_0: никаких экологических движений, на самом деле.
SPK_0: Но тогда бы, конечно, человек бы и не загадил
SPK_0: бы эту бедную землю всякими ядерными
SPK_0: могильниками и мазутом, слитым
SPK_0: в речку, и высыхающей Волгой,
SPK_0: и все остальное. Потому что он перестал
SPK_0: молиться, и для него это все стало механизмом.
SPK_0: А вот тебе, да, вот святые люди
SPK_0: ощущают природу живой.
SPK_0: Помню, Достоевский тоже говорил про эти клейкие
SPK_0: листочки. Помните, что спасет этого
SPK_0: обезумевшего человека?
SPK_0: Любовь к этим клейким листочкам.
SPK_0: Именно чувство,
SPK_0: интуитивное чувство живости всего живого
SPK_0: благодаря причастности к Богу.
SPK_0: И ты через почву Бога найдешь.
SPK_0: У него же даже такое есть.
SPK_1: И тут вот эта тонкая ловушка,
SPK_1: что очень важно.
SPK_1: Если ты остановишься, то Бога ты не найдешь.
SPK_1: Потому что они почитали творение
SPK_1: больше, чем Творца.
SPK_0: То есть тут же очень важно,
SPK_1: что грех-то,
SPK_1: грех-то он получается всегда,
SPK_1: он про остановку движения.
SPK_1: Остановку вот этого движения любви.
SPK_1: То есть если ты заметил вот эту любовь
SPK_1: к листочку, но не возвел
SPK_1: эту любовь назад.
SPK_1: Если угодно, не вернул эту любовь к источнику
SPK_1: этой любви. И тут вот это отношение
SPK_1: с творением, удержанием, то есть ради чего
SPK_1: оно удерживается. Не помню, кто из
SPK_1: святых отцов, но по сути
SPK_1: говорил примерно то, что это все удержание
SPK_1: происходит, ну то есть
SPK_1: в ожидании возвращения
SPK_1: через человека
SPK_1: вот этой всей природы назад к Богу.
SPK_1: То есть как падение
SPK_1: произошло человека, оно и вернуться должно
SPK_1: через человека.
SPK_0: Но тогда это, смотрите, Павел, это
SPK_0: литургия просто.
SPK_1: Конечно.
SPK_0: Потому что вернуть Богу то, что Бог нам
SPK_0: дал, это и есть твоя от твоих.
SPK_0: И листочек нужно к Богу
SPK_0: вернуть через молитву. И
SPK_0: все живое нужно вернуть к Господу через молитву.
SPK_0: То есть вся природа, она же сама собственно и ждет
SPK_0: от человека этого, потому что она сама вернуться не может.
SPK_0: Она из-за человека пала действительно,
SPK_0: и теперь она хотелось бы через человека вернуться обратно.
SPK_0: И все птицы смотрят на нас как бы
SPK_0: с ожиданием. Когда же вы, так сказать,
SPK_0: запоете гимн какой-нибудь, и мы
SPK_0: подхватим как бы, начнем щебетать вместе с вами.
SPK_0: То есть нужно вернуть действительно природу
SPK_0: к Богу. Это литургия. То есть вот оно
SPK_0: как бы православное решение
SPK_0: миллиона проблем, если бы
SPK_0: только мы были к этому способны.
SPK_1: Ну всех. Ну на самом деле
SPK_1: литургия это решение всех проблем. Я думаю, мы будем
SPK_1: к этому возвращаться.
SPK_0: Твоя от твоих. То есть вот твой
SPK_0: листочек, Господи. Я понял, как
SPK_0: он красив, потому что ты хорош.
SPK_0: То есть ты свят, и он красив.
SPK_0: Вот я тебя благодарю за это.
SPK_0: Это возвращение, так сказать, листочка к Богу.
SPK_0: То есть листочек тоже теперь не автономен.
SPK_0: Он тоже причастен теперь к высшей жизни.
SPK_0: То есть о нем помолились.
SPK_1: Так он-то и так причастен
SPK_1: в этом-то и трагизм.
SPK_1: Все и так причастно, оно иначе быть не
SPK_1: может. Ну пантагратор
SPK_1: символа веры, он на это указывает.
SPK_1: Но вот тут дальше начинается,
SPK_1: как именно причастно. И тут вот это
SPK_1: образы мутного стекла, чистого стекла,
SPK_1: которое часто используют святые отцы.
SPK_1: И про нас, взаимодействующих
SPK_1: с миром.
SPK_0: Именно потому,
SPK_0: что они причастны, можно как раз и
SPK_0: перепутать то, что Павел в первой главе
SPK_0: послания к Римлянам пишет, что они
SPK_0: суетившись в умствованиях своих,
SPK_0: не познавши Бога в твари,
SPK_0: не воздали славу ему как Богу.
SPK_0: А вот именно,
SPK_0: поскольку оно сущее, оно все к сущему
SPK_0: причастно, то они
SPK_0: обомлели от премудрости
SPK_0: заключенные во внутренностях
SPK_0: закланных животных.
SPK_0: Римские Авгуры смотрели.
SPK_0: То есть они все это обожествили.
SPK_0: Они не пошли дальше. Это очень хорошая вещь.
SPK_0: Они не пошли дальше.
SPK_0: Надо постоянно идти выше и дальше.
SPK_0: Буквально вот как князь
SPK_0: который Христу сказал, что я это все
SPK_0: сделал. Говорит, ну сделал, пошли дальше.
SPK_0: А он не захотел, пошел обратно.
SPK_0: Оказывается, он не смог идти дальше,
SPK_0: потому что он не предполагал, что нужно еще что-то
SPK_0: дальше идти. А надо постоянно идти дальше.
SPK_0: Это тоже, если там кто-нибудь
SPK_0: сидит и записывает, то
SPK_0: вы записывайте.
SPK_0: Потише, пожалуйста, я записываю.
SPK_0: Надо идти дальше. Следующая мысль. Всегда.
SPK_0: Остановился, самообожествился.
SPK_0: Рухнул сверху вниз и падение было
SPK_0: большое. Это действительно так.
SPK_0: Что еще с Пантократором?
SPK_0: Пантократор великолепен.
SPK_1: Ну как все.
SPK_1: Пантократор это и про, давайте
SPK_1: последняя такая. Это про наше
SPK_1: властное отношение. То есть тоже это
SPK_1: к вопросу,
SPK_1: кем эта
SPK_1: власть осуществляется.
SPK_1: То, что власть не снизу, а власть свыше.
SPK_1: Всегда.
SPK_0: Я пишу вам отцы, потому что
SPK_0: вы познали сущего от начала.
SPK_0: Помните там это послание Иоанна Богослова?
SPK_0: Я пишу вам, потому что.
SPK_0: Пишу вам юноши, потому что вы
SPK_0: победили Лукавого. Пишу вам отцы,
SPK_0: потому что вы познали сущего от начала.
SPK_0: То есть ты сам отец, но как бы
SPK_0: слушай, до тебя есть еще
SPK_0: отцы, а над всеми вами есть
SPK_0: сущие от начала. Именно потому-то вы и
SPK_0: отцы, что существует сущие от начала.
SPK_0: Это вопрос о власти, действительно.
SPK_0: Самый свободный в мире человек, это человек
SPK_0: свободно подчиняющийся власти и знающий
SPK_0: над всеми властями есть великая власть.
SPK_0: То есть это
SPK_0: опасный человек для тоталитарных
SPK_0: властей.
SPK_0: И настоящий
SPK_0: человек, на самом деле, перед лицом Божиим.
SPK_1: Причем заметьте, что этот человек
SPK_1: не зависит от того,
SPK_1: в каком месте. То есть вот это
SPK_1: к вопросу. То есть очень важно то, что оно
SPK_1: не про революцию.
SPK_1: Да, конечно, конечно.
SPK_1: Она как раз именно про
SPK_1: ну про крест.
SPK_1: Тут уже начинается разговор о кресте.
SPK_1: На самом деле, если мы говорим про удержание
SPK_1: и про власть, то, но если
SPK_1: совсем кратко, то вот этот символ мара нашей
SPK_1: власти, которое яблоко вот это,
SPK_1: ну, эрдапфель, да, это земляное
SPK_1: яблоко, то есть там же он, ну, физически
SPK_1: выглядит как удержание.
SPK_1: Но это удержание не от него
SPK_1: тоже, а через него.
SPK_1: И выбор-то не в том то, что
SPK_1: то есть любая власть
SPK_1: то есть в любой политической
SPK_1: системе, если вы заметите, всегда будет
SPK_1: удерживающий. То есть вот этот катюхон,
SPK_1: который мы так любим, он везде есть на самом
SPK_1: деле. То есть в любом
SPK_1: порядке есть удерживающий.
SPK_1: Не будет удерживающего, порядка
SPK_1: не будет. А не будет порядка,
SPK_1: происходит распад. Весь вопрос, он удерживает
SPK_1: достойно или недостойно.
SPK_1: Он удерживает это ради
SPK_1: себя или ради
SPK_1: того, кто ему
SPK_1: эту власть дал. Пилатовскому
SPK_1: уж не думаешь ли ты, что
SPK_1: у тебя не было во власти
SPK_1: это сделать, если бы тебе не дано было
SPK_1: ее свыше.
SPK_0: Даже еще есть одна
SPK_0: интересная античная отсылка из Евангелия.
SPK_0: Это сотник, который
SPK_0: сказал потрясающие слова, что
SPK_0: я человек подвластный, но
SPK_0: имею начальство над какими-то людьми.
SPK_0: Я говорю, иди, он идет. Я говорю, приди,
SPK_0: он приходит. То есть
SPK_0: он прекрасно понимал, что
SPK_0: он встроен в сложную систему,
SPK_0: и он слушается, и его слушаются.
SPK_0: И вдруг он обретает перед собой того,
SPK_0: кого все слушаются.
SPK_0: Это интересно, что с этой
SPK_0: точки зрения любому начальнику,
SPK_0: начальнику ЖЭКа, начальнику библиотеки,
SPK_0: начальнику работающего предприятия
SPK_0: легче понять, что есть Бог,
SPK_0: управляющий всем. Потому
SPK_0: что он видит на примере себя самого
SPK_0: того, что, извиняюсь, если Бога нет,
SPK_0: то какой я штабс-капитан, помните такое?
SPK_1: Помню, знаменито. Но
SPK_1: у него и искушение гораздо
SPK_1: больше, что, а может быть, я
SPK_1: без него как-нибудь сам? Я тут сам
SPK_1: поуправляю.
SPK_0: Приписать себе, да.
SPK_0: Вот, меня не было, и все стояло.
SPK_0: Я пришел, все заработал.
SPK_0: Да, совершенно
SPK_0: верно, конечно. А с другой стороны,
SPK_0: смиренный начальник, он
SPK_0: должен, конечно, чувствовать всеми фибрами души,
SPK_0: что есть начальник над всеми.
SPK_0: То есть, если меня, извиняюсь, там
SPK_0: дворники слушаются и метлы приносят вовремя
SPK_0: в свое место под замок, как бы,
SPK_0: отчитываясь за подметенную улицу.
SPK_0: Слушайте, ну, этой вселенной неужели никто не
SPK_0: командует, как бы? Ну, это так органично
SPK_0: вообще понять, что я...
SPK_0: То есть, маленький начальник должен
SPK_0: понимать, что есть огромный начальник.
SPK_0: И чем больше ты начальник, тем тебе больше
SPK_0: нужна страха Божьего перед настоящим
SPK_0: начальником. Укклезиаста, кажется, там пишет,
SPK_0: что над Высшим есть еще Высший, над Высшим
SPK_0: есть еще Высший, а вершина всех
SPK_0: это Господь, управляющий всем.
SPK_1: Ну, опять, и тогда вспоминаем с этим
SPK_1: отцом тебе отношения постраивать на
SPK_1: то, что тебе нужна вот эта литургия,
SPK_1: молитва, возвращение, служение.
SPK_1: То есть, опять, на самом деле, вот этот
SPK_1: пантократор, он, конечно, разрушает всю
SPK_1: демократическую тему, да? То есть, всю, ну,
SPK_1: как бы, ну, просто одним своим фактом.
SPK_1: Потому что власть всегда
SPK_1: идет свыше.
SPK_0: Источник власти, да.
SPK_1: Источник власти всегда сверху, а не снизу.
SPK_1: Ну, то есть, вот смысл пантократора
SPK_1: указывает, что любая власть от власти
SPK_1: отца до власти начальника Джека
SPK_1: до власти, ну, прямо
SPK_1: говорю, царя, потому что
SPK_1: вот, ну, заметьте то, что все эти президенты
SPK_1: премьеры и прочим, там у нас
SPK_1: два варианта обмана. Либо они
SPK_1: вообще властью не обладают,
SPK_1: непонятно тогда, где реальная власть
SPK_1: она находится, отсюда рождаются все эти
SPK_1: наши поиски. Где, где
SPK_1: этот тайный клуб, который реально
SPK_1: раздает эти целевые указания? Ну, потому что
SPK_1: власть-то где-то-то должна быть,
SPK_1: мы интуитивно, заметьте, чувствуем, что
SPK_1: где-то-то она должна быть, да?
SPK_1: Ну, либо вот ситуация, что
SPK_1: он, как бы, президент,
SPK_1: но он царь.
SPK_1: И вот это тоже, ну, тоже
SPK_1: неустойчивое положение, мягко говоря,
SPK_1: которое
SPK_1: всегда человека внутри ослабляет,
SPK_1: потому что ему всегда могут спросить, ты по какому праву
SPK_1: это делаешь? И если ты не
SPK_1: можешь честно сказать, ну, по праву
SPK_1: данному мне свыше,
SPK_1: то ты всегда
SPK_1: проиграешь тому, кто может это сказать.
SPK_0: Да, вот это
SPK_0: вообще-то шутливая картина
SPK_0: такая, она же прозорливая и
SPK_0: чудесная, Иван Васильевич имеет
SPK_0: профессию. Это был такой тайный
SPK_0: канал трансляции неких сакральных смыслов,
SPK_0: если хотите, может быть, Гайдай об этом
SPK_0: и не думал, но там Иван Васильевич
SPK_0: выговаривает очень важные вещи, что не человеческим
SPK_0: многогрешным хотением,
SPK_0: а Божиим, да, велением, да,
SPK_0: царь есть. И там-таки, и вот
SPK_0: этот крик, войско взбунтовалось,
SPK_0: царь не настоящий.
SPK_0: Это самая больная
SPK_0: тема всей русской истории, потому что все эти лжедмитрии,
SPK_0: все эти ленины, это же царь
SPK_0: не настоящий. Это же
SPK_0: и есть катастрофа русской истории.
SPK_0: Действительно, это тоже, там, кто
SPK_0: записывает, записывайте, значит,
SPK_0: источник власти
SPK_0: сверху, сверху,
SPK_0: а не снизу, да.
SPK_1: И тогда, смотрите,
SPK_1: получается же, то, что мы говорили про
SPK_1: отца, если, условно, царь не царствует,
SPK_1: то и отец не отцу отсутствует.
SPK_0: О, совершенно
SPK_0: верно, да. Ведь власть отца, на
SPK_0: самом деле, это же
SPK_0: юрис патри, да.
SPK_0: То есть юридическая власть отца,
SPK_0: она же была абсолютной в семье
SPK_0: очень долго, тысячами лет во всех семьях
SPK_0: мира, не только у римлян.
SPK_0: Ну, почти во всех.
SPK_1: Технически, ладно,
SPK_1: не у всех, почти у всех. У большей
SPK_1: части, точно.
SPK_0: То есть он был и священником,
SPK_0: он был и военачальником,
SPK_0: он был распорядителем жизни своих,
SPK_0: рожденных от него и находящихся
SPK_0: под рукой его. Это, собственно, и есть модель
SPK_0: царя, на самом деле. Кстати, Филарет Дроздов
SPK_0: так об этом и говорит, что генеалогия
SPK_0: царства истекает из семьи,
SPK_0: поскольку семья помазана Богом, там потом
SPK_0: она расширяется, семья народа, и там,
SPK_0: как бы, значит, потом помазание отца переходит
SPK_0: на монарха и требует особенных
SPK_0: даров духовных, для чего его и мажут
SPK_0: миром второй раз, и так далее, и так далее.
SPK_0: Действительно, это
SPK_0: Omnipotentes, значит,
SPK_0: пантократор, да. От него всякая власть
SPK_0: именуется. Там прямо так и сказано, что именно
SPK_0: от него всякая власть на Земле именуется.
SPK_1: Ну и, соответственно, убрали пантократор,
SPK_1: и начинается все распадаться. Вообще все.
SPK_1: От президента до Жека, до семьи.
SPK_1: Ну и, собственно, мы сейчас живем, люди,
SPK_1: ну, мы живем во время распада.
SPK_1: Давайте честно говорить. В общем, если одним
SPK_1: словом расписывать наше
SPK_1: время, то это время, когда все распалось.
SPK_1: Или в процессе распадания.
SPK_1: Ну, то есть общее состояние,
SPK_1: оно все как бы вот распадается.
SPK_1: То есть каждый сам себе, и никто
SPK_1: никому не нужен. И вот это одиночество,
SPK_1: которое проявляется,
SPK_1: одиночество, отчужденность, даже
SPK_1: можно сказать, человека от человека,
SPK_1: человека от природы, человека
SPK_1: от мира, власти от народа, ума
SPK_1: от сердца, сердце там от
SPK_1: духа, вот это все, вот оно наше
SPK_1: время. А все потому что,
SPK_1: ну, нету того, кто это
SPK_1: удерживает.
SPK_0: Да, то есть вот этот шепот,
SPK_0: к нему такое, приди,
SPK_0: вселися в ны, там, или вспомни нас,
SPK_0: не отворачивайся от нас. То есть,
SPK_0: ну, скажем так, в древе
SPK_0: Византия, например, тоже исповедовалась
SPK_0: миру в том, что византийские
SPK_0: цари верили, что они правят
SPK_0: в том числе и молитвами лучших
SPK_0: людей мира. Что когда византийские
SPK_0: цари писали всякие письма отшельникам,
SPK_0: то они говорили, что мы правим, потому что вы молитесь.
SPK_0: То есть все еще может держаться
SPK_0: на плаву, потому что есть кто-то,
SPK_0: кто умоляет Отца
SPK_0: быть милостивым к нам. То есть
SPK_0: это все, это сокровенные вещи в
SPK_0: Писании, вполне очевидные, вполне конкретные,
SPK_0: но сокровенные.
SPK_1: Мы же
SPK_1: не знаем, сколько именно нужно
SPK_1: праведников. Мы знаем, что это некая мера
SPK_1: есть, мы просто не знаем, сколько ее.
SPK_1: То есть это всегда, ну, в Писании всегда
SPK_1: говорится о мере беззакония,
SPK_1: исполнилась ли мера, не исполнилась ли
SPK_1: мера, но никогда эта мера не называется.
SPK_1: Попытка Авраама.
SPK_0: В священном остатке, да,
SPK_0: помните? Священный остаток при Илье,
SPK_0: там, как он сокрушался, что
SPK_0: жертвенники разрушили, пророков убили, мою
SPK_0: душу ищут, и Господь ему говорит, что
SPK_0: семь тысяч людей себе сохранил в Израиле
SPK_0: непоклонившихся Ваалу.
SPK_1: Но семь тысяч из миллиона просто для
SPK_1: контекста, так вот, там, по-моему.
SPK_1: Так что вот такая была пропорция.
SPK_0: Серафим Саровский, между прочим, в беседе с Матавиловым
SPK_0: Серафим Саровский даже подсчитывал, говорит,
SPK_0: что посчитайте ваше боголюбие, значит, сколько
SPK_0: было евреев, там, думаю, не больше шестисот
SPK_0: тысяч жило в Израиле при
SPK_0: Илье, он там семь тысяч на шестьсот,
SPK_0: он там пропорцию выводил, то есть можно легко прочитать
SPK_0: на калькуляторе сейчас, всю секунду,
SPK_0: значит, кто записывает, можете посчитать
SPK_0: на калькуляторе, сколько праведников
SPK_0: должно жить, минимальное количество
SPK_0: праведников, живущее в современной
SPK_0: России, для того, чтобы нам не пропасть
SPK_0: в тартарары при общем распаде.
SPK_0: А распад именно, да, прошу прощения,
SPK_0: именно заключается между смыслами
SPK_0: отчуждения человека
SPK_0: от человека, отчуждения сердца
SPK_0: от духа, ума от Бога,
SPK_0: отца от семьи,
SPK_0: власти от владомых,
SPK_0: вот это паства
SPK_0: от посомых, там, вот это все, как бы,
SPK_0: отчуждение, автономизация,
SPK_0: каждый спасайся, кто может, и все
SPK_0: плывут на досках по бушующему океану
SPK_0: и по дороге гибнут. Это, собственно,
SPK_0: картина распада, действительно,
SPK_0: противоречит которой
SPK_0: эта радостная, торжествующая в русской
SPK_0: традиции поющаяся, потому что у греков, например,
SPK_0: символ веры читают. Выходит учененный
SPK_0: чтец к иконостасу, обычно этот
SPK_0: человек делегируется право чтения
SPK_0: символа веры к какому-нибудь
SPK_0: известному, уважаемому... Старейшине?
SPK_0: Да, старее, может быть, староста прихода,
SPK_0: может быть, пришедший благотворитель, например,
SPK_0: на службу, он становится возле иконы Христа
SPK_0: у иконостаса и громко читает Пистео.
SPK_0: Там, значит, веру его единого Бога.
SPK_0: А у нас все поют. Вот это, кстати, для
SPK_0: многих православных людей это тоже
SPK_0: откровение, потому что поющийся
SPK_0: символ веры — это, действительно,
SPK_0: такой гимн любви, это
SPK_0: исповедание такое. Это похоже на воскресную
SPK_0: песню по Евангелии, воскресение Христа
SPK_0: увидевшего. То есть, когда мы поем это все,
SPK_0: то, Боже мой, какая там красота
SPK_0: содержится, вот это в этой вере во единого
SPK_0: Бога Отца
SPK_1: Вседержителя.
SPK_0: Вседержителя, да.
SPK_1: Ну что, я думаю,
SPK_1: на этой строчке мы на сегодня остановимся,
SPK_1: чтобы не уходить дальше.
SPK_0: Хорошо, тогда
SPK_0: я опрометчиво начал с поэта
SPK_0: Неба и Земли, но мы, видимо,
SPK_0: Богу содействую еще.
SPK_0: С поэта Неба и Земли, видимо,
SPK_0: мы будем начинать,
SPK_0: продолжать наши
SPK_0: встречи, да. Слава Богу за все.
SPK_0: Слава Богу за все.
SPK_0: Спасибо.
SPK_0: Молитвами Павла Апостола и Андрея Первозванного
SPK_0: милостивы очисти множество
SPK_0: грешений наших. Спасибо, Павел.
SPK_0: Доброго вам дня.
SPK_1: Спасибо, отец Андрей.
SPK_0: Добрый вечер. Спасибо. До встречи.