SPK_1: показывает, на каком уровне находится жёсткое политическое противостояние,
SPK_1: которое разворачивается в Америке.
SPK_1: Поговорим об этом с политическим философом из США Павлом Щелином.
SPK_1: Здравствуйте, Павел.
SPK_0: Здравствуйте, Алексей.
SPK_1: Вас лично удивило или напугало, может быть,
SPK_1: произошедшее на ужине для журналистов «Белого дома»?
SPK_0: Вот не удивило.
SPK_0: Скорее, вызвало определённое чувство замешательства.
SPK_0: Объясню, в каком ключе.
SPK_0: Дело в том, что политические попытки покушения на жизнь американского президента
SPK_0: — это, как бы это странно ни звучало,
SPK_0: определённая часть американской политической культуры.
SPK_0: Я напоминаю, что для страны с относительно небольшой историей,
SPK_0: относительно короткой историей,
SPK_0: четыре американских президента
SPK_0: было убито непосредственно на занимаемой должности,
SPK_0: а, конечно,
SPK_0: количество покушений — гораздо больше.
SPK_0: Символично, что в 1981 году,
SPK_0: ровно в том же отеле, где произошла история сейчас с Трампом,
SPK_0: произошло относительно успешное покушение на Рональда Рейгана.
SPK_0: Тогда пуля пробила лёгкое.
SPK_0: То есть, другими словами, это событие не является
SPK_0: неким немыслимым в рамках этой, скажем так,
SPK_0: политической традиции, политической среды.
SPK_0: Что вызывает удивление — некий характер некого фарса
SPK_0: вокруг этой истории.
SPK_0: Это, действительно, в каком-то смысле можно сказать,
SPK_0: какие времена, такие покушения, да?
SPK_0: То есть, вот, прямо скажем, освещение событий СМИ
SPK_0: и реакция окружающих, скажем так, на него,
SPK_0: включая самих участников,
SPK_0: даёт некой буфонадой и несерьёзностью.
SPK_0: Поэтому неудивительно, что на этой почве
SPK_0: так, скажем, популярны стали даже, ну, очередные
SPK_0: виток конспирологических версий, я так сказать,
SPK_0: о подставках.
SPK_0: То есть, в основном, о стрелке, ну, так или иначе,
SPK_0: ну, как минимум, использовании не очень технически здорового
SPK_0: человека с той или иной тайной политической целью,
SPK_0: там, посылания сигналов, посылов и так далее и тому подобное.
SPK_1: Знаете, я тоже на это обратил внимание.
SPK_1: Я читал на неделе много отзывов от журналистов,
SPK_1: которые там были.
SPK_1: Вот две журналистки, я не буду их называть,
SPK_1: но они довольно известны и принадлежат разным
SPK_1: политическим лагерям.
SPK_1: И одна описывает, как она ощущала там уникальное чувство
SPK_1: взаимовыручки от коллег мужчины,
SPK_1: маскулинности в хорошем смысле слова она пишет.
SPK_1: А другая пишет, что те же самые, значит, журналисты,
SPK_1: которые там попрятались под столы,
SPK_1: а потом ввели прямые трансляции, как будто с линии фронта,
SPK_1: выглядели жалко и самовлюбленно.
SPK_1: На ваш взгляд, такое расхождение в трактовках
SPK_1: объясняется исключительно разницей в отношении к Трампу лично?
SPK_0: Ну, скорее, не обязательно к Трампу лично,
SPK_0: а к тому или иному мировоззрению, которое,
SPK_0: скажем так, олицетворяет та или иная группа, да.
SPK_0: То есть надо понимать, что особенность текущего состояния
SPK_0: американской внутриполитической жизни можно описать
SPK_0: как невозможность единой истории, да.
SPK_0: То есть какое бы событие ни произошло, на данном этапе
SPK_0: невозможно дать ему описание, которое удовлетворило бы,
SPK_0: скажем так, некое консенсусное мнение.
SPK_0: У вас получится всегда несколько историй,
SPK_0: которые диаметрально противоположны друг другу,
SPK_0: и при этом оперируют одними и теми же фактами, да.
SPK_0: То есть в каком-то смысле наблюдаем триумф постмодернизма
SPK_0: в самой медиасреде.
SPK_0: И, ну вот, если брать, допустим, демократические СМИ,
SPK_0: то они как раз делали именно акцент на том,
SPK_0: как трусливо вел себя американский президент
SPK_0: и использовали фотографию,
SPK_0: где его там уводят со стороны, скажем так, его службы охраны,
SPK_0: а его супруга несчастная где-то плетется в конце,
SPK_0: тянет руку, и вот никто не может ее, соответственно, догнать.
SPK_0: Другие, соответственно, истории брали тот же факт,
SPK_0: но рассказывали там о самопожертвовании американской охраны
SPK_0: и вообще использовали слова же там, условно, самой Мелании,
SPK_0: что как бы все в порядке, что вы тут напридумывали.
SPK_0: Проблема серьезная, но это проблема вот расхождения
SPK_0: политического языка.
SPK_0: И даже более серьезная,
SPK_0: потому что фундамент большего фундамента
SPK_0: под любым политическим языком коммуникации, она не нова,
SPK_0: как минимум ее действительно относят, на самом деле,
SPK_0: ко временам Барака Обамы.
SPK_0: То есть традиционная трактовка примерно в том,
SPK_0: что до Барака Обамы были разные интерпретации,
SPK_0: но более-менее внутри одного фундамента,
SPK_0: ну то есть у нас есть некий фундамент одной истории,
SPK_0: или ствол одного дерева,
SPK_0: из него растут разные ветви, но которые, тем не менее,
SPK_0: оперируют примерно в одном пространстве.
SPK_0: Символическом.
SPK_0: А вот сегодня Америка живет в ситуации,
SPK_0: когда разные истории вообще с друг другом,
SPK_0: ну у них нет даже самой возможности достигнуть консенсуса.
SPK_0: Вот условно черно-белое просто находится
SPK_0: на диаметрально противоположных полюсах.
SPK_0: И здесь завершаю ответ на ваш вопрос.
SPK_0: Личность господина Трампа просто является очень символичной,
SPK_0: потому что господин Трамп, наверное, как никто,
SPK_0: воплощает в себе вот эту, так сказать,
SPK_0: магичность мышления.
SPK_0: То есть вот эту способность верить в то,
SPK_0: что написанное им два противоречащих в течение одного дня сообщения
SPK_0: оба являются истинными в момент их произнесения.
SPK_0: Вот примерно в этом плане происходит символичность.
SPK_0: И это очень раздражает, соответственно, тех,
SPK_0: кто не согласен жить в реальности господина Трампа.
SPK_0: То есть его личность добавляет, но не она является первопричиной.
SPK_0: Вот если совсем коротко отвечать.
SPK_1: Да, если продолжать про его личность,
SPK_1: мы увидели, как он действительно один из первых выводов,
SPK_1: который сделал после покушения,
SPK_1: что нужно строить как можно скорее бальный зал в Белом доме,
SPK_1: потому что если бы все это происходило там,
SPK_1: то покушения бы не было.
SPK_1: Вам как кажется, ему, лично Трампу,
SPK_1: этот инцидент скорее на руку или скорее нет?
SPK_0: Ну, здесь понятно, что только моя оценка и моя вероятность.
SPK_0: Мне кажется, что он думает, что он ему на руку,
SPK_0: но в конце концов, по идее, в прошлые все разы
SPK_0: это играло на его пользу.
SPK_0: Это не первое покушение на Америку,
SPK_0: на американского президента.
SPK_0: Самое известное было в предвыборный год,
SPK_0: знаменитое его фото с ухом,
SPK_0: которое он, соответственно, расставил во все, так сказать,
SPK_0: мыслимые и немыслимые места.
SPK_0: А сейчас, мне кажется, то, что эффект,
SPK_0: если не будет, то будет эффектом минимальный.
SPK_0: Слишком много противоречий господин Трамп
SPK_0: позволил себе в течение последних полутора лет.
SPK_0: Я не думаю, что покушение на него и попытка отвести...
SPK_0: То есть там интересно же что?
SPK_0: Если вы помните, там было вот это интервью
SPK_0: по итогам манифеста Стрелка.
SPK_0: И, по сути, в рамках этого интервью
SPK_0: Трамп несколько раз повторял,
SPK_0: я не педофил, я не насильник,
SPK_0: цепочка запрещена Роскомнадзором,
SPK_0: не запрещена Роскомнадзором.
SPK_0: И это, конечно, имеет контекст Павла Попштейна
SPK_0: и фундаментального разочарования значительной доли,
SPK_0: можно даже, наверное, на данный момент сказать,
SPK_0: большей доли той коалиции,
SPK_0: которая привела, собственно, Трампа к власти.
SPK_0: Это сейчас ведущий конфликт с подкастерами вокруг Ирана
SPK_0: и конфликт с подкастерами вокруг Павла Попштейна.
SPK_0: И, в целом, неспособность какая-то радикальная Трампа
SPK_0: исполнить ту предвыборную программу,
SPK_0: с которой он пришел.
SPK_0: И даже не то, что он ее не способен исполнить,
SPK_0: а вот это ощущение его полного непонимания,
SPK_0: в чем вообще, какие к нему вопросы.
SPK_0: Как он говорит, мага — это я.
SPK_0: Что такое мага, определяет он сам.
SPK_0: Но вот проблема в том, что для него,
SPK_0: что значительная доля людей,
SPK_0: которая за него голосовала, так не считает.
SPK_0: Она считает, что Трамп — орудие для магии,
SPK_0: но повестка магии — это не просто личная воля
SPK_0: господина Трампа.
SPK_0: И вот для этих людей, я не думаю,
SPK_0: что покушение что-то сильно изменило,
SPK_0: особенно учитывая весь вот этот фанатский контекст
SPK_0: вокруг него и сама реакция.
SPK_0: То есть, понимаете, если бы Трамп
SPK_0: по итогам этого покушения вышел с речью что-то,
SPK_0: в очередной раз мы увидели проблему огромного,
SPK_0: скажем так, последствий нехватки системы,
SPK_0: заботы, скажем так, людей с проблем психики,
SPK_0: нужно проводить реформу, дополнительные сертификации
SPK_0: по ответственному ношению оружия.
SPK_0: То есть, выступил бы в языке неком прагматическом,
SPK_0: то есть, действия, причина, последствия,
SPK_0: скажем так, выводы, то, возможно,
SPK_0: это бы на что-то повлияло, на какую-то способность
SPK_0: перезагрузку смыслов.
SPK_0: Но вот, по сути, что осталось в мемах
SPK_0: после этой истории для Трампа лично?
SPK_0: Мелания, тянущаяся за ним где-то в хвосте,
SPK_0: выступление, взгляд Фреско,
SPK_0: в камеру «я не педофил»,
SPK_0: а вообще «мне нужно построить больный зал».
SPK_0: Это не совсем то, что требуется,
SPK_0: скажем так, для перезагрузки его имиджей сейчас.
SPK_1: Как вам кажется, если мы говорим
SPK_1: про проблемы с имиджем и с распадом коалиции,
SPK_1: о которой вы упомянули,
SPK_1: известно, что внешняя политика традиционно
SPK_1: для американских президентов является
SPK_1: средством отвлечь внимание своих сторонников
SPK_1: от того, что происходит внутри страны.
SPK_1: Можем ли мы сейчас,
SPK_1: ожидать каких-то резких
SPK_1: телодвижений Трампа на иранском
SPK_1: и на украинском направлении?
SPK_1: Как вам кажется?
SPK_0: Ну, давайте прямо скажем,
SPK_0: господина Трампа ожидать можно всего, чего угодно.
SPK_0: Это тот человек,
SPK_0: короткий ответ на ваш вопрос,
SPK_0: мы не знаем.
SPK_0: Если говорить, тем не менее,
SPK_0: почему внешняя политика
SPK_0: именно для конкретной коалиции Трампа
SPK_0: играет такую проблемную роль,
SPK_0: потому что он же
SPK_0: поместил в центр своей,
SPK_0: скажем так, политпрограммы
SPK_0: вот эту идею, что я президент мира, да?
SPK_0: И вот огромное количество республиканцев,
SPK_0: людей за него проголосовавших раньше,
SPK_0: на выборы не ходившие, видели в нем
SPK_0: вызов вот этому,
SPK_0: скажем так, классической американской
SPK_0: внешнеполитической доктрине как раз,
SPK_0: то, что партии меняются, а политика нет.
SPK_0: Ну, по сути своей,
SPK_0: политика как определяется
SPK_0: так и определяется.
SPK_0: Вот Трамп шел и обещал,
SPK_0: и кричал на каждом митинге,
SPK_0: что вот он придет и все изменит.
SPK_0: И вот когда такой человек начинает
SPK_0: под лозунгами мира, скажем так,
SPK_0: в год совершать военных операций
SPK_0: чуть ли не больше,
SPK_0: чем его предшественник,
SPK_0: которого он критиковал именно за то,
SPK_0: что он впутывает Америку в войну,
SPK_0: вот этот разрыв вызывает
SPK_0: огромное непонимание,
SPK_0: и как пишут, ну, в среднем,
SPK_0: скажем так, консенсусное мнение,
SPK_0: которое сейчас сложилось,
SPK_0: сколько бы ряд фанатов Трампа
SPK_0: было служить ему верной правдой,
SPK_0: несмотря ни на что,
SPK_0: не пытались переубедить,
SPK_0: консенсусное мнение в том,
SPK_0: что хороших вариантов на внешнеполитическом треке
SPK_0: для Трампа нет. Особенно по иранскому вопросу.
SPK_0: То есть у него выбор либо эскалация,
SPK_0: но это еще большие проблемы в будущем,
SPK_0: либо, скажем так,
SPK_0: пытаться спустить ситуацию на тормозах,
SPK_0: но тогда экономический фактор,
SPK_0: то есть рост цен на энергоносители
SPK_0: в конечном итоге,
SPK_0: вот эта классическая проблема
SPK_0: дорогой бензин к промежуточным выборам,
SPK_0: либо договариваться с Ираном,
SPK_0: но проблема в том, что договариваться с Ираном
SPK_0: команда Трампа может только
SPK_0: на самом деле
SPK_0: из признания их поражения
SPK_0: в той или иной мере. А вот это уже
SPK_0: господин Трамп сделать тоже не может
SPK_0: по третьим причинам. Поэтому
SPK_0: на данный момент мы и видим эту стратегию
SPK_0: пинания, скажем так, консервной банки
SPK_0: вдоль дороги, как говорится,
SPK_0: и вот, собственно, то и наблюдаем.
SPK_0: Ну или можно сказать
SPK_0: краткизм на марше. Ни мира, ни войны,
SPK_0: но армию не распускать.
SPK_0: Вот такая позиция.
SPK_1: Кажется ли вам на этом фоне комичным
SPK_1: или может быть символичным
SPK_1: визит короля Великобритании,
SPK_1: который там, мы видели, сыпят колкостями,
SPK_1: но в целом довольно выглядит странно
SPK_1: в таком антураже,
SPK_1: в такой момент?
SPK_0: Ой, тут тоже идут многие конспирологические версии.
SPK_0: Некоторые нашли,
SPK_0: значит, что они, Карл и Трамп,
SPK_0: являются родственниками
SPK_0: по каким-то дальним линиям,
SPK_0: а то, что там на самом деле...
SPK_0: Сам Белый дом выступил уже
SPK_0: и вывесил мем,
SPK_0: то есть мема с Сусом им было мало
SPK_0: и того, как они, простите, имиджевых потерь,
SPK_0: так они теперь на фоне массовых протестов
SPK_0: на О'Кингс выпустили
SPK_0: плакат «Два короля», соответственно,
SPK_0: с Трампом и Карлом Третьим, поэтому...
SPK_1: Я не видел еще.
SPK_1: Да, мы сейчас найдем.
SPK_1: Ах, да.
SPK_0: Давайте так, если говорить
SPK_0: все-таки в визите содержалось нечто
SPK_0: большее, чем просто комизм, там действительно
SPK_0: была важная речь
SPK_0: о консолидировании
SPK_0: англо-британского короля,
SPK_0: и, на мой взгляд, она консолидировала что?
SPK_0: Она все-таки показала,
SPK_0: что, несмотря на ожидания,
SPK_0: несмотря на громкие заявления
SPK_0: господину Трампу и, более важно,
SPK_0: команде, так или иначе, которая, может быть,
SPK_0: рассчитывала использовать
SPK_0: господина Трампа, условно можно
SPK_0: их сказать,
SPK_0: попытка отнести такой смеси
SPK_0: палеоконсерваторов, то есть американская традиция
SPK_0: имени Бьюкендена, то есть Америка
SPK_0: занимается своими делами, да, вот это
SPK_0: короткий отметок, палеоконсерватизм,
SPK_0: ну, в соединении
SPK_0: с вот таким технооптимизмом Силиконовой
SPK_0: долины. Вот визит Карла
SPK_0: показал то, что вот этим всем
SPK_0: группам за эти полтора года
SPK_0: не удалось перехватить
SPK_0: вот ту самую смысловую,
SPK_0: если угодно, парадигмальную
SPK_0: инициативу, потому что
SPK_0: прошел, ну, прошло
SPK_0: полтора года, и что мы слышим на этой речи?
SPK_0: По сути говоря, ровно тот же самый
SPK_0: вектор на войну с Россией,
SPK_0: на линию
SPK_0: тотального противостояния на
SPK_0: на, скажем так, вот такой неоконсерватизм,
SPK_0: которому рукоплещет Конгресс,
SPK_0: и это показывает очень
SPK_0: принципиальную вещь, что сколько бы там, условно,
SPK_0: команды Трампа не говорили о мирах и
SPK_0: мирном урегулировании, реально
SPK_0: сделать это они не смогут,
SPK_0: по той же самой причине, что, чтобы
SPK_0: это сделать, им придется пожертвовать
SPK_0: частью, скажем так,
SPK_0: своих активов, в том числе и активов
SPK_0: символических, а для этого требуется
SPK_0: именно, ну, предложение
SPK_0: альтернативной смысловой парадигмы.
SPK_0: А вот визит Карла и
SPK_0: реакция на него показала то, что,
SPK_0: условно говоря, как задавались
SPK_0: смыслы парадигмальные на
SPK_0: Туманном Альбионе, так они и продолжают оставаться.
SPK_0: Это очень важно для тех, кто надеялся
SPK_0: и тоже кто верил, что вот,
SPK_0: соответственно, команде Трампа удастся
SPK_0: что-то сделать радикально по-новому.
SPK_0: Ну, вот мы видим то, что на самом деле
SPK_0: вот, по сути, ничего по-новому
SPK_0: не получается, только получается
SPK_0: еще форма, да,
SPK_0: исполнение приобретает
SPK_0: характер, ну,
SPK_0: такого одного
SPK_0: огромного постмодернистского мема.
SPK_0: Но суть-то не меняется.
SPK_0: Вот это важно тоже заметить.
SPK_1: Павел, спасибо вам большое. Для меня был очень интересный разговор.
SPK_1: Мы с необычного угла
SPK_1: посмотрели на все происходящее,
SPK_1: хотя со всеми выводами
SPK_1: я, как журналист, согласен.
SPK_1: Спасибо большое. Политический философ из США
SPK_1: Павел Щелин был с нами на связи.