SPK_1: Этика, как вы рассуждаете о ней, это картина мира.
SPK_1: Это то, как человек связывает свою жизнь со смыслами, с трансцендентным прежде всего и так далее. Правильно я понимаю?
SPK_0: Этику можно понять гораздо более проще. Этика — это система ответов на вопросы, что такое можно, что такое можно, что нельзя, что хорошо, что плохо, что должно, что порочно. А это имеет следствие для мировоззрения.
SPK_1: Угу.
SPK_0: Ну, да, пожалуй, такое объяснение. Тогда и остальные взгляды на вопрос этики, пожалуй, тоже вполне подходят к ним.
SPK_0: То есть этика, как картина мира — это три взгляда, которые я хотел рассмотреть.
SPK_1: Этика, так называемая, корпоративная, это которая объясняет, как люди…
SPK_1: Что? Ну…
SPK_1: Ну, и должны, а может быть, и лучше, и эффективнее взаимодействовать между друг другом. И вот этика как нечто данное свыше определенное, ну, то, что связано со словом «мораль», да, то есть вот то, как свыше, так или иначе, от тех или иных инстанций, но дано вот свыше, как правильно.
SPK_1: То есть внутренняя такая, которая, как я смотрю на мир, внешняя.
SPK_1: Как вот правильно, как данное свыше.
SPK_1: И корпоративная, которая в каких-то… Можно так, да, такие три взгляда рассматривать?
SPK_0: Смотрите, вы можете, но в том виде, в котором вы представили, есть некая противоречия.
SPK_0: У вас эти три этики могут пребывать абсолютно в равнобедренном, ну, то есть не связанном параллельном состоянии друг с другом, не равнобедренном, а параллельном.
SPK_0: Это не совсем нормальное явление, потому что, ну, человек живет…
SPK_0: Живущий с тремя разными системами ответа на вопрос, что можно, что нельзя, что должно, что хорошо, что плохо, пребывает в состоянии весьма болезненной шизофрении, что плохо сказывается и на духовном здоровье, прежде всего, но еще больше на физическом.
SPK_0: Ну, одно, скажем так, все это связанные процессы. Другими словами, вот эти три уровня этики, о которых вы пишете, они должны пребывать друг с другом, ну, в идеале не в противоречии, в неком взаимодополнении.
SPK_0: Одно стоит на другом, да, то есть этика, в данном случае вы писали разные уровни одного и того же фрактала, разные уровни одного и того же системы иерархии, и тогда это осмысленное заявление.
SPK_0: Если вы описываете это как параллельные процессы, то есть на работе у меня одна система ответов в сердце, я думаю по-другому, а вообще Бог мне говорит третья, то это у вас такое кантианство, причем такого худшего свойства на самом деле, ну и к добру оно не приводит.
SPK_0: Возвозит человека с ума и в конечном итоге приводит к сознанию самой разумной стратегии антиэтического поведения, то есть к такой нигилизму, примерно так.
SPK_1: Это получается, ну вы сразу прокинули, так сказать, мостик к тому, к чему я в конечном итоге и хочу подвести, да, о чем поговорить.
SPK_1: То есть у нас с одной стороны, ну то, что называется корпоративная этика, ну буду говорить более практическими вещами.
SPK_1: Кодекс этики психолога, кодекс этики врача, я консультант по зависимостям, там в Америке, по крайней мере, во многих других странах эта профессия отдельно есть, и как бы для них существует тоже свой вот кодекс.
SPK_1: Вот кодекс этики, он должен оттуда сверху или из глубины, откуда он, чему он должен подчиняться, откуда он должен черпаться?
SPK_0: Ну они должны быть не противоречия, ну то есть, условно говоря, есть разные уровни бытия, да, и есть разные.
SPK_0: Ну то есть семья, человек, корпорация, государство, общность, это разные уровни бытия.
SPK_0: Но они в здоровом, органическом взгляде не являются антагонистичными, да, то есть они не должны противоречить друг другу.
SPK_0: То есть по хорошему кодекс этики врача, он должен показывать вам, помогать вам осознать, как некий универсальный принцип, с которым вы уже согласились, раскрывается в этой конкретной плоскости.
SPK_0: Потому что принцип один.
SPK_0: Воплощения разные, да, вот разные воплощения, это не значит противоречия с единым корнем, ну обязательно, не значит, могут значить, и тогда проблемы наступают.
SPK_0: Тут вопрос именно, как вы к этому относитесь, как относится ваше профессиональное сообщество, я, к сожалению, не знаком с кодексом этики терапевта, которому специалисты позависимы.
SPK_1: Консультант по зависимости.
SPK_0: Консультант по зависимости.
SPK_0: Имею надежду предполагать, что он не является, не пребывает в противоречии.
SPK_0: Но самое главное здесь понять вот именно следующий момент, что одно дело, две разные системы, да, то есть которые вот условно, одна система вам говорит врать хорошо, другая система говорит, что вам врать плохо, да, ну самые такие простые примеры.
SPK_0: А другое дело то, что допустим, как некий универсальный принцип, то есть там условно говорение истины, должен воплотиться в конкретной ситуации в сочетании с другим тоже универсальным.
SPK_0: Социальным принципом не навредить или принципом любви, допустим.
SPK_0: И вот тогда это огромное творческое пространство.
SPK_0: Вот, наверное, главное, что хотелось бы в начале нашей беседы подчеркнуть, вот эту разницу, да, разницу между противоречием и разность, и, ну, разным уровнем воплощения.
SPK_0: Вот о чем идет речь.
SPK_1: Если мы, ну, скажем, психологи, ну, или консультанты по зависимости, очень близкие профессии,
SPK_1: объединены в некую ассоциацию, допустим, очень большую ассоциацию разных людей из разных стран, тогда к какому единому корню?
SPK_1: Есть мусульмане, есть католики-христиане, есть православные христиане, есть те, кто, так сказать, агностических таких настроений,
SPK_1: то люди просто там профессионалы и не считают важным для себя это.
SPK_1: И теперь, значит, нас некий кодекс этики будет объединять.
SPK_1: Он из чего бы мог исходить, по-вашему?
SPK_1: Или на чем базироваться?
SPK_0: Ну, вот мой ответ в том, что такого универсального дальше вот кодекса просто...
SPK_0: Ну, то есть, смотрите, вы можете исходить, есть некие промежуточные там, да, то есть, вы можете сказать, что у нас есть некое общее дело,
SPK_0: и из самого нашего дела протекает некая, скажем так, этическая парадигма, этический ответ.
SPK_0: На мой взгляд, это является, ой, прости господи, заблуждением, то есть, не получится у вас по-настоящему это сделать,
SPK_0: у вас не получится вот это профессиональное...
SPK_0: Этика в отрыве от универсальных принципов, просто потому что у вас будут принципиально разные языки,
SPK_0: и я как раз буду скорее сторонником того, то, что профессиональная этика, ну, условно,
SPK_0: специалиста по зависимому исламской цивилизации будет отличаться от профессиональной этики специалиста по зависимому буддийской цивилизации,
SPK_0: тем более от православного, тем более от католического.
SPK_0: То есть, это любая профессиональная этика, неважно, врач, учитель, бизнесмен,
SPK_0: консультант является этикой более низкого порядка,
SPK_0: чем общие этические принципы религиозного уровня.
SPK_0: То есть религиозный уровень всегда выше профессионального уровня.
SPK_1: И в случае, если агностический или атеистический,
SPK_1: это тоже мы можем считать за религиозный уровень?
SPK_0: Да, конечно.
SPK_0: Это же представление о базовом свойствах бытия,
SPK_0: ответы на самые базовые вопросы,
SPK_0: это жизнь, смерть, хорошо, плохо, мир познаваем, мир не познаваем.
SPK_0: Вот агностики же тоже дают ответы на эти вопросы.
SPK_1: И тогда получается,
SPK_1: ну действительно должны, чтобы действительно какой-то работающий кодекс создать,
SPK_1: люди должны базироваться,
SPK_1: то есть определиться сначала в некие кластеры по отношению к трансценденту,
SPK_1: и только тогда получится.
SPK_0: Ну фундамент. Условно говоря, вы не можете построить общее здание на разных фундаментах.
SPK_0: Ну так не работает.
SPK_0: Вот если вы возьмете, не знаю, такую метафору строительства,
SPK_0: ну условно, люди живут в очень разных мирах, да,
SPK_0: то есть это о чем говорит, что одно из таких больших заблуждений,
SPK_0: что есть некая общечеловеческая этика,
SPK_0: которая нам присуща просто по факту биологического вида,
SPK_0: это неправда.
SPK_0: Ну просто нету такой реальной никакой общечеловеческой этики.
SPK_0: Этика всегда контекстна,
SPK_0: в системе ответов на самые базовые вопросы о бытии.
SPK_0: Условно говоря, если вот самая такая фундаментальная разница,
SPK_0: допустим, есть Бог, нет Бога.
SPK_0: Мир познаваем, мир не познаваем.
SPK_0: Бог присутствует в мире, Бог не присутствует в мире.
SPK_0: Бог общается с человеком, не общается с человеком.
SPK_0: Человек смертен, человек бессмертен, да?
SPK_0: То есть, ну, например, если у вас часть людей считает, что человек в принципе бессмертен,
SPK_0: и часть людей считает,
SPK_0: что бытие человека ограничено его физическим состоянием,
SPK_0: это такой фундаментальный разрыв.
SPK_0: У вас очень разные будут все другие выводы, которые вы строите на этом фундаменте.
SPK_0: И у вас будут от этого разные ответы, например, что значит помочь,
SPK_0: что значит не навредить, какая вообще цель всего этого движения.
SPK_0: Просто они разные будут, в этом-то суть.
SPK_1: Это то, что предположил Кант, насколько я помню, да, что мы, так сказать,
SPK_1: что человек сам по себе настолько добр и гуманистичен,
SPK_1: что там сверху не надо, он сам будет отлично гуманистично жить и строить хорошее общество.
SPK_1: А мы, получается, стали в этом жить, насоздавали сейчас кодексов этики,
SPK_1: и, в общем-то, имеем то, что имеем.
SPK_1: У нас помощь Ю, называется, ну, то, что мне близко,
SPK_1: обеспечение наркозависимых наркотиками работой, так сказать, неутомимое снабжение их разными ресурсами,
SPK_1: для того, чтобы они убивали себя и дальше.
SPK_1: Это один взгляд, когда как бы помогает, да.
SPK_0: Давайте поднимем облегчение физического страдания тела.
SPK_0: Вот примерно, что я слышал.
SPK_0: Если вы считаете, что человек тождественен телу,
SPK_0: это разумная этическая оценка внутри этого подхода.
SPK_1: И вот доктор Вальтер Лехтлер, психиатр, уже давненько,
SPK_1: статья была такая у него «Тело и разум – душа», когда он сказал,
SPK_1: что, конечно, медицина здорово ошиблась, разорвав человека,
SPK_1: оторвав его душу от стремлений к Богу, к Высшему и так далее,
SPK_1: и взяв себе за главную цель избавление человека от боли.
SPK_1: Потому что, избавляя его от боли, она делает его сонным, туповатым, так сказать,
SPK_1: и не стремящимся… То есть эта боль вызвана стремлением к Богу,
SPK_1: а её притупляют. Об этом речь.
SPK_1: Получается, вот такой есть взгляд, и такой есть взгляд против Бога.
SPK_0: Да, давайте просто сейчас, не знаю.
SPK_0: Насколько ваши слушатели находятся в контексте, просто любой человек
SPK_0: может заметить фундаментальную разницу между этими подходами.
SPK_0: Даже сейчас, не вынося осуждения о том, какой из них истинен,
SPK_0: вы можете заметить, что они разные, и общего знаменателя между ними
SPK_0: просто логически невозможно.
SPK_0: Поэтому, если мы говорим о профессиональной этике,
SPK_0: которая не является профанацией, то есть очень тонкий, важный момент.
SPK_0: Ну, сами прекрасно понимаете, любая профессиональная этика,
SPK_0: корпоративная этика – это вот такие истории, которые, я повторюсь,
SPK_0: очень чаще вызывают в людях раздражение по поводу любого разговора об этике,
SPK_0: потому что это такой самообман. Все обманывают друг друга,
SPK_0: условно говоря, в этом контексте. Все делают вид, что они на самом деле это разделяют.
SPK_0: Вот первый шаг – это, наверное, избавиться от вот этого, скажем так, предубеждения,
SPK_0: избавиться от вот этой установки и, соответственно, признать ограничения,
SPK_0: признать невозможность единого профессионального…
SPK_0: единого этического взаимодействия с миром на более низком уровне
SPK_0: без согласия относительно более высокого уровня.
SPK_0: Вот то, что могу сказать, да.
SPK_1: И в итоге мы получаем, что, ну, мы действительно не согласимся в том, что…
SPK_1: в том, что такое помочь человеку.
SPK_1: Потому что тот, кто считает, что помочь человеку – это облегчить боль здесь и сейчас,
SPK_1: и ему, главное, комфортно, максимально удобно прожить эту земную жизнь,
SPK_1: сильно будет отличаться в своей практике непосредственной от того,
SPK_1: кто считает, что человеку нужно и полезно проживать определённый уровень боли
SPK_1: для того, чтобы достичь, скажем, там, царствия невесты или вальгалов.
SPK_0: Ну, даже или просто… Давайте так это, во-первых, так, ну, или кто считает,
SPK_0: что просто боль является неизбежной частью бытия, и не всякая боль, допустим,
SPK_0: требует избегания, особенно речь идёт о душевной боли, но в целом базовая установка
SPK_0: даже не просто про боль, а про смертное и бессмертное, да, то есть, условно,
SPK_0: если мы сводим человека к телу или не сводим человека к телу – это просто принципиально разное.
SPK_0: То есть считаем ли мы, что, допустим, все душевные процессы
SPK_0: тождественны психохимическим процессам, да, допустим?
SPK_0: Причём это не говорит о том, что нет психохимических процессов, они есть,
SPK_0: но являются ли они исчерпывающим объяснением всего того, что происходит с человеком?
SPK_0: Вот об этом…
SPK_0: Просто у вас будут очень разные…
SPK_0: Очень разный взгляд, очень разный ответ на этот вопрос,
SPK_0: разные очень цели терапевта во взаимодействии, да, то есть хорошие терапевты,
SPK_0: ну, скажем так, имеющие опыт знакомства с терапевтом,
SPK_0: которые очень хорошо поднимают свои, допустим, ограничения и могут сказать так,
SPK_0: здесь я могу, допустим, а здесь нет, здесь надо вот тебе там, условно, там в церковь,
SPK_0: куда тебе, в общем, по этому вопросу здесь уже принципиального прыжка сделать не могу.
SPK_0: То есть это просто вот вопрос, наверное, внутренней ответственности уже профессионала,
SPK_0: если мы говорим о вашей зоне работы,
SPK_0: чтобы он честно понимал, чем он занимается, какие пределы его труда,
SPK_0: какие пределы его возможностей, какие, соответственно, пределы его взаимоотношений с пациентом.
SPK_1: Тут я немножко в сторону сверну, но всё-таки ещё, мне кажется, в контексте мы останемся.
SPK_1: Марина, по-моему, ваша слушательница, которая вызвалась к вам с Евгением обсудить вот вопрос, да,
SPK_1: исповеди на кушетке, добавила какое-то своё мнение, там она человекообразованная,
SPK_1: уважаемый, явно специалист, но с некоторыми вопросами я с ней не соглашусь
SPK_1: по поводу работы психолога и психотерапевта, что она настолько, как раз-таки исходя из того,
SPK_1: о чём я упоминал доктора Вальтера Леклера, что настолько атомизировать и разрывать человека,
SPK_1: это всё-таки тоже не полезно, что вот, и саму по себе деятельность, да,
SPK_1: психология всё-таки так сильно в двадцатые годы стремилась показать, доказать, что она наука,
SPK_1: что она оторвалась от трансцендентного очень сильно.
SPK_1: Вот отдистанцировалась, сказали, вот мы как врачи прям, мы вообще вот прям не лезем в это.
SPK_1: Но в конечном итоге очень сильно себя, ну, мягко будем говорить, обрезала, да, урезала.
SPK_1: А на самом деле, там, если тех же там Юнгов, Франклов и всех остальных посмотреть и почитать,
SPK_1: и поизучать, то они, в общем-то, всё равно всегда говорят об этих вещах.
SPK_1: И Виктор Франкл говорит, что, ну, там, опять же, да, смысл, главная задача терапевта —
SPK_1: это объяснить, ну, первичная такая, объяснить смысл болезни и смысл лечения.
SPK_1: И вот здесь мы понимаем, что это будут совершенно разные миры, разные объяснения,
SPK_1: исходя из картины миротерапевта, правильно, да, получается?
SPK_1: То есть если он верит в загробную жизнь, он будет смысл болезни вообще по одному объяснять,
SPK_1: а если он воспринимает человека биологически, то это будет совсем другая картина.
SPK_0: Ну, причём даже если я верю в загробную жизнь, у нас есть пример условного, там,
SPK_0: святых врачей.
SPK_0: Там, епископ Лука.
SPK_0: То есть даже если он будет объяснять болезнь, ну, смысл болезни на разных уровнях, да,
SPK_0: то есть он просто в болезни будет видеть множество, ну, она будет, картина более объёмная, да,
SPK_0: то есть у него будет условно физический уровень, духовный уровень, душевный уровень, да,
SPK_0: разные уровни, у вас будет более плотная, скажем так, картина.
SPK_1: Что не помешает ему быть величайшим профессионалом, если говорить про лохмастерство.
SPK_1: Да.
SPK_1: Окей, а тогда вот этот вопрос, который я хотел вам задать ещё по поводу, ну, некой деградации,
SPK_1: как сказать, у меня такое ощущение, что когда-то, когда создавались кодексы этики,
SPK_1: понятно, что всё это в основном после 45-го года, особенно, да, после всей этой трагедии,
SPK_1: которая произошла, вся вот эта гуманистичность, создание всяких там институтов и так далее,
SPK_1: и вот вера всё-таки в то, что вот теперь, когда мы всё это прожили, увидели весь этот ужас,
SPK_1: теперь мы все так будем к добру стремиться, да, взяв наработки японских и немецких врачей,
SPK_1: врачей, врачей, да, там, клятва Гиппократа, всё такое, но делали они то, что они там делали.
SPK_1: Суперпрофессионалы многие из них, не все, конечно, но тем не менее, да.
SPK_1: Вот, и теперь мы создадим кодексы этики, которые вот, и я всё время задавался вопросом,
SPK_1: ну, так это получается какая-то гуманистичность, подвешенная в воздухе.
SPK_1: Вау.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть мы теперь вот создаём каких-то, потому что все мы добрые и будем хорошо поступать.
SPK_1: В итоге мы пришли к тому, что уж простите, пожалуйста, я, может, что-то жёсткое скажу,
SPK_1: я как-то очень часто наблюдаю тех, кто даёт клятвы, я вот там привожу примеры, не знаю, там,
SPK_1: служа закону, служу народу, да, я как бывший милиционер, значит, это помню ещё, вот, значит,
SPK_1: или там, вот благо моего пациента.
SPK_1: Пациента, оно вообще прямо вот настолько первично, что мы же вот эти примеры в фильмах и на реальных событиях знаем,
SPK_1: когда врач отказывался причинять ущерб пациенту, его за это там расстреливали, убивали.
SPK_1: Для нас они являются героями, но мы что-то вот на практике-то видим совсем другое.
SPK_1: Как так получается, что человек молодой, человек, может, более молодой, может, менее, он вот во что-то такое верит,
SPK_1: чем-то таким хочет заниматься, чем-то таким вот завязывает.
SPK_1: Как так получается, даёт эту клятву, но, оказываясь на месте, он начинает прямо вот, ну, делать противоположные вещи,
SPK_1: которые, мне кажется, не так уж сложно и увидеть, что я чему-то вот противоречу своей клятве.
SPK_1: По-вашему, как это происходит?
SPK_0: Нет, ну, это то, что вы описываете, это именно следствие неукоренённости, да,
SPK_0: то есть, конечно, этика подвешенная в воздухе, но она требует огромной воли человека,
SPK_0: и, по сути, она требует его, скажем так,
SPK_0: давайте я отвечу так, смотрите, могут часто возразить, ну, когда, условно, мы ведём об этом беседу,
SPK_0: то, что, ну, что, вот вы не видели поведение, допустим, неверующего человека,
SPK_0: который гораздо более ший, там, не знаю, соблюдает христианские заповеди в своей практике,
SPK_0: чем там, воцерковлённый, соблюдающий все посты.
SPK_0: Что этот элемент, что этот аргумент опускает, да, то есть, это так называемая индуктивная ошибка.
SPK_0: Когда мы говорим об этике, я говорю об именно отношениях,
SPK_0: о отношениях причинности и должностнования, то есть, условно говоря, у православного, допустим,
SPK_0: человека соблюдать православную этику, есть очень чёткая причина, да,
SPK_0: то есть, у него есть вот эти причины отношения и должностнования, которые не сводимы к нему, да,
SPK_0: то есть, причины соблюдения этой этики являются внешними по отношению, не только внутренними,
SPK_0: у него есть внешние измерения, и у него есть перед кем он держит ответ.
SPK_0: Дальше это уже между ним и его совестью отношения с Богом, как он это всё соблюдает, да,
SPK_0: то есть, это вот уже пошла история.
SPK_0: У человека, который, допустим, соблюдает христианскую этику, не будучи христианином, или вообще любую религиозную этику, не будучи христианином, или даже светскую версию этой этики, нет никакой внешней причины это делать, не сводимой к его воле.
SPK_0: То есть, другими словами, как бы грубо это ни звучало, его соблюдение, если мы будем его разбирать просто причинностно, висит на его обычном «хочу». Я вот хочу так. И его «хочу» качественно ничем не отличается, а я хочу там на остров Апштейна ездить.
SPK_0: К сожалению, с точки зрения антологии, вот именно гоноседом, философской дисциплины, с точки зрения причинности, это что-то хочу, что это хочу.
SPK_0: Мы, конечно, можем... И на одном «хочу» вы эти...
SPK_0: ...этику не построите, потому что, ну, условно, я удовольствие получаю от альтруизма, а другой получает от садизма. Вот примерно так. То есть, моё «хочу» заставляет меня самодисциплинированно трудиться на благо ближнего. Почему? Ну вот я так хочу. Я считаю это правильным, а другой правильным считает другое. Понимаете, тут нет именно структурного аргумента в эту пользу. Вот примерно о том...
SPK_1: Вот вам и мера всех вещей, да?
SPK_0: Да, да, да, да, да.
SPK_1: Мера всех вещей.
SPK_0: Да, то есть...
SPK_0: Здесь аргумент именно не об индуктивном опыте каждого человека, а об общем структуре аргумента и утверждения, да? То есть, и вот как мы видим, на длинной дистанции чаще всего просто это вот эта ключевая проблема самоочевидности.
SPK_0: То есть мы, допустим, ну, исторически оно как было, мы можем взять культуру как самоочевидное, ну, допустим, ну, культурно же принято А, Б, Ц, Д, да? Забыв о том, что культура всегда является производной там от религиозного мировоззрения.
SPK_0: На котором эта культура состоит, да? То есть там русская культура является производной от русского православия. Другого основания нет. Арабская культура является производной от ислама персидска, от шаизма в основном. Ну, то есть всегда есть религиозные основания.
SPK_0: А американская от протестантизма. Это глубоко протестантская культура вне зависимости от того, хоть человек в церковь, не хоть человек в церковь, у него восприятие мир протестантское. Просто вот такое наблюдение.
SPK_0: Но можно попытаться сделать вид, что это все самое очевидное.
SPK_0: И вот свою культурную веру...
SPK_0: чего-то назвать самое очевидное мы подумать о том что человек ну сам сам по себе будет это
SPK_0: соблюдать без необходимости постоянного вот этого прыжка вера без необходимости постоянного
SPK_0: обновления ну на практике нет ну это держится одно-два поколения максимумом том это превращается
SPK_0: в обычной но современное вот это состояние скажем так нигилизма основного агностицизма
SPK_1: звучит жестковато для нас в подростковом возрасте получил полную свободу по американскому
SPK_1: типу так сказать и одновременно и православие все разрешили нам это самое как-то помню так
SPK_1: по ощущениям сказали все было больше ничего не навязывают идите живите как хотите школах
SPK_1: и мы что-то много чего творили тогда в девяностые годы
SPK_1: ну вот приобрелось это внутреннее какой-то сопротивление ты шиши вы такой сейчас говорить
SPK_1: это вы говорите что моей воли недостаточно чтобы быть хорошим что нужен сверху какой-то
SPK_1: условно надзиратель какой-то законодатель даже мягче звучит а вот это как будто как
SPK_1: кто-то это самое какой-то колпак минус время какая-то вот дело-то не в надзиратели
SPK_0: вот
SPK_0: мне более нравится ваше понятие законодатель источник скорее я бы сказал по-другому дело
SPK_0: не в том то что он надзиратель дело в том то что заранее это следующий этап там это отношение
SPK_0: вопрос об источнике вопрос обреченности потому что этика висящие воздухе на самом деле всегда
SPK_0: заканчивается вот то самый вашей личной волей но простите почему ваша личная воля становится
SPK_0: универсальный для всех вы же ожидаете то что скажем так ваша то есть два варианта либо
SPK_0: ожидайте чтобы все думают так как вы ну к сожалению вас разочарую нет не думают либо
SPK_0: вы считаете то что вот вы думаете так он думает так он думает все думают по-другому но каким-то
SPK_0: магическим образом это должно вот привести к общей гармонии тоже не работает ну классический
SPK_0: пример ну это привод классического людоеда вот-вот условно говоря вот моя воля говорит
SPK_0: мне вот условно маркиз десант на то есть вот его вот моя воля она говорит мне так и
SPK_0: это
SPK_0: С точки зрения аргумента и источника ничем не отличается от, если моего, скажем так, заботы о кошках, бездомных и детях просто потому, что я этого хочу.
SPK_0: Вот если это стоит на моем просто хочу, то с точки зрения аргумента это ничем не отличается.
SPK_0: если же мы вы а если мы вводим категорию что нет есть некая объективная истина то есть допустим мы
SPK_0: вводим категории что есть под просто хорошо вне зависимости от меня вас нашего собеседника то
SPK_0: тогда мы вынуждены дать ответ а откуда это хорошо взялось вот это есть это хорошо она вообще какую
SPK_0: природу имеет вот она почему она есть ну вот так мы переходим к разговору трансцендентным почему
SPK_1: появились эти вот разговоры в свое время да там где-то в середине двадцатого века о том что там
SPK_1: вообще но имели так и явно дискурсе мне кажется что хорошо и плохо вообще придумали люди но все
SPK_1: вот это и не юридическое движение до которое развивалось то что вот все придумано никакого
SPK_1: хорошо плохо нету на самом деле там все правы вот каждый по-своему прав и в конечном итоге странным
SPK_1: образом ожидалось из этого гуманистическое общество именно гуманистическое да потому что
SPK_1: они все время там в америке они против вьетнамской войны и там и чего-то там еще и чего-то все все
SPK_1: время такое они за зеленую повестку да там гринпис да то есть как бы все время как-то вот
SPK_1: за доброе я в свое время когда только начал благотворительности в москве работать благосфере
SPK_1: так много с кем общаться не в одном проекте я руководил проектом который многим многим фондам
SPK_1: волонтерские движения организовать многими общался вот там очень много людей именно вот
SPK_1: такого не юридического умонастроения они такие добрые и такие вот и тогда ну даже как-то поначалу
SPK_1: казалось что правду порой духовнее нас православных так это выглядит по поступкам в конечном итоге
SPK_1: почему получается что ну вот получается что вы говорите что человек не добр вот
SPK_1: они же утверждали получается еще там с восемнадцатого века где-то там с 19 что вот человек добр сам по
SPK_1: себе и он сам по себе хорош и он хочет хорошего и доброго нет но вы получаете утверждаете обратно
SPK_0: нет я утверждаю то что он добр но не сам по себе и вот мой аргументами на этом я считаю
SPK_0: что человек добр потому что он создан по добру по образу и подобию позже но это качественное
SPK_0: создан по образу и подобию он добр а вот и это поставил они данность ну нет по природе он по
SPK_0: природе добра дальше он своей волею может выбирать как своей природой распоряжаться по природе по
SPK_0: сущности паук ну по ухом а он же хамауси остаюсь на той там то чем у нас по сущности
SPK_0: с этим всем мы икона бога и подобие бог но это вот мы в рамках моей православной
SPK_0: этики а вот то что выписали да то что вот но это маяк такое сочетание во первых магического
SPK_0: мышления во вторых это именно по сути пас христианская да то есть ты же поймать я же
SPK_0: длинный путь прошел сначала же вот это сам и современная версия гуманизм атеистического он
SPK_0: развился изменities христианского гуманизма то есть вообще до христианства постановка
SPK_0: вопроса о гуманизме в современном понимание вообще была бессмысленный вопрос о личности
SPK_0: не ставился другие
SPK_0: других традициях, так как он ставится в христианстве
SPK_0: именно потому, что в христианстве есть личность
SPK_0: Христа, воплощение Бога,
SPK_0: вики Троицы. Поэтому вообще
SPK_0: весь философский аппарат
SPK_0: просто для дискуссии о личности, он существует
SPK_0: именно в христианстве. В буддизме не
SPK_0: говорится о личности в том виде, в которых
SPK_0: оно записано, например, в разных этих конституциях
SPK_0: мировых и всяких декларациях.
SPK_0: Это все постхристианское явление.
SPK_0: Но потом где-то постепенно из
SPK_0: христианского
SPK_0: гуманизма ряд мыслителей
SPK_0: сделали атеистические,
SPK_0: начали пытаться сотворить атеистический
SPK_0: гуманизм, а потом в каком-то смысле
SPK_0: получился вот этот пост-атеистический
SPK_0: даже, вот можно сказать, агностистический
SPK_0: гуманизм. Это вот
SPK_0: такой вот как раз период, начиная где-то
SPK_0: после Второй мировой войны. То есть они
SPK_0: как это, знаете, дети, которые играют
SPK_0: на чердаки
SPK_0: и искренне думают, что чердак существует
SPK_0: сам по себе, и для него не нужны
SPK_0: ни фундамент, ни стены.
SPK_0: Это во многом очень детское представление,
SPK_0: очень детское представление о вопросе,
SPK_0: детское представление о мире.
SPK_0: — Допустим, люди
SPK_0: не путешествовали, люди, ну,
SPK_0: как вам объяснить, не знакомились
SPK_0: с другими культурами, не давали себе
SPK_0: отчет под принять и посмотреть
SPK_0: на эту разность, насколько люди по
SPK_0: разных мирах живут. И вот
SPK_0: какие-то вот эти универсальные этические
SPK_0: законы, они разные этические законы.
SPK_0: Нет, вы можете найти между ними определенные
SPK_0: свойства, сходства, но опять
SPK_0: у меня-то есть на это ответ, потому что
SPK_0: опять по природе человеческой, опять-таки,
SPK_0: но у меня есть ответ, откуда эта природа.
SPK_0: Если мы находимся на просто
SPK_0: биологическом подходе, то, что просто
SPK_0: мы по биологическим причинам
SPK_0: обладаем общей этикой, ну, вот это утверждение
SPK_0: сделать очень такой, скажем так,
SPK_0: перейти от биологии в этику — это
SPK_0: такой сильный, скажем так, скачок.
SPK_0: — Угу.
SPK_1: Сейчас в России
SPK_1: как раз, ну,
SPK_1: смотрю, вот среди преподавателей в вузах
SPK_1: значит,
SPK_1: идет этот дискурс
SPK_1: откат, отказываются,
SPK_1: откатывают назад эту ситуацию
SPK_1: с
SPK_1: универсальными ценностями,
SPK_1: что они якобы существуют,
SPK_1: и что сейчас идет прямо вот наоборот
SPK_1: рассказ о том, что это большая иллюзия,
SPK_1: что никаких таких универсальных
SPK_1: гуманистических ценностей не существует.
SPK_0: Вот.
SPK_1: И то, где-то мы
SPK_1: можем соприкасаться с кем-то
SPK_1: и взаимодействовать на эту тему с другими
SPK_1: и культурами, и странами,
SPK_1: и государствами, и другими общностями,
SPK_1: да, но ничего такого
SPK_1: вот универсального нет.
SPK_1: Получается так.
SPK_1: И про этику
SPK_1: профессиональную получается тоже так.
SPK_1: Если честно, у меня
SPK_1: большое сопротивление вызывает
SPK_1: название что-то типа
SPK_1: «христианский консультант»
SPK_1: или «православный психолог».
SPK_1: Вот у меня и опыт
SPK_1: столкновения с подобными
SPK_1: есть разный, но в том числе и негативного
SPK_1: с подобными деятелями.
SPK_1: Тогда, а как же тогда
SPK_1: вот, ну, есть,
SPK_1: такая, Айзек, это ассоциация
SPK_1: как раз консультантов по зависимости
SPK_1: христианская в Европе.
SPK_1: Вот.
SPK_1: Всё-таки как тогда
SPK_1: получается объединяться всё-таки на какой-то
SPK_1: этой базовой, но тогда мы
SPK_1: становимся вот какими-то христианскими
SPK_1: психологами или там психологами-консультантами.
SPK_1: Мне бы не хотелось, чтобы у меня на табличке
SPK_1: висело, что я там православный
SPK_1: или христианский консультант,
SPK_1: потому что я понимаю, что часть людей я просто отважу
SPK_1: от себя сразу и не смогу им помочь,
SPK_1: хотя мог бы.
SPK_0: Я говорю о том просто, это же вы задали
SPK_0: изначально вопрос общий, да, то есть вам
SPK_0: введни с вашим. Здесь, вот здесь
SPK_0: вопрос тайного воплощения,
SPK_0: да, то есть вопрос,
SPK_0: скажем так, о том образе,
SPK_0: которым воплощается
SPK_0: некий универсальный принцип.
SPK_0: Это действительно огромный творческий вопрос
SPK_0: для вас самих. Я лишь не говорю о том, что
SPK_0: внутри себя, как, наверное,
SPK_0: вы как субъект, должны,
SPK_0: ну, не то, что должны, вам будет
SPK_0: более осмысленно
SPK_0: и легче жить, действительно,
SPK_0: если у вас, ваши этики
SPK_0: не находятся в противоречии друг с другом.
SPK_0: Это больше вопрос про...
SPK_0: Я не верю в коллектив...
SPK_0: Я не особо, скажем так,
SPK_0: верю в большие коллективные
SPK_0: действия, честно скажу.
SPK_0: Меня больше интересует, как человек это решает
SPK_0: на своем личном уровне, да, то есть вот
SPK_0: как вот он у себя это
SPK_0: делает. Я верю скорее в сумму
SPK_0: индивидуальных вот этих выборов,
SPK_0: которые действительно там воплощаются
SPK_0: соборно. Но это выборы не
SPK_0: в отрыве друг от друга, а они все
SPK_0: вот в этом ткани и цепочке отношений.
SPK_0: Поэтому это вопрос к вашей творческой
SPK_0: задаче, что значит для вас воплотить
SPK_0: те универсальные принципы, которые
SPK_0: вот вы понимаете, их природу
SPK_0: в вашем деле. И лучше
SPK_0: вас, точно не мне, читать вам
SPK_0: лекции, как это делать на вашем уровне.
SPK_1: Но при этом, если вас
SPK_0: просят, то вы можете, ну, тоже
SPK_0: долго честно ответить, почему
SPK_0: и так вы делаете. Вот же тот тонкий момент.
SPK_1: Ну да, да.
SPK_0: Не надо
SPK_0: лезть из объяснений.
SPK_1: Это же не секретность, да.
SPK_1: Это же не секретность какая-то, а просто
SPK_1: не выпячивание, да. А вот
SPK_1: у нас есть такая история,
SPK_1: что оказалось, что психотерапевты,
SPK_1: согласно многим исследованиям,
SPK_1: опытные психотерапевты
SPK_1: очень похожи в своем построении
SPK_1: отношений с клиентом,
SPK_1: очень похожи,
SPK_1: хотя они могут принадлежать
SPK_1: совсем разным школам. Это давно уже известно.
SPK_1: Вот. И,
SPK_1: между ними разницы,
SPK_1: на самом деле, между опытными
SPK_1: вот такими мастодонтами-психотерапевтами
SPK_1: в их практике и в их работе
SPK_1: между ними разницы гораздо
SPK_1: меньше, чем между начинающими
SPK_1: психотерапевтами внутри одной даже
SPK_1: школы. Вот такое выяснение, да.
SPK_1: А вы замечали, что
SPK_1: среди вот людей
SPK_1: верующих тоже, если у человека
SPK_1: своя идентичность
SPK_1: четко,
SPK_1: как стержень, выстроена,
SPK_1: то и они разных,
SPK_1: ну, конфессии, то они гораздо больше
SPK_1: и проще могут вообще разговаривать, и даже
SPK_1: им, в принципе, спорить практически не о чем,
SPK_1: хотя они из разных религий.
SPK_1: Это такая же история или нет?
SPK_0: Смотрите, ну, давайте прямо скажем,
SPK_0: то есть вы говорите о том,
SPK_0: то, что есть, допустим, понимаете, вы можете
SPK_0: создать систему, да,
SPK_0: мы вернемся в начало,
SPK_0: вы можете создать систему ответов
SPK_0: и картину мира на основе
SPK_0: дела человека, да.
SPK_0: То есть вот мы, допустим,
SPK_0: то, что вот там врач, учитель,
SPK_0: и так далее, вы можете попытаться.
SPK_0: То есть вы можете сказать, что, допустим,
SPK_0: профессиональная идентичность является доминирующей
SPK_0: идентичности над всеми
SPK_0: остальными моими идентичностями.
SPK_0: Я прежде всего
SPK_0: строитель там, или я прежде всего врач,
SPK_0: или я прежде всего вот, ну, в вашем
SPK_0: случае специалист по зависимостям.
SPK_0: Вы можете это сделать.
SPK_0: И довольно долго вам даже может быть казаться,
SPK_0: ну, а что это такого, оно прекрасно работает.
SPK_0: Мое лишь наблюдение в том, то, что
SPK_0: для человека рано или поздно вам придется
SPK_0: внутри себя давать ответ на вопрос,
SPK_0: это соотносится с другими вашими, скажем
SPK_0: так вот, этическими картинами, да.
SPK_0: А так, конечно, если мы, допустим,
SPK_0: допускаем предположение, что вершина
SPK_0: это моя профессиональная идентичность,
SPK_0: профессиональная этика
SPK_0: является приоритетной.
SPK_0: То есть система ответов через мое
SPK_0: дело, ответов на вопрос, что можно, что нельзя,
SPK_0: что должно, является приоритетной
SPK_0: по отношению к, допустим, что
SPK_0: такое хорошо и плохо в общем.
SPK_0: Можно попробовать это сделать.
SPK_0: И оно даже, повторюсь, до какого-то времени
SPK_0: работать будет, особенно, допустим, если у человека,
SPK_0: если у человека вообще ничего другого нет.
SPK_0: Да, то есть, допустим, очень часто профессиональная
SPK_0: этика для человека становится единственной
SPK_0: этикой, которую он вообще знает.
SPK_0: Понимаете, да, то есть...
SPK_1: Но если есть хотя бы семья,
SPK_1: в жизни еще кроме этого...
SPK_0: Семья уже сложнее, мы часто видим это противоречие
SPK_0: между...
SPK_0: Я человек как профессионал,
SPK_0: и человек в семье, то, что вот вообще
SPK_0: несочетаемые эти вещи, они очень плохо.
SPK_0: То есть я прекрасный специалист, а как человек,
SPK_0: вот, допустим,
SPK_0: очень часто распространенная позиция,
SPK_0: так и говоря.
SPK_1: Ну, это значит, что это
SPK_1: получается, что это
SPK_1: какой-то перекос в идентичности.
SPK_1: Неправильный приоритет все-таки
SPK_1: расставить. А вот про правильный...
SPK_0: Неправильный в зависимости.
SPK_0: Если вы смотрите,
SPK_0: ну, опять же, что значит правильно? Если мы предположим,
SPK_0: то есть в рамках этической картины
SPK_0: мира, где твоя профессиональная делу
SPK_0: является твоим высшим, в общем,
SPK_0: достижением и очень главным
SPK_0: вокруг чего мир крутится, то он
SPK_0: почему неправильно? То есть вам же сначала
SPK_0: нужно ответить контекст вот этого
SPK_0: внутри чего это?
SPK_0: Хорошо и плохо существует.
SPK_1: Да, мы же знаем даже
SPK_1: и культурные, и традиционные
SPK_1: такие религиозные взгляды,
SPK_1: где, в общем-то, семья
SPK_1: рассматривается, ну, такой вот
SPK_1: придаток к мужчине, скажем, да, который
SPK_1: может просто его обеспечивать тем всем,
SPK_1: выполнять то, сего там
SPK_1: нужна, например, да.
SPK_1: И там, в общем, ни про какое построение
SPK_1: отношений нет. Там есть вот правила
SPK_1: и все, допустим. И в такой ситуации
SPK_1: человек может быть себе главным образом,
SPK_1: скажем, профессионалом или главным
SPK_1: образом религиозным,
SPK_1: а это как бы там вторично.
SPK_1: А вообще вот про это правильно и неправильно
SPK_1: я тоже своему преподавателю
SPK_1: по философии задавал эти вопросы.
SPK_1: Вот получается, что
SPK_1: если, значит,
SPK_1: у человека
SPK_1: этика вот такая,
SPK_1: то он
SPK_1: этичен в своей деятельности. Ну, вот
SPK_1: признапоминаемый
SPK_1: гость
SPK_1: острова Эпштейна.
SPK_1: Там вполне себе могут довольно честные
SPK_1: быть люди перед своей
SPK_1: картиной мира, да?
SPK_0: Да. Ну, короткий ответ, да.
SPK_1: Тогда врет
SPK_1: все остальное. Он и так далее
SPK_1: и тому подобное. Вот эти все
SPK_1: институты, они, получается, врут.
SPK_1: Да. Ну, потому что...
SPK_1: Ну, то есть они не говорят правду.
SPK_1: Слушайте, раз человек сам исходит,
SPK_1: раз, извиняюсь, раз человек меры всех вещей,
SPK_1: он сам исходит из своей этики, то мы можем
SPK_1: вполне ожидать, что человек,
SPK_1: который вам на выборах говорил вот это,
SPK_1: обещал вот это и вот это, придя на
SPK_1: должность, тут же начнет делать ровно
SPK_1: противоположное и, скажем, там
SPK_1: просто, там, не знаю, зарабатывать деньги
SPK_1: и плевать ему на вас, на народ.
SPK_1: И это нормально. Он этичен в своей
SPK_1: картине мира. Вот вы должны
SPK_1: это понять и принять, раз уж у нас такая
SPK_1: этика.
SPK_0: Ну, и
SPK_0: в принципе, да, вы сказали,
SPK_0: ну, допустим, классический пример из воли
SPK_0: такой культуры 90-х, который вы упоминали,
SPK_0: не развести
SPK_0: лоха грех.
SPK_0: Да, то есть, если тебе встретился лох на пути,
SPK_0: то не развести его — это грех.
SPK_0: Вот вам, пожалуйста, этическая система,
SPK_0: внутри которой это, скажем так, утверждение
SPK_0: является последовательным.
SPK_0: Повторюсь, единственное фундаментальное
SPK_0: непоследовательное утверждение —
SPK_0: это вот то самое мейнстримное
SPK_0: кантианство, мейнстримный гуманизм
SPK_0: атеистический, мейнстримная вот
SPK_0: эта абстрактная история, они не...
SPK_0: Ну, то есть, они, на мой взгляд, как раз являются
SPK_0: самыми такими непоследовательными,
SPK_0: самыми большими вводящими людей в заблуждение.
SPK_1: Я глуповат...
SPK_0: Просто, если вы это скажете, то
SPK_0: ломается, как бы, вся конструкция,
SPK_0: которую создавали последние
SPK_0: 300 лет. Это, знаете ли,
SPK_0: не для того
SPK_0: сказки писать.
SPK_1: То есть, не для того мы простраивали
SPK_1: всю эту, ну,
SPK_1: такую, как сказать, систему
SPK_1: управления,
SPK_1: чтобы сейчас взять вам и рассказать
SPK_1: все тайны ее, как она на самом деле...
SPK_0: Причем ради вашего же блага.
SPK_0: А вы же тупые овцы.
SPK_1: Ну, конечно.
SPK_0: Ваши же пасти надо. Вы на себя посмотрите.
SPK_0: Вы же пальцы в розетку суете постоянно.
SPK_1: Значит, это я туповато не трезв,
SPK_1: когда, не знаю, чувствую
SPK_1: внутри как-то возмущение,
SPK_1: что психолог открыто где-то говорит,
SPK_1: да, я циничная скотина и просто собираю деньги.
SPK_1: Это для меня приоритет,
SPK_1: а это все, что в кодексе этики
SPK_1: или еще какие-то идеи о том,
SPK_1: какими должны быть психологи, это ваши проблемы.
SPK_1: Я просто
SPK_1: не трезво к этому отношусь.
SPK_1: Получается, что это нормально.
SPK_1: Раз вы его этики...
SPK_0: Нет, вы можете высказать мне почему.
SPK_0: Вы можете относиться к этому очень трезво.
SPK_0: Если вас об этом спросит, например,
SPK_0: вы можете трезво сказать, я бы человеку с такой этикой...
SPK_0: Я бы к такому специалисту,
SPK_0: я бы себе лицей к специалисту,
SPK_0: который по такой этике работает,
SPK_0: бы не пошел бы.
SPK_0: Это же зона вашего профессионального совета.
SPK_0: Единственное, что вы не можете делать,
SPK_0: и это важно,
SPK_0: вы не можете...
SPK_0: обвинять другого человека ну замечать за другим человеком непоследовательность его поведение
SPK_0: внутри его этической то есть если он его такая этическая система он не последовательно вы не
SPK_0: можете вы должны делать эту нужно делать оговорку что он не этичен с точки зрения вот той системы
SPK_0: которую я распределяю но не моей а дальше уже вопрос чей если просто ваши это тогда они равны
SPK_0: как вопрос допустим есть адрес позиции то что есть объективные допустим а если он подписывал
SPK_0: кодекс ну вот с годами да тут очень такая конечно тонкий момент насколько но это вот
SPK_0: нам и я поэтому в кодекс это не верю кодекс людьми написано да поэтому с точки зрения но
SPK_0: вашего это что же самая ваша волевая история да то есть для меня в каком-то смысле он более
SPK_1: честный чем люди которые верят в кодекс честно скажу потому что люди верящие в кодекс просто
SPK_1: приходит
SPK_1: хотят закрыть на что-то глаза и с чем-то не столкнуться так получается вопрос откуда кодекс
SPK_0: потому что мы договорились но кто-то договорился по-другому не может вы не договаривались ну то
SPK_0: есть это вот очень слабая на самом деле кодекса договорная теория этики это одна из самых слабых
SPK_0: позиций то есть мне кажется в две последовательные позиции это вот либо объективистская этика на то
SPK_0: есть объект то есть есть внешние причины почему что-то является хорошо плохим неплохо должным ну
SPK_0: консцензентные причины уточню да то есть как бы не сводящиеся к человеку и есть и вторая она может
SPK_0: последовать на этическая позиция нет никаких внешних причин это есть только внутреннее проявление воли это
SPK_0: континентство это ну не честно и киньте не то континентство которое там на на щите а вот
SPK_0: саперауда которая честная саперауды то есть нормальный такой сатанизм я сам себе этический
SPK_0: закон но вот господин трамп под что-нибудь ограничивает я сам но вот это чисто континентству
SPK_0: алистер кроули алистер кроули маркиз де сад но это хотя бы последовательного внутри себя нитши
SPK_0: классические это я понимаю договорные теории этики это конечно тогда в этом блоке у меня к вам
SPK_1: последней парочке такие вопросы вы бы к такому психологу пошли если вам понадобилось пойти к
SPK_1: психологу а почему вот вы сказали я бы не советовал но нам бы как бы бы я бы не советовал
SPK_1: сказали что я имею право так сказать я хотел вас узнать а почему вы просто я не знаю что я не
SPK_0: пойду я не хоть мне стал бы этим психологу с которым у меня этика разная настолько разная
SPK_0: да то есть я могу пойти к психологу который допустим сам по себе являюсь себе знаю я слабый
SPK_0: человек психолог слабый человек допустим человек так называемый культурный православный что культурно
SPK_0: человек который допустим может церковь не ходит на там воспитан на все классическом корпусе русской
SPK_0: литературы и прочими вещами он все равно скорее всего не навредит но вот к осознанному условно
SPK_0: крылья нить короли ансу нет шансу нет бы я бы не пошел а чем они могут вам не вредить с учетом
SPK_0: того что вы тогда у них нет ни одной причины мне не вредить их произвола
SPK_1: хорошо я очень надеюсь и я этот нашу вот эту запись буду коллегам больше всего распространять
SPK_1: даже чем больше чем обычно моим слушателям ну я самый преподаю в это профессиональное
SPK_1: консультирование сфере зависимости и в общем и буду студентам рекомендовать и
SPK_1: надеюсь что мы индуцировали серьезное размышление об этом потому что к сожалению
SPK_1: нет в этих нет в этих вот этих уважениях такое не способured quite тихо себя на
SPK_1: я вам буду слушать вевича я вас embrace как не одержим опыта и saber спасибо
SPK_1: roastedseies И вообще можно произвести какие-то вопросы если такой вопрос
SPK_1: есть каких-то вопросов да к словам вот их interrogей получается что то есть
SPK_1: противоположенны и оптимальность уже и по какой-то ш 환 Lemon в Hen disperse
SPK_1: не на что я он очень кстатиEERING of sang near movement
SPK_1: обсуждается, почему этика.
SPK_1: А вот зачем этика, не обсуждается
SPK_1: вообще. То есть этот вопрос
SPK_1: вообще просто игнорируется.
SPK_1: И
SPK_1: как бы, и откуда
SPK_1: она может быть,
SPK_1: в принципе, тоже. То есть как будто бы
SPK_1: все по умолчанию якобы
SPK_1: договорились, что такое хорошо
SPK_1: и что такое плохо. Хотя я что-то
SPK_1: наблюдаю, что это совсем не так.
SPK_1: В том числе в своей профессиональной среде
SPK_1: нашей зависимой работы.
SPK_0: Вот.
SPK_1: Я надеюсь, что мы с вами
SPK_1: индуцируем
SPK_1: эти размышления
SPK_1: и надеюсь как-то продолжить дальше
SPK_1: обсуждать с разными гостями.
SPK_1: А может, даст Бог, может быть, когда-нибудь
SPK_1: и к вам вопросов накоплю,
SPK_1: а у вас будет время отозваться.
SPK_0: Я надеюсь, что
SPK_0: вашим подписчикам это будет на пользу.
SPK_0: Ну и всего вам самого доброго.
SPK_1: Спасибо.
SPK_1: До свидания.