SPK_1: На финишной мы прямой.
SPK_1: Мой третий гость, который завершает нашу обзорную еженедельную программу,
SPK_1: это социальный философ.
SPK_0: Политический, простите.
SPK_1: Аналитический?
SPK_0: Политический.
SPK_1: Политический, ну, сейчас, тогда переговорю.
SPK_1: Что-то вы зависли, Миша.
SPK_1: Простите.
SPK_1: Так, поехали.
SPK_1: Ну что, друзья мои, выходим мы.
SPK_1: Че, Миш?
SPK_1: Миш, все.
SPK_1: Что-то у него на стороне видео.
SPK_0: А звук нормальный.
SPK_1: Звук нормальный, все, пишемся.
SPK_1: Значит, отвиснем, отвиснем.
SPK_1: Ну что, друзья мои, выходим мы на финишную прямую нашего обзорного выпуска.
SPK_1: В нашей программе совместного информационного агентства «Аврора» и аналитического альманаха «Перископ».
SPK_1: И у меня на связи, не в студии, политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Со связью у нас проблемы, да, довольно серьезные, поэтому вы не обессудьте, но звук идет.
SPK_1: А главное для нас все-таки это не столько картинка, а сколько звук.
SPK_1: Павел Щелин.
SPK_1: Очень рад, что вы нашли в своем графике возможность с нами поговорить.
SPK_1: Я, собственно, первый вводный вопрос задам, а дальше, как говорится, время ваше.
SPK_1: Вот я вот смотрю на то, что происходит и на Западе, и у нас, и у нас в стране, и на Востоке, по большому счету, тоже.
SPK_1: Ну, то есть, вот с точки зрения политологии, ну, еще некоторые инструментации.
SPK_1: С точки зрения экономики, ну, тоже, в общем, ничего, нормально.
SPK_1: С точки зрения военной силы, вообще произошла ее легализация как инструмента внешней политики.
SPK_1: Но вот с точки зрения политической философии нового мира, ну, я вам так скажу, я не вижу ни у нас, к сожалению, в стране, ни на Западе,
SPK_1: ни на Западе.
SPK_1: Какого-то нового реального осмысления образа будущего.
SPK_1: То есть, какие-то фрагменты, ну, ясно же, что присутствуют, но в целом нет.
SPK_1: Я тут почитал последние творения того же Закарии, тут ожил Фукуяма.
SPK_1: Ну, это не про что, на мой взгляд.
SPK_1: Хотя я могу и ошибаться, и быть предвзятым.
SPK_1: Но, а вот долго может мир развиваться?
SPK_1: В таком глубоком политическом вакууме.
SPK_1: А сейчас я замолкаю и вам предоставляю слово, что называется, меня критиковать.
SPK_1: И что хотите, говорите.
SPK_0: Еще раз здравствуйте.
SPK_0: Ну, время для критики, я думаю, найдется попозже.
SPK_0: Сначала придется повыступать в традиционном жанре русской философии Плача Ярославны.
SPK_0: Дело в том, что сама постановка вопроса, мне кажется, является...
SPK_0: слишком, если угодно, узкой, объясню, потому что в парадигме, пребывает в парадигме модерна и парадигме нелинейного прогресса.
SPK_0: Ключевое слово, которое вы использовали, было «новое», да?
SPK_0: Я глубоко убежден, что проблема находится у нас не в новом.
SPK_0: Проблема у нас находится в постоянном, то есть в вечном.
SPK_0: Другими словами, у нас кризис философии.
SPK_0: Философский, из которого рождаются все дальнейшие кризисы политические, экономические, геополитические,
SPK_0: всегда упирается в представление о человеке и об этическом основании действия этого самого человека.
SPK_0: И вот здесь, принципиально, ничего нового никто сказать не может.
SPK_0: Скажем так, будучи традиционалистом, я исхожу из этого парадигма, что человек, каким он был, таким он, в принципе, и остается.
SPK_0: Все попытки придумывать нового человека, создать нового человека,
SPK_0: это все попытки, обреченные на гекатомбы, неважно, под каким флагом они происходят.
SPK_0: Но это половина тезиса.
SPK_0: Вторая половина тезиса в том, что даже если мы отказываемся,
SPK_0: то есть мы согласны с тезисом о невозможности создания каких-нибудь там новых людей,
SPK_0: хотя тот же Маск с Тилем, наверное, поспорит.
SPK_0: Маск нет Тиля, да. Извините.
SPK_0: Смотреть по-честному.
SPK_1: Маск нет Тиля, да. Извините.
SPK_1: Извините, Павел.
SPK_1: Вот Маска, пожалуй, нет.
SPK_1: И, как говорится, закурит косяк.
SPK_1: А Тиль скорее поспорит, да.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Ну, у него давняя традиция спора начинается с францисканских монахов,
SPK_0: поэтому есть, скажем так, на кого опираться.
SPK_0: Некоторых.
SPK_0: А второй тезис, тем не менее, ложный.
SPK_0: Идет то, что раз мы новый человек создать не можем,
SPK_0: то мы про того, которое есть, сказки рассказывать будем.
SPK_0: Ну, то есть мы жить будем по одним принципам, а сказки рассказывают другие.
SPK_0: И это вот тот популярный жанр, который вы процитировали нескольких имен.
SPK_0: Сегодня их обсуждать скучно.
SPK_0: Они интересны. Вообще вся эта школа мыслей, по сути, к этому и сводится.
SPK_0: Они рассказывают как бы тоже о прогрессе, но рассказывают, очевидно, максимы,
SPK_0: которые к реальности отношения не имеют.
SPK_0: Самая опасная, мне кажется, все-таки максима, которую нужно зафиксировать и отдать,
SPK_0: и вот которая, к сожалению, распространена в отечестве нашем,
SPK_0: это максима о возможности мирного сосуществования.
SPK_0: Вот это максима, которая, скажем так, на которую продолжается постоянное риторическое
SPK_0: и, ну, можно сказать, лингвистическое, когнитивное воздействие на всю элиту,
SPK_0: российского государства, причем вне зависимости даже за последние там 100 лет,
SPK_0: на самом деле, от формальной смены строя.
SPK_0: Вот тут можно сказать даже, у вас меняются экономические системы,
SPK_0: а ключевая линия атаки когнитивной на российскую элиту не меняется.
SPK_0: Всегда под лозунгами мира, под лозунгами сотрудничества,
SPK_0: под лозунгами какого-то взаимоуважения пытаются убедить российскую элиту,
SPK_0: российское руководство отказаться от объективных стратегических,
SPK_0: условно, государственных интересов.
SPK_0: И здесь, условно, как вы знаете, мы с вами, по-моему, в предыдущей нашей встрече говорили,
SPK_0: конечно, главный философский враг для России, так как был Кант,
SPK_0: так и остается с его трактатом о вечном мире,
SPK_0: потому что уж очень глубоко он попадает вот в эту глубинную,
SPK_0: тоже русскую черту всемирной отзывчивости,
SPK_0: того же самого сформулированного еще Федором Михайловичем Достоевским.
SPK_0: Но у этой всемирной отзывчивости все-таки есть важное условие.
SPK_0: Условие для всемирной отзывчивости русского человека — это единый этический канон.
SPK_0: То есть она работает, мир возможен только внутри общего этического ядра,
SPK_0: внутри общих представлений о том, что такое хорошо, что такое плохо,
SPK_0: что можно, что нельзя, что должно, кто такие мы, кто такие они, кто друг, кто враг.
SPK_0: И вот, видимо, уж не знаю, с чем это связано,
SPK_0: но мы можем порассуждать на эту тему.
SPK_0: По умолчанию русский человек почему-то думает, что весь мир думает, как он.
SPK_0: А вот это не так.
SPK_0: Люди живут реально в разных этических системах.
SPK_0: И именно потому, что они живут в разных этических системах,
SPK_0: вот этого мира, основанного на взаимном уважении,
SPK_0: к сожалению, на длинной дистанции невозможно.
SPK_0: Есть только сменяющиеся циклы, перемены одной войны на другую,
SPK_0: перемирия переходящего в следующий этап конфликта, пересборка коалиций.
SPK_0: Но вот этот стратегический виктор на неизбежность
SPK_0: некого противостояния разных этических цельных систем не меняется.
SPK_0: И тогда, отвечая на ваш вопрос, завершая первую часть,
SPK_0: мы можем сформулировать, мне кажется, правильную постановку вопроса.
SPK_0: Правильная постановка вопроса сегодня для российского государства не в том,
SPK_0: чтобы придумать что-то нового,
SPK_0: а в том, чтобы честно, так, чтобы слово с делом не расходилось,
SPK_0: ответить себе самому, кто я и что я считаю самым важным
SPK_0: с точки зрения хорошо-плохо в истории и вечности.
SPK_0: И как только это будет дано, ну вот я подписан на ваши каналы тоже,
SPK_0: вы довольно много посвящаете времени разбору, скажем так,
SPK_0: заявлений, действий, логики так называемой партии мира,
SPK_0: с вашими словами, и, скажем так, общественных реакций на эти заявления.
SPK_0: Ну так вот основание под всей этой позицией находится именно в континентстве.
SPK_0: То есть они все пытаются продать мечту, что вот если вот тут немножко отступить,
SPK_0: тут немножко пойти на компромисс, тут немножко подмигнуть,
SPK_0: то все у нас будет хорошо.
SPK_0: Не понимая, что для оппонента это все являются тактическими ходами
SPK_0: по одной простой причине.
SPK_0: Слово джентльменов действует только для джентльменов.
SPK_0: А для белых негров оно не действует.
SPK_0: И это ничто не изменит.
SPK_0: Сколько посекундчиками не корми, сколько самолетами не летай,
SPK_0: сколько переговоров в Абу-Даби не проводи.
SPK_1: Ну я в политическую философию не лезу.
SPK_1: Я пытаюсь находиться в таком, в русле методологии тактического,
SPK_1: ну такого политологического анализа.
SPK_1: Но понятно, что главный вопрос – это кто мы.
SPK_1: Но я его вам не буду задавать.
SPK_1: Я приберегу это для нашего более длинного разговора.
SPK_1: Все-таки мы начинаем возобновлять рубрику «Гость главного редактора».
SPK_1: Поэтому там где-то под час будет время.
SPK_1: А все-таки перископ – это более сжатая история.
SPK_1: Я вам другой задам вопрос.
SPK_1: Трамп – это кто?
SPK_1: Ну да, допустим, мы действуем в мире модерна.
SPK_1: А Трамп в каком мире действует?
SPK_1: Ну это же явно не постмодерн.
SPK_1: Это вообще что такое?
SPK_1: Или это флуктуация?
SPK_1: И мы сморгнем – его не будет.
SPK_0: И да, и нет.
SPK_0: По форме, конечно, флуктуация.
SPK_0: То есть форма господина Трампа – это господин Трамп.
SPK_0: Это его биография, это его образ жизни, это его воспитание.
SPK_0: То есть все то, что собирает заголовки уважаемых СМИ,
SPK_0: это является действительно во многом принадлежностью его личности.
SPK_0: А вот по сути за ним, конечно, стоит гораздо более,
SPK_0: скажем так, цельная и старая этическая система,
SPK_0: которая примерно звучит как «сила рождает право»,
SPK_0: то есть истину.
SPK_0: То есть то, что в силу личности Трампа –
SPK_0: это выглядит хамовато.
SPK_0: Ну да, это вот есть такой фактор.
SPK_0: И тут уже можно рассуждать, вредит это, не вредит это,
SPK_0: монодлинной дистанции.
SPK_0: Но на данном этапе главная его цель,
SPK_0: ну не его цель, я бы сказал, людей, которые за ним стоят,
SPK_0: возможно, вслепую, возможно, через него обеспечить тотальную…
SPK_0: ну не тотальную, а обеспечить возврат к, скажем так, мировоззрению,
SPK_0: которое и так существовало скрыто, но распределенно,
SPK_0: перевести его в открытое состояние и сконцентрировано.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: То есть в принципе принцип «сила рождает право»,
SPK_0: он и так, как нам рассказал уважаемый канадский премьер-министр,
SPK_0: спокойно соблюдался на всем протяжении этих лет.
SPK_0: Но там, первое, была другая риторическая обертка,
SPK_0: то есть это было под лозунгом «универсальных принципов права человека».
SPK_0: Они были все универсальные.
SPK_0: То есть основание для политического и военного действия
SPK_0: был некий универсальный принцип.
SPK_0: И как бы набор, как вам объяснить, выгодоприобретателей
SPK_0: тоже предполагался более универсальный,
SPK_0: наднациональный, вот такой, распределенные элитные сети.
SPK_0: Ну, вы называете их евроатлантистами, да,
SPK_0: но я их называю там, иногда их называют «глобальный запад»,
SPK_0: их называть можно по-разному, смысл в том,
SPK_0: что условно репутационные убытки несет Америка как не очень, скажем так,
SPK_0: умный кузен, а вот мы, цивилизованный запад,
SPK_0: ну, конечно, не очень хорошо, но мы-то просвещенные,
SPK_0: в общем, просвещенцы в широком смысле этого слова.
SPK_0: Вот Трамп, условно, и люди, стоящие за ним, возвращают это к базе.
SPK_0: Прибыль будет получать только тот, у кого самая большая дубинка,
SPK_0: если по-простому, и порядок взаимоотношений
SPK_0: будет основан не на каких-либо вот этих,
SPK_0: безо всякой вот этой обертки универсализма.
SPK_0: То есть мы приобретаем, то есть, заметьте,
SPK_0: подразделительное то, что выглядит как противоречие
SPK_0: в национальной доктрине, то, что мы, конечно, за мир,
SPK_0: но этот мир должен быть гордым миром для нас.
SPK_0: Вот примерно такая они сделали формулировку, да.
SPK_0: То есть, ну, что это означает? Конечно, это означает,
SPK_0: что это за войну, то есть за тотальную войну,
SPK_0: то есть переводим на обычный язык.
SPK_0: Но если вы готовы занять четкое место в иерархии,
SPK_0: которое мы вам определим, мы определим вам кормовую базу.
SPK_0: Вот примерно так это переводится.
SPK_0: И вот это уже сущность того,
SPK_0: что у нас есть прекрасный взгляд дипстейта.
SPK_0: И, например, их претензия к Владимиру Путину,
SPK_0: если мы читаем недавнюю статью Сеймера Хёрша,
SPK_0: именно в этом.
SPK_0: Мы тебе четко определили место в стойле.
SPK_0: Это вот, ну, условно то, что выглядит предложение о заморозке, да,
SPK_0: вот эти 28 пунктов Трампа.
SPK_0: А ты нос своротишь. Нехорошо.
SPK_0: Стоит задуматься о революции.
SPK_0: Это я цитирую буквально статью Хёрша.
SPK_1: Но ведь это же, ну, это же парафраз,
SPK_1: формула Вестфальской системы.
SPK_1: Чья власть, того и вера. Да?
SPK_1: Ну да.
SPK_0: Не совсем.
SPK_0: Они претендуют, вот здесь остается...
SPK_0: В Вестфальской системе все-таки предполагалось то,
SPK_0: что, ну, по сути, она уже не соблюдается последние лет 200.
SPK_0: Да, это да.
SPK_0: По Вестфальской системе вам предполагался взаимный монаторий
SPK_0: на революции, госпереворот.
SPK_0: Вот принцип, столь дорогое сердце у российского руководства,
SPK_0: принцип легитимности.
SPK_0: То, что какая-никакая власть, пусть ужасная, но власть, да?
SPK_0: И мы ее изнутри свергать не будем.
SPK_0: А вот трампистский принцип, конечно, этого не признает вообще.
SPK_0: Наши интересы выше вашей легитимности, говорит господин Трамп.
SPK_1: Вот это вот очень важно.
SPK_1: Знаете, Павел, это, конечно, ключевое замечание.
SPK_1: Я все-таки его специально отфиксирую для наших зрителей и слушателей.
SPK_1: Да?
SPK_1: У Трампа...
SPK_1: Это мы сами придумали, что Трамп, он легитимист.
SPK_1: Да нет у него этого.
SPK_1: И никогда в Америке не будет идей, что Америка не будет свергать враждебное правительство.
SPK_1: И все идеи о том, что мы договоримся, что они где-то, и у нас в том числе,
SPK_1: не будут свергать режим, который им не нравится, это вообще набор наивностей.
SPK_0: Я усилил...
SPK_0: Тут есть с точки зрения американцев более глубокое основание по той простой причине,
SPK_0: что в Америке, это тема на отдельную беседу, в принципе, нет понятия государства в том смысле,
SPK_0: как его понимают в России.
SPK_0: То есть государство здесь, это действительно инструмент на аутсорсе,
SPK_0: причем на аутсорсе разной элитной группы в зависимости от интереса конкретной группы.
SPK_0: Ну, условно, у вас всякие безумные потомки иммигрантов из Восточной Европы сказали,
SPK_0: нам интересно заниматься Восточной Европой.
SPK_0: Вот они там в Госдепе этим и занимаются.
SPK_0: То есть, в принципе, понятие «интересы Америки», в том смысле, когда говорят «интересы России»,
SPK_0: сказать невозможно.
SPK_0: Абсолютно другая логика взаимодействия.
SPK_0: Но именно поэтому пытаться апеллировать к этому,
SPK_0: пытаться апеллировать к людям с таким воспитанием, с такой этикой,
SPK_0: с таким мышлением к принципам легитимности, к принципам государственного суверенитета,
SPK_0: это очень действительно опасный самообман.
SPK_0: Ну и тем более господин Трамп лично последний,
SPK_0: кто как не легитимист.
SPK_0: Ну, простите, человек, который всю свою публичную карьеру сделал
SPK_0: на публичном разрушении любой юридической нормы, как добродетели,
SPK_0: вряд ли будет, уж извините, каким-то там следить за чьими-то законами.
SPK_0: То есть ему потому и нравится, условно говоря.
SPK_0: То есть та малюсенькая доля симпатии к господину, допустим, Путину
SPK_0: или к господину Ким Чен Ыну или к господину Си,
SPK_0: которая у Трампа может быть, она только в той зоне,
SPK_0: где они выглядят как, как вам объяснить, strong guy,
SPK_0: то есть такой, который как раз выше правил.
SPK_0: То есть с точки зрения Трампа, его этики,
SPK_0: если ты подписываешься под какие-то внешние правила,
SPK_0: ты уже по определению, ну, давайте прямо говорить на его языке, лох.
SPK_0: И тебя только разводить можно.
SPK_1: Да.
SPK_1: Последний вопрос.
SPK_1: Павел, спасибо вам огромное, что присоединились.
SPK_1: А где в трамповском стойле место Европы и есть ли оно?
SPK_0: Ну, то самое, как в этих грубых русских высказываниях тюремного лексикона
SPK_0: сами можете вставить.
SPK_0: Вот то самое место около, скажем так, Нужника.
SPK_0: Примерно там оно и находится.
SPK_0: Разумеется, с точки зрения Трампа Европа,
SPK_0: ну, и с точки зрения глубинной американской элиты Европы,
SPK_0: то есть, простите, эфир спонтанный, поэтому цитат нет.
SPK_0: Но смысл в том то, что предыдущая модель, которая была,
SPK_0: была на модели союзники.
SPK_0: Вот Трамп говорит очень четко, и люди, стоящие за ним,
SPK_0: что модель союзников закончилась.
SPK_0: В Америке союзники не нужны.
SPK_0: Америка переходит в модель враг, вассал – клиент.
SPK_0: Вот я бы сказал, вот в этой тройственной динамике
SPK_0: это будет происходить.
SPK_0: Вот не надо путать союзника и вассала, да.
SPK_0: В союзнике у тебя есть свои собственные интересы,
SPK_0: которые ты имеешь право продвигать.
SPK_0: У вассала ты можешь учитывать, скажем так,
SPK_0: комфорт вассала, но это исключительно плод твоей доброй воли.
SPK_0: Если ты клиент, это вообще статус еще более низкий,
SPK_0: то твои даже интересы в строгом смысле учитывать я не буду.
SPK_0: Ну, по принципу, интересы, проблемы индейцев шерифа не волнуют.
SPK_0: Ну, а враг, то есть, в каком-то смысле, в модели Трампа,
SPK_0: я вот тоже последнюю важную мысль расскажу,
SPK_0: может быть, вы разовьете с другими спикерами потом.
SPK_0: Лучше в модели мира Трампа, лучше объяснить ему, что ты враг,
SPK_0: чем, не дай бог, клиенту.
SPK_0: Или вассал.
SPK_0: То есть он гораздо больше будет уважать интересы врага,
SPK_0: чем союзник или клиент.
SPK_1: Очень важная мысль, Павел, потому что у нас есть иллюзия,
SPK_1: что мы можем быть попутчиками Трампа,
SPK_1: и он может быть нашими попутчиками.
SPK_0: Вот в качестве врага можете, парадоксом.
SPK_1: Вот, а попутчик, вот я про то и говорю.
SPK_1: Вот абсолютно.
SPK_1: Мне очень нравится, что мы вот с вами вот это,
SPK_1: почти одновременно вы говорили,
SPK_1: попутчиком может быть только сила,
SPK_1: которая осознается как противник.
SPK_1: И на каких-то этапах с противником,
SPK_1: с врагом другого врага можно договариваться.
SPK_0: А против третьего можно локально подружить.
SPK_0: Но для этого ты должен доказать свою силу,
SPK_0: что ты именно сила, что ты именно враждебная сила.
SPK_0: И именно поэтому на тебя нельзя просто надавить.
SPK_0: Заметьте, ровно тот же самый процесс сейчас происходит,
SPK_0: ну вот, допустим, с Ираном, видим иллюстрацию.
SPK_0: То есть вот сейчас вот пытаются выяснить,
SPK_0: Иран он будет врагом или станет вассалом.
SPK_0: Вот если Иран сможет отбиться и стать нормальным врагом,
SPK_0: парадоксальным образом на длинной дистанции
SPK_0: хоть какие-то шансы он сохраняет.
SPK_0: Любые попытки пойти на компромисс
SPK_0: переводят в этой этической системе тебя в статус,
SPK_0: ну, как бы, половой тряпки.
SPK_1: Да, что и произошло с Европой.
SPK_1: И главная проблема, что европейцы этого даже не заметили.
SPK_1: Павел, огромное вам спасибо.
SPK_1: У меня в эфире в завершающем сегменте
SPK_1: обзорной программы совместного продукта
SPK_1: информационного агентства «Аврора»
SPK_1: и аналитического альманаха «Перископ»
SPK_1: был политический философ Павел Щелин.
SPK_1: Сейчас небольшой перерыв, чтобы сделать нам нормальный стык.
SPK_1: И будет мой завершающий монолог.