SPK_1: Раз, не помешает?
SPK_1: Да, это тоже.
SPK_0: Запись идёт.
SPK_1: Ага, попросить организатора запустить запись в облако.
SPK_1: Так, я вас... А, Alt-R говорит у меня.
SPK_1: Отправить запрос. Я вам отправляю запрос. Вы что-то видите?
SPK_0: Отправил.
SPK_1: Ага. Хорошо. Тогда, в принципе, думаю, можно будет начинать.
SPK_1: Да?
SPK_1: Да. Здравствуйте.
SPK_1: Здравствуйте, Павел. Рад вас видеть.
SPK_0: Здравствуйте, Николай. Взаимно.
SPK_1: Сегодня хотелось бы с вами поговорить о такой широкой теме о русском и американском миссионизме.
SPK_1: Я подготовил ряд вопросов. Собственно, посмотрим, как будет беседа.
SPK_1: Но, действительно, для меня эта тема, она для самого крайне важная в контексте того,
SPK_1: что крайне увлекательно заниматься...
SPK_1: Русская идея и всё, что с ней рядом стоит, скажем, да, она являет большой интерес.
SPK_1: И США для меня является некоторой загадкой в этом отношении.
SPK_1: То есть я, конечно, знаком в общих чертах с историей.
SPK_1: Тем не менее, глубокого погружения пока ещё не имел.
SPK_1: И хотел бы, как раз, может быть, с вашей помощью где-то к определённым вопросам прикоснуться.
SPK_1: Отсюда как раз-таки вот мой первый вопрос.
SPK_1: Как вот, на ваш взгляд, трансформируется ли представление России и русских среди основных групп американцев?
SPK_1: То есть я предполагаю, что можно говорить о ряде таких основных групп.
SPK_1: И какие это для вас будут группы?
SPK_1: Собственно, да, вот как трансформируется это представление в последнее время, в десятилетия?
SPK_1: Может быть, тоже есть какие-то этапы или нет?
SPK_0: Ну, смотрите, тут вопрос очень интуитивно понятный для русского человека и осмысленный для американского контекста
SPK_0: становится, на удивление, сложным и даже, можно сказать, бессмысленным.
SPK_0: Объясню, в чём дело.
SPK_0: Вообще непонятно, о ком мы говорим, когда говорим «американцы».
SPK_0: Одно из первых больших различий между этими двумя менталитетами в том,
SPK_0: что русский человек, в силу своего, наверное,
SPK_0: ну, вот будем, можем обсуждать, в силу чего, тут разные есть гипотезы,
SPK_0: откуда берётся всемирная отзывчивость Достоевского,
SPK_0: крайне любопытен по своей природе.
SPK_0: Вы увидите там людей в каком-нибудь Новосибирске или Оренбурге,
SPK_0: которые искренне, по-моему, будет интересно, что там происходит где-то,
SPK_0: или они там будут изучать какую-нибудь французскую культуру или немецкую.
SPK_0: В общем, это типаж не, конечно, массовый полностью,
SPK_0: но в целом довольно встречающийся.
SPK_0: Да и в целом.
SPK_0: Вот это взаимодействие.
SPK_0: С внешним окружающим миром для русского человека закрытым не является.
SPK_0: Для американцев же, именно для, как американцев, населения,
SPK_0: в принципе, ничего особо, что происходит за их пределами, нет.
SPK_0: Нет более, как бы, замкнутой и самоцентрированной, что ли, сообщества,
SPK_0: чем эти самые американцы по своему, я бы сказал, опять-таки,
SPK_0: именно массовому сценарию.
SPK_0: Парадоксальным образом, тем не менее, мне могут возразить,
SPK_0: что Америка является страной, государством,
SPK_0: вовлеченным чуть ли не больше всех в разные мировые дела сегодня.
SPK_0: У нас бы есть некоторая видимая противоречия.
SPK_0: И вот здесь проявляется эта уникальная особенность,
SPK_0: то, что при условии массового безразличия ко всему,
SPK_0: внешнюю, ну, взаимодействие с внешним миром все равно происходит.
SPK_0: И происходит она за счет действия,
SPK_0: и групп, мы можем их назвать, особого интереса.
SPK_0: То есть любое внешнее взаимодействие для Америки происходит,
SPK_0: когда у вас есть некая группа, то есть, по сути, она отдается на откуп, да.
SPK_0: Можно сказать, что это некая частная военная компания,
SPK_0: вот, остынская компания, какая-то компания.
SPK_0: Можно сказать грубее, по-простому, есть группа озабоченных тем или иным вопросом,
SPK_0: и они используют ресурсы американского государства
SPK_0: для продвижения своего видения относительно,
SPK_0: того или иного вопроса.
SPK_0: Вот на внешней политике чаще всего происходит так.
SPK_0: Вообще, фраза по этому, политика американского государства,
SPK_0: она не особо-то, на самом деле, тоже осмысленная,
SPK_0: потому что...
SPK_1: Скорее, лоббистские группы, да, какие-то выходят.
SPK_0: Ну, можно сказать, да.
SPK_0: Но лоббистские группы у нас предполагают, что, знаете,
SPK_0: оттенок, если мы говорим лоббистские группы в России,
SPK_0: то мы подразумеваем, что есть некий raison d'etat,
SPK_0: то есть государственный интерес, который существует сам по себе,
SPK_0: он существует в вакууме,
SPK_0: есть разные группы, которые на него влияют.
SPK_0: В американском контексте, пока у вас нет лоббистской группы,
SPK_0: у вас и государственного интереса нет.
SPK_0: Ну, понимаете, чувствуете, где здесь разница происходит?
SPK_1: А с чем это связано?
SPK_1: Что в истории США выстраивало вот подобную модель, на ваш взгляд?
SPK_0: Есть несколько факторов.
SPK_0: Первый, ну, один из них — это география.
SPK_0: Украинское государство действительно является континентальным самодостаточным окружённым двумя океанами.
SPK_0: Это остров.
SPK_0: Ну, это абсолютно непонятно.
SPK_0: То есть это остров с размером континент, но психология у него глубоко островная, да, то есть это с этого уходит.
SPK_0: Во-вторых, это вот с самого начала сформированная установка тех, кто сюда приезжает, на то, что это новый мир, новый свет.
SPK_0: И он по определению лучший.
SPK_0: То есть вот американец не страдает чувством неисключительности.
SPK_0: Наоборот, он глубоко убеждён в своей избранности, потому что он американец.
SPK_0: По крайней мере, в базовом сценарии мы можем поговорить о том, какой сегодня кризис с этим происходит.
SPK_0: И, собственно, мы проявление этого кризиса видим в новостях.
SPK_0: Но в массовом всё-таки вот этом коде, который сформировал, если угодно, схему этого взаимодействия, ну, принцип этого взаимодействия,
SPK_0: это импринты, американцы убеждены в собственном чувстве исключительности.
SPK_0: Им не нужно взаимодействовать с внешним миром, чтобы получать из этого подкрепление.
SPK_0: Я имею, повторюсь, именно массовый уровень.
SPK_0: То есть люди изначально сюда едут, чтобы сбежать от истории, чтобы сбежать от того, что вот их там угнетало в том месте, откуда они сбежали.
SPK_0: Поэтому очевидно, что их интерес относительно тому, что осталось за их спиной, крайне ограниченный, крайне низкий.
SPK_0: Но, повторюсь, есть, тем не менее, это собрание, поэтому-то и должно...
SPK_0: То есть гораздо ближе к пониманию американскому взаимодействию с миром, как её строится, это протестантская религиозная община.
SPK_0: Точнее, сборище американских протестантских религиозных общин.
SPK_0: И, на самом деле, вплоть до 90-го века в строгом смысле это не было американским...
SPK_0: Американское государство действительно практически не существовало в нашем современном понимании.
SPK_0: Отсюда и берётся вот это знаменитое...
SPK_0: Для нас, ну, у либералов или у либертарианцев вот эта идея маленького ограниченного государства просто не понимают его природы, да?
SPK_0: То есть его природа была в том, что Америка сама по себе, если мы читаем того же Токвиля, того же там, ну, всех этих классиков,
SPK_0: она была гораздо более похожа на вот сборище самодостаточных общин, весьма параноидальным образом относящимся друг к другу и существующих в логике огромного...
SPK_0: Пространство, которое постоянно расширяется и которого, в принципе, хватит на всех.
SPK_0: То есть вам нет необходимости вырабатывать общие правила друг с другом, потому что, если что, можно всегда уйти и построить свою общину по своим принципам.
SPK_0: Вот такой примерно американский... Вот такая примерно американская логика.
SPK_0: У американцев всегда начинаются проблемы, когда им надо выяснять, как им взаимодействовать и как им жить друг с другом.
SPK_0: Вот здесь у нас на практике до сих пор механизмов решения нет.
SPK_0: И, ну, дальше начинается вся эта история с разности в федерализм, против государства, против общие правила, против региональных правил.
SPK_0: И вот как это все происходит. Это уже история свежих лет.
SPK_0: Но к вашему вопросу, что происходит в внешней политике.
SPK_0: Повторюсь, внешняя политика происходит у вас по принципу, что у вас есть лоббистская группа.
SPK_0: Их роли вне влияния усилилось, когда Америка вышла.
SPK_0: В фазу активной мировой внешней политики, вопреки во многом предупреждениям тех отцов-основателей,
SPK_0: которые говорили, что нам надо избегать любых, по сути говоря, внешнеполитических приключений,
SPK_0: потому что тогда нам будет риск, что, создавая государство вовне, мы неизбежно приведем к созданию государства внутри.
SPK_0: Я очень упрощаю, но примерно по этой логике шло развитие.
SPK_0: Но это тоже конфликт, повторюсь, американского 20 века.
SPK_0: Но на практике пока 20 века американское внешнее...
SPK_0: Внешняя политика строилась по принципу то, что, ну вот мы такие, как-то мы в этом оказались, надо кому-то этим заниматься.
SPK_0: Кто этим будет заниматься?
SPK_0: Ну, скорее всего, этим будут заниматься те люди, которые не нашли себя в бизнесе,
SPK_0: и которые имеют сразу, да, и которые имеют какие-то личные причины быть заинтересованы в том или ином вопросе.
SPK_0: Например, в том вопросе вне Восточной Европы неудивительно,
SPK_0: что большую часть американской внешней политики 20 века по Восточной Европе так или иначе формулируют потомки поляков,
SPK_0: эмигрантов еврейских, еврейских эмигрантов и прочих разных эмигрантов,
SPK_0: которые, мягко говоря, имеют представление о России как исчадие зла, от которого они, собственно, бежали в землю обетованную.
SPK_0: Неудивительно поэтому то, что внешнеполитический образ России в рамках американского дип-стейта и американского лобби является крайне негативным.
SPK_0: Но тут очень важно понимать его природу.
SPK_0: Не потому что Америке есть для России дело, а потому что есть, условно, те группы, которых...
SPK_0: религиозная ненависть к России, которые...
SPK_1: но которым единственным для России есть дело, потому они эту политику и влияют.
SPK_1: Поэтому они и создали этот образ.
SPK_0: Ну, да. А остальным просто искренне...
SPK_0: Все равно.
SPK_0: Ну, да. То есть, точно такая же логика, например, работает в адрес Ближнего Востока, в адрес какой-нибудь Латинской Америки, в адрес...
SPK_0: То есть, это универсальная, в принципе, схема американского внешнеполитического проецирования.
SPK_0: Единственное исключение, повторюсь, вот было массовое, это, наверное, осталась память о вот той самой красной угрозе, комме, холодная война, атомный страх.
SPK_0: Это, наверное, единственная такая массовая эмоция, которая присутствовала, но она, в принципе, ушла.
SPK_0: То есть, она ушла после Советского... к концу Советского Союза.
SPK_1: Сейчас интересный момент хотел заметить насчет острова и континента.
SPK_1: Я это подмечал даже, на самом деле, на уровне Петербурга.
SPK_1: То есть, жители островов, это Петроградка, Василий Островский остров, собственно, они, по-моему, несколько отличаются как раз от жителей континентальных в этом отношении.
SPK_1: И, само собой, островитяне, они с какой-то всегда особенностью выступают.
SPK_1: Уже, если вспомнить Льва Николаевича Бумилёва, то у него такая была заметка, что русские, ну, цивилизационно русские,
SPK_1: впервые начали...
SPK_1: По его мнению, оказывалось, отношение, так скажем, недостаточно гуманное к жителям как раз-таки Северной Америки, к Алеутам, когда переплыли океан.
SPK_1: Я на этом моменте, то есть, ну, здесь даже не суть важна, может быть, так ли это, либо там эта эмоциональная оценка Льва Николаевича,
SPK_1: но он очень интересную вещь отмечает, что, пересекая большое пространство и небо суши, то есть, выстраивая, так сказать,
SPK_1: скажем, какие-то логистические цепочки в рамках континента, ты должен всегда контролировать, собственно, свою дорогу.
SPK_1: Если она вдруг обрывается, то ты теряешь тут же взаимосвязь, какой-то у тебя тракт есть, ты просто вынужден со всеми местными племенами дружить.
SPK_1: А если ты двигаешься по воде, тебе нужно, собственно, доплыть до какого-то порта, и этот порт для тебя является такой вот, собственно, уже точкой.
SPK_1: Важный. И, мне кажется, здесь тоже что-то такое вот кроется, что действительно островное государство, у него нет той логики, где ему нужно выстраивать долгосрочные связи.
SPK_1: То есть, у него логика завоевания, освоения территории, она как раз переходит в логику завоевания.
SPK_1: Мне нужно просто приплыть куда-то, и, соответственно, там я могу уже чувствовать себя как хозяин.
SPK_1: Вот это да.
SPK_1: Такая у меня, собственно, догадка посетила.
SPK_0: Смотрите, дело не в том, что это догадка.
SPK_0: Смотрите, здесь интересно, что Америка, повторюсь, остров размером с континент.
SPK_0: То есть, вот эта логика была перенесена на континент в целом.
SPK_0: Очень хорошо видно, ну вот в сравнении, можете сравнить судьбу Уллиутов с судьбой Семенолов или каких-нибудь Кри.
SPK_0: Как бы Лев Гумилёв не критиковал российское освоение Аляски, увы, ну, допустим, огромное количество миссионерской духовной работы,
SPK_0: которую осуществлял.
SPK_0: Православная церковь, да, Герман Аляскинский, например, это множество есть святых.
SPK_0: В целом оставила гораздо более себе теплую память, мягко говоря, чем логика вот американского освоения этой территории, которая строилась по протестантскому делению.
SPK_0: А в протестантском делении все очень было, ну, по сути, сводилось все к тому, что индейцы, они не совсем люди.
SPK_0: Это вот надо очень просто понимать.
SPK_0: Вообще, почему протестантская религиозная доктрина?
SPK_0: Она же построена, на принципе, исключительно.
SPK_0: Отдельности и ограниченности, да, ты хочешь...
SPK_1: Ну да, католики признали в итоге за людей.
SPK_0: Да, а тут как бы особого признания не произошло, и поэтому Эдрю Джексон, начало 19 века, «Дорога слез», вот это массовые депортации радикальные,
SPK_0: причем вот тут разница, континентальная империя тоже, разумеется, прибегает, не то что прибегает часто для решения своих вопросов к довольно жестким мерам,
SPK_0: но для нее это всегда инструмент последний.
SPK_0: Да, то есть это всегда инструмент некого, когда они, когда все другие инструменты перепробованы.
SPK_0: Но здесь, условно, очень красивый, ну, видишь, красивый, избитый, ну, в общем, пример характерный — это пресловутые черкесы.
SPK_0: Надо очень долго воевать с империей континентальной, да, чтобы, то есть, как бы, перепробовать десять раз, отклонить мир по тебе предложенный раз десять,
SPK_0: чтобы тебе, ну, уже действительно были применены меры окончательного характера, в то время как в логике на американского освоения,
SPK_0: даже выборов в строгом смысле не предлагалось, то есть любая сделка, которая заключалась, подразумевала намеренно,
SPK_0: первая сделка всегда предполагала уже, по сути, выкидывание племен с их земли, причем очень интересно, какое-то время племена пытались играть в эту логику,
SPK_0: они даже созывали собственные конгрессы, у них были собственные вот эти государственные органы, созданные по модели колонистов,
SPK_0: но рано или поздно все кончалось вопросом о земле, и поэтому...
SPK_0: Вот, собственно, система резервации, которая достигает своего апогея концептуального именно при Джексоне, это очень хорошо показывает.
SPK_0: Поэтому, да, в американской логике нужно понимать, что есть абсолютная, ну, как бы, антологическая нечувствительность и безразличие тем, кто в категорию человеков не попадает.
SPK_0: Это в нее входит.
SPK_0: Ну, русская православная континентальная логика таким, ну, особенно русская православная, таким никогда не...
SPK_0: Не была.
SPK_0: То есть тут есть очень большая разница на очень глубинном понимании.
SPK_0: При этом внутри своей общины, да, там есть довольно жесткие стандарты поведения, но опять-таки внутри общины, да,
SPK_0: поэтому даже если сегодня вы проезжаете в Америку, она очень клановая.
SPK_0: Ну, то есть, как вам объяснить, очень сложно понять, как тут собирается целостность.
SPK_0: Тут нету целостности в русском понимании.
SPK_0: Тут даже общей культуры в строгом смысле нет.
SPK_0: То есть есть массовая культура, да, до недавнего времени, но это...
SPK_0: Она сейчас уже гораздо хуже разделяется.
SPK_0: Но, по сути, вы сейчас видите разные очаги, вот эти модели.
SPK_0: Просто интересно, что модель протестантской общины перешла на модели вот сейчас этнические, да.
SPK_0: И у вас, условно, там, условно, корейский квартал, китайский квартал, какой-нибудь это все.
SPK_0: Вот они все живут своей жизнью.
SPK_0: Объединяет их некое общее минимальное правило игры и американский футбол.
SPK_0: Вот по сути.
SPK_0: Вот ясно, что их реально объединяет.
SPK_0: Но если мы сравниваем, то...
SPK_0: То, что раньше было общим американским мифом, сегодня трансформировалось в разорванной.
SPK_0: Множество мифов.
SPK_0: То есть он семантически остался таким же, а вот объединять он всех перестал.
SPK_0: Вот это интересно.
SPK_1: Я здесь хотел еще вот вспомнить русскую миграцию и подметить то, что, на мой взгляд,
SPK_1: как раз-таки...
SPK_1: У русских, цивилизационно-русских, очень большая связь с землей.
SPK_1: Потому как уже в втором поколении те, кто переезжал, например, после Гражданской войны в Европу, в Аргентину,
SPK_1: они, как правило, становились французами, собственно, да, аргентинцами и кем угодно.
SPK_1: И, на мой взгляд, это как раз-таки из-за того, что происходил отрыв от земли.
SPK_1: То есть здесь я, может быть, даже на нечто такое, ну, как, скажем, да, иррациональное.
SPK_1: Но, действительно, подметьте, да, что немцы, те же самые, там, китайцы, индусы очень хорошо создают общины.
SPK_1: У них с этим нет проблем.
SPK_1: А вот русские общины, ну, вот, может быть, как раз религиозные русские общины, у староверов, предположим, да,
SPK_1: как бы они довольно-таки крепкие, но, переезжая в другие страны, мы тут же растворяемся.
SPK_1: Вот с чем бы вы это связали?
SPK_0: Ну, потому что я считаю то, что...
SPK_0: Ну, скорее связано это с тем, что мы...
SPK_0: Ну, в природе своей русский человек, он у него интересное сочетание.
SPK_0: Он, с одной стороны, от государства бежит, но при этом он все-таки в природе своей человек служивый.
SPK_0: Это очень важно понимать, да?
SPK_0: То есть вот эта динамика вольного человека-казака и служивого человека, такая внутренняя драма русской истории,
SPK_0: она превращается в то, что в любом случае ты диаспору не образовываешь.
SPK_0: То есть если ты включаешься в служивую логику, то ты включаешься в те государственные...
SPK_0: Прежде всего, институты, которые есть на том или ином пространстве, да?
SPK_0: То есть это принципиальный момент.
SPK_0: Второе то, что все-таки русская солидарность строится не на этническом принципе, прежде всего.
SPK_0: Она строится на идеологическом принципе.
SPK_0: Поэтому включение... То есть это, ну, на идеологически-религиозном, да?
SPK_0: То есть проблема... Поэтому те, кто сохраняют свою веру, переезжая за границу, диаспору сохраняют.
SPK_0: И вот это очень важный момент.
SPK_0: То, что на самом деле русские диаспоры...
SPK_0: Диаспоры в том виде, в котором это применимо, сохраняются в том смысле, в котором сохранена приходская жизнь.
SPK_0: Ну, абсолютно.
SPK_0: Допустим, те же русские, вот скажем так, потомки русских эмигрантов, которые оказались в Америке,
SPK_0: те, кто сохраняют религиозную жизнь, они вполне себе свою особенность сохраняют.
SPK_0: У них есть там свои магазины, свои сети поддержки, свои сети взаимопомощи.
SPK_0: Те, кто религиозную идентичность не сохраняют, они переключаются на...
SPK_0: Подобную ей идентичность более низкого порядка, то есть это идеологическую.
SPK_0: Ну, и они включаются в ту идеологическую структуру, в ту идеологическую систему, в которой они оказались.
SPK_0: Образно крови самой по себе, племени самого по себе русскому человеку недостаточно.
SPK_0: Вот я думаю, это два таких параметра.
SPK_1: Интересное замечание.
SPK_1: Насчет американской идентичности вы проговорили, что это протестантская модель с любовью всеобщей к американскому футболу.
SPK_1: А я еще здесь вспомнил, как Мерчеллиаде в свое время говорил о том, что у Америки отсутствует общий языческий пласт,
SPK_1: и из-за этого Голливуд выполняет как раз-таки роль такого вот нечто цементирующего.
SPK_1: А если уже смотреть на современность, то Марвел выходит, что это как раз и есть та общая идентичность,
SPK_1: которая даже выхлестнулась за американский континент и попала в стаканы с водой.
SPK_1: Каждому человеку.
SPK_1: Ну, мало кто из молодежи обошел.
SPK_0: Здесь есть фундаментальная проблема, потому что, разумеется, Марвел больше не работает.
SPK_0: На самом деле, у американской идентичности в основании находятся фундаментальные дыра,
SPK_0: которые, собственно, ну, это дыра любой протестантской модели, которая здесь,
SPK_0: она, которая работает, когда вы религиозная община, гораздо хуже работает, когда вам нужно быть государством, собственно.
SPK_0: Поэтому у американцев такие проблемы с государством.
SPK_0: Смысл в чем?
SPK_0: Можно ответить на очень простой вопрос, господину американцу.
SPK_0: Американец — это понятие универсальное или частное?
SPK_0: Ну, просто вы философ, поэтому, ну, поэтому можете сами на секунду задуматься.
SPK_0: Что я имею в виду?
SPK_0: Если американская идентичность — это life, liberty and pursuit of happiness, то есть это то, что называется propositional nations, да?
SPK_0: То есть нация, построенная на договоре, да?
SPK_0: Договорная нация.
SPK_0: Ну, тут мы вспоминаем всю традицию от Лока.
SPK_0: Прочих всех вот этих историй, республиканских мифов.
SPK_0: То тогда она по определению является открытой.
SPK_0: Ну, то есть любой человек может войти в этот конвенант, если он там условно выполняет те или иначе эти идеологические принципы.
SPK_0: Но тогда возникает вот эта фундаментальная проблема по наехали тут, которая выражается вот простыми словами по наехали тут.
SPK_0: И непонятно, на каком принципе можно кого-то оттуда, отсюда выгонять, да?
SPK_0: А если мы включаем элемент частный...
SPK_0: Американец — это, понятно, те частные, наделенные определенной культурой, то внезапно выясняется как раз то, что единой американской культуры нет.
SPK_0: То есть до недавнего времени можно сказать, что ею был Голливуд, да?
SPK_0: То есть, но на самом деле там была в чем скрытая модель, о которой потом, ну, собственно, все левые постуаниалисты просто били в эту, скажем так, почву,
SPK_0: что это никакая не общая американская культура, это культура воспов, да?
SPK_0: А там культура...
SPK_0: То есть культура, допустим, латиносов, культура негров, тема рабства не раскрыта, культура нейтив Америки, дальше пошло, пошло, пошло по теме, да?
SPK_0: То есть внезапно оказывается, что если мы ограничим американца вот этим воспом, то, во-первых, он демографически...
SPK_0: То есть сейчас он даже демографически вы это не удержите, у вас это абсолютное меньшинство населения по всем параметрам, как вы его не пересобираете.
SPK_0: А депортировать треть населения нынешней страны происходит крайне...
SPK_0: Крайне тяжело.
SPK_0: Но это проблема...
SPK_1: Павел, а сколько восповцев осталось после того, что перебил?
SPK_1: Просто крайне интересно...
SPK_0: Я цифру соврать боюсь, но я думаю, их не больше, там, меньше половины, я думаю, сильно.
SPK_0: Меньше половины.
SPK_1: То есть процентов 40, 30, 5.
SPK_0: Надо проверять.
SPK_0: Я сейчас вот по ощущениям, да, да.
SPK_0: То есть огромная...
SPK_0: От штата, конечно, будет сильно зависеть, но огромная доля...
SPK_0: То есть я помню то, что 12 процентов это...
SPK_0: Соответственно, тема рабства, да, то есть, ну, условно, черное население в широком смысле этого слова.
SPK_0: Южные штаты, то есть латин, ну, то есть...
SPK_0: То есть там понятно, как считать, да, то есть иногда их включают в категорию белые, не включают в категорию белые.
SPK_0: Но в целом мы можем сказать, что процент религиозной жизни вот такой протестантской где-то, наверное, сократился до 30 процентов от всего населения.
SPK_0: По-моему, там сейчас примерно такая идет статистика, да.
SPK_0: Что, конечно, мало в сравнении с той моделью, которая была.
SPK_0: Но повторюсь, проблема-то в том...
SPK_0: То, что кого-то считать американцем, она даже была до того, как демография была относительно лучше.
SPK_0: Просто у вас другие были критерии, скажем так, попытки отсечения.
SPK_0: То есть у вас была антикитайская истерия в 19 веке в районе Сан-Франциско.
SPK_0: Когда сначала завезли кучу рабского труда китайского, чтобы строить железные дороги.
SPK_0: Потом внезапно оказалось, что они там стали третью население города.
SPK_0: Ну и начались разборки, кто тут понаехали тут.
SPK_0: У вас была такая же тема.
SPK_0: С ирландцами в первой половине 19 века, когда ирландцев за белых людей не считали, потому что они...
SPK_1: Ну, банды Нью-Йорка как раз, да.
SPK_0: Хороший фильм.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_0: Фильм это более-менее пока...
SPK_0: Да, вот этот фильм.
SPK_0: То есть это структурная проблема.
SPK_0: То есть проблема в том, что люди приезжают, и с точки зрения тех идеологических принципов, которые ты произносишь,
SPK_0: ты не можешь их игнорировать, но тем не менее объективно у тебя возникает проблема.
SPK_0: А если любой может стать американцем, то кто такой является американец, да?
SPK_0: У них была гениальная придумка, в кавычках, как решать эту проблему в 20 веке.
SPK_0: Она была, можно сказать, примерно так.
SPK_0: Поскольку пока мы самые богатые и успешные, можно игнорировать эту проблему.
SPK_1: Ну, это неплохо придумано.
SPK_1: Но, в принципе, до сих пор получается так или иначе.
SPK_0: Уже не получается.
SPK_0: В том-то и проблема.
SPK_0: То, что почему такая неврозная реакция,
SPK_0: которая принимается...
SPK_0: Она принимает комические выражения, введенные в том-то и того же Дональда Трампа.
SPK_0: Да, потому что вот этот наркотик, то есть такой наркоз, если угодно,
SPK_0: он работает пока у вас ситуация условных 50-х годов 20 века,
SPK_0: пока у вас реально американский образ жизни,
SPK_0: а все остальные ему завидуют.
SPK_0: Это вот, знаете, вот есть была такая...
SPK_0: В 90-е, в 2000-е в российской культуре был такой сериал «Наша Раша»,
SPK_0: и там вот был такой, типа, шутка над русским шовинизмом.
SPK_0: Они, типа, смеялись, что мы живем в самой лучшей стране,
SPK_0: и все остальные страны нам завидуют.
SPK_0: Ну, так вот, если применить на красе эту шутку,
SPK_0: то Америка на этом таком пластыре-то все свои дыры в идентичности и закрывала.
SPK_0: То есть каждый американец должен быть убежден,
SPK_0: что Америка — это самая лучшая страна на Земле,
SPK_0: а все остальные страны ей завидуют.
SPK_0: Вот это его объединяло вне зависимости от того,
SPK_0: сомалиец он, сенегалец, или потомок, там, условно говоря,
SPK_0: голландцев, которые пришли в Америку.
SPK_0: Но...
SPK_1: Павел, да, кстати, получается, что сейчас...
SPK_1: ...зовут в Америку, то есть Америка является тем,
SPK_1: ну, то есть землей обетованной, вот вы очень интересный вопрос здесь ставите, да?
SPK_1: Или все-таки уже пошло какое-то ограничение, то есть,
SPK_1: например, группа может тебя к себе не пустить,
SPK_1: хотя ты приходишь и говоришь, я вот там, например, там, ну, там, не знаю,
SPK_1: как раз латиноц, я католик.
SPK_1: А тебе могут сказать, нет, уважаемый, например, ты там,
SPK_1: ну, ты еще там недостаточно пожил, я условно так рассуждаю, да,
SPK_1: там, поживи хотя бы пять лет,
SPK_1: мы назовем своей группой...
SPK_0: Это главная сейчас линия внутреннего противостояния,
SPK_0: по которому, собственно, и происходят все внутриполитические вопросы.
SPK_0: То есть у американцев сейчас не волнует проблема Венесуэлы,
SPK_0: не волнует на самом деле процесс.
SPK_0: Вот никакого внутреннего американца, здорового, за исключением озабоченных,
SPK_0: от всего не волнует.
SPK_0: Ты никакие сейчас внутриполитические очки не заработаешь
SPK_0: ни бомбежкой Ирана, ни бомбежкой Венесуэлы,
SPK_0: ни даже бомбежкой России, если придется.
SPK_0: Нет.
SPK_0: Вот американцев не волнует.
SPK_0: А вот вопрос, кого депортировать, как депортировать, куда депортировать,
SPK_0: депортировать или вот это вот вопрос который фундаментально америку сейчас разрывает но
SPK_0: мы записываем тут прям в меня плеси сейчас происходит большие разборки ровно поет 7 то
SPK_0: есть есть условно группа которую воплощает в себе плохенько но трамп которые местные
SPK_0: даку который ся вот позиции местные которых логика в пределе до депортировать всех нахрен
SPK_0: вот если это десятки миллионов надо депортировать пока не получается но как бы идея примерно такая
SPK_0: а есть групп смело есть группы которые вот уже тут проблема то что изменение демократического
SPK_0: состава и вот победа мамдане в нью-йорке она как бы символизирует что есть районы города и прочее
SPK_0: где ну и мигранты и то есть вот это rip ну то что как бы их оппоненты называют реплейсментом
SPK_0: уже состоялась то есть теперь они там большинство и местные вот и они зовут своих да но повторюсь
SPK_0: это все звучит как бы как вам беседовать
SPK_0: но хайпа вам если мы не понимаем структурной проблемы структурная проблема в том то что вот
SPK_0: ответа на вопрос американской идентичность она вообще какая для кого и где ее ограничения
SPK_0: концептуально это нет ни у того нет ни у другого нет и по сути остается силовое решение которое
SPK_0: то есть та самая вот это пороховая бочка которую до по которую сто лет удавалось примерно прикрывать
SPK_0: просто пластырем вот этого экономического процветания то есть понимаете выйти
SPK_0: и будете задаваться такими в чем была логика вот это общество потребления американского то что вы не
SPK_0: будете задаваться такими вопросами поскольку самый очевиден тот факт что соблюдая определенные правила
SPK_0: вы получаете огромное благополучие для всех как ну то есть то есть ты получаешь настолько огромное
SPK_0: благополучие и поэтому вот эти все вопросы они для каких-то дураков а ты пойдешь нормально жарить
SPK_0: свой барбекю кататься на своей машине быть довольным своим американским уровнем жизни схема
SPK_0: прости меня хорошо всем удачи и до новых встреч пока
SPK_0: Мир, в котором американец невидимо избранный,
SPK_0: ну, такого мира не должно быть, потому что его не должно быть.
SPK_0: Вот.
SPK_0: То есть, в принципе, в американской модели нет ответа на вопрос,
SPK_0: как жить, если условный китаец или сингапурец живет лучше американца.
SPK_0: Такого не предусмотрено вообще.
SPK_1: А это со школы впитывают, дают впитать?
SPK_1: Или, то есть, я имею в виду, само это отношение, да?
SPK_1: Оно же каким-то образом, ну, понятно, что, опять же, да,
SPK_1: в киноиндустрии оно ярко себя являет,
SPK_1: а в образовании оно такое же яркое.
SPK_0: Смотрите, в образовании у вас было две точки.
SPK_0: То есть, в образовании прошло две итерации.
SPK_0: Первая итерация, ну, то есть, она была классическая,
SPK_0: вот эта американская паблик-скул.
SPK_0: То есть, ну, смотрите, первое.
SPK_0: Вообще, как долгое время в образовании делали вообще религиозных общин в Америке
SPK_0: до создания вот этой системы публичного образования.
SPK_0: И понятно, что с точки зрения религиозной общины,
SPK_0: ну, вот эта система нарратива и семантического дискурса
SPK_0: будет чистая по логике избранности, да?
SPK_0: Но потом наступает эпоха публичного образования,
SPK_0: и публичное образование действует по логике то, что забыл кто.
SPK_0: Есть автор, он даже в 20 веке пишет очень довольный такую работу
SPK_0: American Civic Religion.
SPK_0: То есть, вот эта система гражданского этики про Америку,
SPK_0: которая вот воплощает вот эти все классические мифы
SPK_0: про land of the free, home of the brave, флаг, свобода, демократия,
SPK_0: избранность.
SPK_0: То есть, она все равно транслируется, но подкреплена она потом усиленно
SPK_0: в 50-е и 60-е вот этим американским уровнем жизни, да?
SPK_0: То есть, there is no way of life, but an American way of life.
SPK_0: Это там идет по всем технологиям современной пропаганды,
SPK_0: начиная от киноиндустрии, заканчивая, скажем,
SPK_0: обычными рекламными категориями, рекламными плакатами.
SPK_0: Дальше эта система держится, которая приобрета...
SPK_0: Она, в принципе, держится вплоть до...
SPK_0: Да, наверное, переживает.
SPK_0: Просвет 90-е годы, да?
SPK_0: То есть, вот это тоже...
SPK_0: Особенно way of life.
SPK_0: То есть, в каком-то степени это...
SPK_0: Сам же очевидно, вот это мы победили в холодной войне,
SPK_0: система вот эта империя злоповержена, и вообще вот это, скажем так,
SPK_0: мир процветания особо...
SPK_0: Ну, и очевидно, что американский образ жизни все хотят.
SPK_0: Там вот рождаются вот эти девочки, которые молятся на Нью-Йорк.
SPK_0: Ну, это вся вот эта система, которая вот...
SPK_0: Тем более весь мир это поддерживает.
SPK_0: Но на глубине уже происходит трансформация.
SPK_0: То есть, уже производство выносится вовне.
SPK_0: То есть, уже рождается развитие.
SPK_0: Но пока все это еще не чувствуется, с одной стороны.
SPK_0: Потому что это закрывается вот этим...
SPK_0: Ну, развитием городской вот этой индустрии, творческой индустрии.
SPK_0: То есть, вот туда люди переключаются, и все равно деньги, в принципе, зарабатываются.
SPK_0: Все равно остается система, когда американец, там, получив свое колледж образования в 80-е,
SPK_0: начинает резко жить.
SPK_0: У него там уровень жизни очень растет.
SPK_0: Вот это American Dream сохраняется, материалистическое.
SPK_0: Но к этому времени, откуда пошли теории Закавра,
SPK_0: которые начинают уже в университеты,
SPK_0: именно в постмарксистскую традицию, да?
SPK_0: То есть, там вот начинается деколонизированное, деколониальное исследование.
SPK_0: Нео-Франкфуртская школа приезжает в американские университеты.
SPK_0: Начинается все постепенно меняться.
SPK_0: Постепенно готовится новая эпоха.
SPK_0: При этом идет движение, очень важно, внутри Америки.
SPK_0: Ломаются многие вещи, которые, как и вы не крутите,
SPK_0: для неприглядной картинки были необходимы.
SPK_0: Я имею в виду движение за гражданские права, да?
SPK_0: Вот это.
SPK_0: Силу, да?
SPK_0: То есть, ну, Мартин Лютер Кинг и прочие события,
SPK_0: они же ни много ни мало, в чем была проблема.
SPK_0: То есть, с одной стороны, системы дискриминации действительно покончили, да?
SPK_0: То есть, казалось бы.
SPK_0: То есть, вроде бы даже решили вот эту проблему,
SPK_0: которая веками вот угнетала, да?
SPK_0: Можно расслабиться и вздохнуть спокойно, просто наслаждаться.
SPK_0: Но ценой этого разрешения было ни много ни мало.
SPK_0: На самом деле, де-факто, ну, смена всей конституционной парадигмы.
SPK_0: Потому что вот этот...
SPK_0: Civil Rights Act, акт о гражданских правах, который покончил с системой Джона Кроу,
SPK_0: ну, с законами Джона Кроу, с системами гражданской дискриминации на юге страны,
SPK_0: он конституционный консенсус нарушил.
SPK_0: Потому что он показал, что теперь через государство мы...
SPK_0: Потому что государство должно было обеспечивать вот этот Civil Rights Act.
SPK_0: И, по сути, государство де-факто после этого закона стало...
SPK_0: Его полномочия стали выше,
SPK_0: чем полномочия Конституции.
SPK_0: Вот такой произошел скрытый конституционный переворот.
SPK_0: По его итогам возникла система, что в дальнейшем та партия,
SPK_0: которая будет контролировать американское государство,
SPK_0: ну, в целом может проводить любую политику.
SPK_0: То есть захват этих институтов может проводить вам уже политику клиентского типа.
SPK_0: Тот, кто контролирует государство,
SPK_0: может, используя механизмы, предоставленные ему через Civil Rights Act,
SPK_0: проводить клиентскую политику.
SPK_0: И поначалу еще это медленное...
SPK_0: Идет не так сильно.
SPK_0: Поначалу кажется, что это вот так и будет хорошо.
SPK_0: Начинается программа Линдона Джонсона «Великое общество».
SPK_0: Поначалу все хотят лишь ограничить дело дискриминационное.
SPK_0: Но уже к середине, собственно,
SPK_0: если полностью реконструировать,
SPK_0: до кризиса 2008 года все процессы идут медленно.
SPK_0: Но маятник уже, на самом деле, начинает немного качаться.
SPK_0: Но опять общее процветание позволяет все это игнорировать.
SPK_0: Но с 2008 года все взрывается.
SPK_0: У вас кончается иллюзия общего процветания.
SPK_0: Миллениалы впервые...
SPK_0: Ну, мягко говоря, очень сильно огребают за новый американский период.
SPK_0: А вот демократы, новое поколение демократов,
SPK_0: воспитанные уже гораздо больше на таком неомарксизме,
SPK_0: реально, лайтовой пусть версии, но все-таки неомарксизме,
SPK_0: понимают, что через государство они могут создавать обширный клиентский класс.
SPK_0: И вот, собственно, это начинается.
SPK_0: Это длится 10 лет.
SPK_0: Но это взрывает, ломает консенсус.
SPK_0: Это приводит к низовому протесту в виде трампизма,
SPK_0: который...
SPK_0: Пытается сделать то же самое уже справа.
SPK_0: Вот этот маяк уже не остановить.
SPK_0: Вот сейчас проблема в том, что захват американского государства равняется захвату клиентского класса.
SPK_0: И сейчас ведется спор о том, кто этот маятником будет пользоваться.
SPK_0: Это совпадает с изменившейся вот этой миграционной.
SPK_0: Потому что миграционный поток — это и есть основная клиентская логика.
SPK_0: То есть теперь...
SPK_0: Но она...
SPK_0: Опять, аргумент традиционный.
SPK_0: Вам в 19 веке говорили, что завоз этих нищебродов нужен, чтобы...
SPK_0: Кстати, ну, в фильме это неплохо было показано.
SPK_0: Вот эта вся история локальная.
SPK_0: Йоркская Tammany Hall, где через мигрантов ты можешь, ну, менять голоса на выборах, да?
SPK_0: Там как раз это хорошо окружено.
SPK_0: Но эта схема сейчас масштабирована до, скажем так, получилась всей страны.
SPK_0: И у вас теперь две непримиримые позиции.
SPK_0: Одни говорят то, что, ну, по сути, демократы хотят реально при помощи всей этой структуры
SPK_0: использовать Америку для создания своих вот этих новых идей, экспериментов универсалистского типа, да?
SPK_0: И захват власти без проигрыша на выборах.
SPK_0: А их оппоненты, по сути, говорят, ну, депортировайтесь всех любыми методами, наиболее радикальными, да?
SPK_0: При этом и те, и другие, по сути, остаются меньшинством относительного населения, но центр разорван.
SPK_0: То есть вот вся эта реконструкция, которую я последний там десерт написал, она причем показать то, что исторически-то в глубине центра не было, кроме такой огромной иллюзии самообмана, но она держалась на материальном благополучии.
SPK_0: У вас сейчас материального благополучия нет, такого, которое могло бы закрыть эту дыру.
SPK_0: Институциональных рамок нет, и поэтому ни один, при том, что большинство вам скажет, что мы на самом деле независимые центристы, американцы, на практике их мнение ничего не будет значить.
SPK_0: То есть в конечном итоге все закончится, какие радикалы победят и пойдут на следующий круг этого спектакля.
SPK_1: Интересно, Павел, а как считаете, может быть, все-таки это благополучие?
SPK_1: Благополучие денежное, оно еще будет держаться?
SPK_1: Ведь, насколько я понимаю, эти самые триллионы госдолга, собственно, как начали копиться, так и копятся.
SPK_1: И может быть, это просто дело как раз-таки тех политиков, которые будут переходить к власти, какие-то вкидывать вертолетные деньги, чтобы, так скажем, склеивать ситуацию.
SPK_1: Или уже идут процессы именно на разрыв.
SPK_1: И обе стороны его каким-то...
SPK_1: Каким образом хотят актуализировать?
SPK_0: Ну, обе стороны вынуждены во многом его актуализировать, я бы сказал.
SPK_0: Других у них пути нет, чтобы побеждать.
SPK_0: А насчет, может быть, я, честно скажу, я не экономист, я не знаю, сколько это может продолжаться, но очевидно, что эффективность падает с каждой, условно, с каждой итерацией.
SPK_0: То есть я не знаю.
SPK_0: Короткий ответ я не знаю, но по внешним признакам просто эффективность падает.
SPK_0: То есть не получается.
SPK_0: То есть не получается затыкать это...
SPK_0: Дыру той самой дыркой.
SPK_0: Ну, это дыру с самыми виртуальными деньгами.
SPK_0: То есть там же что-то еще получается.
SPK_0: Да, растет капитализация активов, да, там условно фондовый рынок там у них растет.
SPK_0: Вот эта пирамида имени NVIDIA сейчас растет.
SPK_0: Но большей части населения до этого дела нет.
SPK_0: Качество инфраструктуры объективно падает.
SPK_0: Качество для них, да, качество отсутствия медицинской помощи доступной.
SPK_0: То есть она как бы есть, но она как бы всегда очень на таком...
SPK_0: То есть своими силами ее не заработаешь, да.
SPK_0: То есть ее очень сложно.
SPK_0: То есть она становится очень дорогая.
SPK_0: Ну, вы знаете, всю эту историю.
SPK_0: То есть нерешаемый кризис американского медстраховки, нерешаемый кризис американского образования.
SPK_0: Короче, очень многие социальные как раз программы, они за последние годы приняли характер, когда реформировать их невозможно.
SPK_0: Их либо обнулять, то есть в одно предложение, либо их полностью переводить на, скажем так, европейский пакет.
SPK_0: Но это требует совершенно, опять-таки, другой государственной социальной роли.
SPK_0: А полностью, полностью переписывание всего вот этого изначального, изначальной модели, на которой они стояли, ну, это другая половина общества, мягко говоря, не хочет.
SPK_0: Я повторюсь, это все происходит на уровне сравнения, да.
SPK_0: То есть глобализация сейчас же показывает, что вот уровень-то жизни в мире действительно вырос в среднем материалистически.
SPK_0: Он относительно упал, а абсолютный он по миру вырос.
SPK_0: Но вот это ломает тот самый исходный, исходную, скажем так, уловку, через которую закрывалась...
SPK_0: ...фундаментальная дыра в идентичности.
SPK_0: Поэтому нет, я не думаю то, что фактор денег здесь радикальным образом сработает.
SPK_0: Хотя, разумеется, пытаться...
SPK_0: Ну вот господин Трамп пытается, но поймите, виртуальные триллионы не решают проблемы реальных там городов-призраков или разрушающейся инфраструктуры, да.
SPK_0: Они не решают реальные проблемы стоимости жилья, да.
SPK_0: То есть одно из побочных.
SPK_0: Они не решают реальные проблемы.
SPK_0: То есть они...
SPK_0: Он сейчас...
SPK_0: Сейчас пытаются проводить какие-то поиски того, вот, решить жилищный кризис.
SPK_0: Для местных, да.
SPK_0: Но опять это требует каких-то безумных денег.
SPK_0: Пока, как я понимаю, лойка в том, вот, текущая американская администрация, давайте грабанем весь мир и попытаемся за этот счет как бы снова продлить эту историю.
SPK_0: Но пока не очень получается, да.
SPK_0: То есть пока вот, мягко говоря, есть, по-моему, такие неуспехи.
SPK_0: И на фоне постоянно падающей компетенции и усиления вот этого фундаментального вопроса, который, повторюсь, даже...
SPK_0: То есть отсутствие денежного наркотика.
SPK_0: Она же, даже когда он был, самой по себе проблемы не решала, да.
SPK_0: Почему вот эти все постмарксистские, там, исследования вообще смогли тут укорениться и дать свои плоды, да.
SPK_0: Потому что проблемы-то были реальные.
SPK_0: То есть это вот та самая дара, начиная с изгнания Семенолов и Кри, она все время дает о себе знать, да.
SPK_0: То есть то, что скрыто это вот...
SPK_0: Как вам объяснить?
SPK_0: Объективно, вот внутри американской мечты всегда есть вот этот протестантский элемент двойной.
SPK_0: То есть...
SPK_0: Первый элемент видимой избранности.
SPK_0: И второй элемент вот этого, ну, как вам ни крутите, духовного, что ли, расизма или духовного рабства, да.
SPK_0: То есть у вас все время нужны те, которые как бы в эту действительно систему не включены.
SPK_0: То есть без этого система на самом-то деле не работала с самого начала.
SPK_0: И вот это можно было экспортировать, либо это можно было заливать деньгами, но вот сейчас проблема прошла.
SPK_1: То есть я вас правильно понял.
SPK_1: Получается, что американцам как некоторому такому явлению культурному не интересно как раз таки, что происходит и в Венесуэле.
SPK_1: Тем более, я думаю, не интересно, что происходит на Украине.
SPK_1: То есть это, в общем-то, получается такое отношение...
SPK_1: Ну, с одной стороны, это отношение империи, да.
SPK_1: Если воспринимать себя как центр, как метрополию, да,
SPK_1: то как раз таки какие-то другие заокеанские страны, они являются вассалами.
SPK_1: Или, опять же, это отношение, оно может быть в каких-то группах, ну, там, условно, наяконских, наяконов, ястребов.
SPK_0: Или это тоже...
SPK_0: Смотрите, Николай, еще раз.
SPK_0: Поймите правильно.
SPK_0: От того, что американцам, к американцам в массе это неинтересно,
SPK_0: означает лишь то, что политику будет допределять...
SPK_0: то микроменьшинство, кому оно интересно.
SPK_0: Поэтому, допустим, диспропорциональная роль лоббизма-то самого.
SPK_0: То есть, условно, какие-нибудь группы Украина-Американское партнерство ТТТ
SPK_0: будет оказывать диспропорциональное влияние на конгрессменов.
SPK_0: Лучше всего, это схему Израиль понял.
SPK_0: То есть, Израиль вот понял, как это работает,
SPK_0: и он за последние 50 лет сделал так, что американское государство проводит политику,
SPK_0: против которого сейчас против и республиканцы, и демократы, и молодые, и прочее.
SPK_0: А все равно, схема-то работает, потому что...
SPK_0: По-настоящему дела-то им нет.
SPK_0: По-настоящему дела есть только тем, кто в это глубоко вовлечен через личные структуры.
SPK_0: Это вот особенности американского государства.
SPK_0: Поэтому, условно говоря, можно сколько угодно радоваться,
SPK_0: если вы живете в России, то что вот обычному американцу до вас дела нет,
SPK_0: но политику в адрес России будет осуществлять тот,
SPK_0: кто Россию не видит сими фибрами до своей души.
SPK_1: А вы, если этот вопрос изучали, то был ли момент, когда, например,
SPK_1: внутри этой группы...
SPK_1: Было несколько мнений, или, в общем-то, как, собственно, это началось?
SPK_0: Нет, разница в оттенках, но, в целом, опять, смотрите, тут же получается действительно приход...
SPK_0: То есть, исторически, там, Российская империя с Америкой и Минскими Штатами,
SPK_0: например, было довольно нормальное отношение.
SPK_0: То есть, опять, Россия поддержала и в войне за независимость,
SPK_0: она и поддержала Север в Гражданскую войну, то есть, это были те исследования.
SPK_0: Но это еще в строгом смысле не...
SPK_0: Так получилось то, что именно выход Америки на большую внешнеполитическую игру происходит только в двадцатом веке, да?
SPK_0: То есть, уже после семнадцатого года, в основном, в России.
SPK_0: И после того, как в Америку приезжает огромная доля, вот, как бы, иммигрантов из Российской империи,
SPK_0: но они все очень такого этнического характера определенного в массе своей, да?
SPK_0: То есть, и потом в государственные органы, в той мере, в которую они попадают, оказываются...
SPK_0: В основном, именно они.
SPK_0: Плюс, на тот момент существуют объективно, опять-таки, вот это, ну, противостояние двух супердержав, да?
SPK_0: Соответственно, вот логика вот этого коммунизма, либерализма, соци...
SPK_0: Ну, то есть, вот эта вся логика столкновения...
SPK_0: Столкновения происходят, что усиливает присутствие этих элементов внутри, так сказать, государственного аппарата.
SPK_0: Ну, элементарно. Какой нормальный американец будет русский язык учить?
SPK_0: Ну, вот просто объясняю, реконструирую, как это происходит, да?
SPK_0: Какой нормальный это...
SPK_0: Какой нормальный у вас на длинной дистанции будет делать?
SPK_0: Поэтому оказывается, что у вас на длинной дистанции вопросами этого региона будут заниматься Каганы, Нуланды и прочие люди вот с подобными такими именами, фамилиями.
SPK_0: И просто и дальше по логике внутренней бюрократической массе своей воспроизводить.
SPK_0: Ну, условно, учитель передает ученику, да?
SPK_0: Безо всякой теории заговора.
SPK_0: При этом, условно, доля определенных профессиональных дипломатов внутри дипстейта по вопросам есть.
SPK_0: Но, опять, даже пределы их можете посмотреть, там...
SPK_0: Кеннон, да?
SPK_0: То есть у них будут разные там внутренние дебаты.
SPK_0: Например, Кеннон был против расширения НАТО, потому что он считал, что это неизбежно приведет к российскому реваншизму, да?
SPK_0: В, скажем, именно в 90-е годы.
SPK_0: Но его группа как бы на длинной дистанции, на мой взгляд, именно такого чистого профессионализма, да?
SPK_0: Такого, мягко говоря, такого реал-профессионализма в стиле реал-политик все-таки проигрывает группам,
SPK_0: которые обладают хоть каким-то, ну, как бы, живым интересом.
SPK_0: А вот живым интересом в адрес этого региона действительно обладает только группа, которую называют неоконсерваторами, да?
SPK_0: Но на самом деле она гораздо шире, потому что Россия не вписывается вообще там ни в одну из групп,
SPK_0: которых есть дело до реально американской внешней политики.
SPK_0: Причины разные.
SPK_0: То есть одни из них являются потомками, считают, что, ну, просто изначально империя зла.
SPK_0: Ну, эта логика примерно сохраняется, да?
SPK_0: То есть такая нормальная неоконовская.
SPK_0: Вот это манихистские силы света против силы тьмы.
SPK_0: Если мы сила света, то, соответственно, там начинается логика силы тьмы.
SPK_0: Либеральная логика не вписывается, потому что радужный флаг геи, права человека и все, что запрещено Роскомнадзором России тоже туда не вписывалось.
SPK_0: Ну, то есть они бы, в принципе, были рады увидеть Россию, наверное, вот в логике такого, ну...
SPK_0: Ну, то есть если бы Россия пошла по югославскому сценарию добровольно, эти бы парни ей похлопали, да?
SPK_0: Ну, то есть вам такое уже вряд ли устроит.
SPK_0: Ну и группы, которые... Вот разные лимитрофные лоббистские группы, которым, понятное дело, тоже империя вековечно угнетает.
SPK_0: И вот вот эта вся история продолжается.
SPK_0: То есть нет объективной... То есть объективно, на данный момент, нет ни одной группы лоббистской, которая была бы заинтересована в сотрудничестве, всякая вот эта история, то, что когда говорят это все, такая, знаете, лапша на уши.
SPK_0: Примерно так.
SPK_0: Нет, объективно нет ни одной группы во внешнеполитическом истеблишенате,
SPK_0: которая была бы заинтересована в сотрудничестве России, плюс интуитивно есть, то есть единственная причина, по которой может происходить какое-то взаимодействие, которым имеет смысл пользоваться, это гарантия взаимного того самого уничтожения, это единственная причина, почему Россия остается вообще фактором.
SPK_1: — Да, то есть выходит, что взаимодействие, скажем, на уровне внешней политики возможно только в силовом каком-то ключе.
SPK_1: — На данный момент, да.
SPK_0: В теории можно сейчас российскому государству, знаете ли, начать делать то, что делал Израиль в 70-е годы, чтобы лет через 50 получить всходы.
SPK_0: — Ну, это понимаете.
SPK_0: — Работа вот на такой горизонт.
SPK_1: — Да, Павел, интересно рассуждаете. Подскажите, пожалуйста, немножко сменить тему, если то, насчет как раз православия и Америки.
SPK_1: Хотелось бы интересоваться, как живут православные в США, чем отличаются православные американские общины от тех, которые могут быть в России.
SPK_1: — Вот могли бы этот вопрос осветить подробнее?
SPK_0: — Тема очень длинная.
SPK_0: Если кратко, то происходит несколько сейчас интересных процессов. Первый процесс, я бы сказал, начинается процесс выхода православия, собственно, в американскую культурную среду.
SPK_0: — Долгое дело православие оставалось сяд на истории. Ну, нормальная история — это община. У нас есть греческая община, у нее есть греческая церковь. У нас там есть украинская община, есть украинская церковь, русская община, русская церковь и так далее.
SPK_0: — По логике, этнообщина. Вообще очень нормальная для церквей. Поэтому есть коптские церкви, эфиопские церкви, в Америке греческие церкви, антиохийские церкви.
SPK_0: — То есть какие иммигранты приезжают, они такую церковь и основывают. Вот это прям вообще база американской истории. Приехала группа, то есть православная община здесь работает ровно по тому же принципу.
SPK_0: — Вот только в последние где-то 10 лет, напомню, кризиса внутри католицизма и протестантизма, 10-20 лет, начинается резкий возраст антиохии.
SPK_0: — Резкий возраст антиохии.
SPK_0: — Даже в приходах. Приходы перестают говорить на арабском или русском языке, в них начинают говорить в том числе на английском языке. То есть происходит местный приход.
SPK_0: — При этом он происходит осознанно. То есть те, кто приходят из местных американцев в православие, они приходят очень осмысленно.
SPK_0: — Они студируют святых.
SPK_0: — Они уже писание наизусть, считайте, знают за счет своего протестантского прошлого. И поэтому, придя, они вот именно постигают православие что ли более ответственно, поскольку у них нет к нему культурной привязанности.
SPK_0: — Ну то есть по принципу, ну бабушка крестила, как есть у этноистории. У них есть очень большое внутреннее серьезное к нему отношение.
SPK_0: — И это потенциально действительно может изменять очень сильно и Америку, и американский культурный культур.
SPK_0: — На длинные дистанции отношения. Но это все очень, история, повторюсь, на длинную перспективу.
SPK_0: — Единственное могу что сказать, вот просто со стороны, чтобы вы понимали.
SPK_0: — Люди в Америке приходят в православие именно за то, что внутри России, если судить по официальному дискурсу, точнее по его молчанию, отсутствию, если угодно, православное руководство, мягко говоря, игнорируют.
SPK_0: — Ну что я имею в виду за максимальную четкость.
SPK_0: максимальную бескомпромиссность в догматах за максимальную серьезность то есть за полное вот
SPK_0: это анти и куме низм вы понимали то есть запрос именно в мире вообще скажем так вот именно среди
SPK_0: новых прихожан православие интересно именно в исключительно в своем анти и куме не стическом
SPK_0: то есть собственно в истинном православном значении безо всяких вот этих сообществ
SPK_0: взаимопонимания давайте это вот там скажем закроем на это глаза ради диалога нет никакой
SPK_0: диалог новым катюхуменом закроем двери чтобы сюда не приходили не тут интересный момент держать
SPK_0: двери для новых прихожан открытыми но именно двери для новых чтобы они конвертировали они
SPK_0: двери по принципу вот этого безразличия мы на самом деле тут все одинаковые нет то есть
SPK_0: православие интересно именно как православие
SPK_0: они как экзотическая версия католицизма там или прочее здорово а вы сейчас объясню но приведу пример
SPK_0: очень большим дождь допустим вопросы lgbt повестки вопросы и куме низма вопросы действия вопросы
SPK_0: связи ватикана и там не знаю константинопольского патриарха то вот эти все проблемы они очень
SPK_0: сильно будоражат местную общественность москва глубокомысленно молчит если вы заметите то есть
SPK_0: естественно что то что мы говорили про наибалее крупные европейские церковные страны имеют
SPK_0: очень большую большую большую большую большую большую figure в социальных направлениях
SPK_0: но там адекватно который непосредственно и часто сочетается с тем что вот эти дела
SPK_0: которые заняты экзотическим советским членом культуры и храмовым культурам и там таком
SPK_0: То есть это не речь идет о каких-то там десятках процентах, речь идет по-прежнему там, то есть рост идет в несколько раз, но поскольку база очень первая маленькая, да, то поэтому взрывной рост не надо себя обманывать, что там сейчас вот словно вся Америка там за год православной станет.
SPK_0: Но если смотреть на точку интереса и точку взаимодействия, то я повторюсь, она именно вот в этой предельной серьезности и в предельной верности, ну, собственно, тому, что и так учат наши, знаете, катахизис.
SPK_1: У вас, наверное, есть друзья, американцы как раз, да, которые переходили от протестантизма к православию, а может быть, есть какая-то, ну, скажем...
SPK_1: Ну, или, как правильно сказать, в общем, то, что можно рассказать, да, как бы какой-то пример, как происходит этот щелчок, то есть из-за чего, опять же, ну, наверное, здесь может быть тысячи историй, но что-то, может быть, есть общее.
SPK_0: Нет, общая история, как я и сказал, допустим, история то, что...
SPK_1: Строгость.
SPK_0: Строгость, серьезность к причастию, отсутствие радужных флагов над церквями, то есть для многих протестантских общин, ну, это стало фундаментальным кризисом.
SPK_0: Да.
SPK_0: Там половину, поскольку уже в протестантизме каждый сам себе папа римский, то можно приинтерпретировать откровения как хочешь, поэтому очень многие локальные пасторы интерпретировали его в духе, ну, в духе социальной вот этой, так сказать, всей повестки, но для многих американцев это стало шоком.
SPK_0: При этом там по-протестантски они подготовлены в свои протестантские традиции, поэтому условно там критику католицизма они и так знают.
SPK_0: Обнаружили внезапно, что есть православие, внезапно обнаружили, что это непрерывная традиция.
SPK_0: Обнаружили, что там перечитали, то есть, повторюсь, весьма серьезные отношения, и вот, что называется, ну, скажем так, благодать Святого Духа, это все им это, им это открылось.
SPK_0: Но это вот пример вот по этой, история с ковидом связана, то есть именно чаще всего православные церкви показали в массе свои серьезные отношения к причастию, даже несмотря на ковидные ограничения, продолжали, скажем так, таинственные отношения к таинствам, это оказало огромную роль.
SPK_0: Но и в целом, такие ход контролировали, ну, то есть, позиция по браку, позиция по полу, позиция по образованию, позиция, ну, все традиционное учение, да, то есть, и вот эта идея непрерывной традиции, банально связанная с идеей красоты, то есть, красота литургии, красота богослужения, это вот людей привлекает, меняет их истории.
SPK_1: Здорово, то есть, получается, что если посмотреть на перспективу, то 20-30 лет...
SPK_1: Вы видите, что будет еще больше расти количество православных, и при этом это будут люди вдумчивые, так скажем, да, то есть, опять же, внутренне сохраняется напряжение, и многие из этих людей будут иметь возможность еще объяснять другим, в чем суть православия, это тоже такая миссионерская, получается, закваска у всех, у большинства этих людей.
SPK_0: Но это рождает большой вызов.
SPK_0: Ну, который характерен для всех сейчас православных церквей, как вы знаете, это вызов, на самом деле, типичный для нашей истории, наших церквей, но это вызов скрытый пока, но все время такой на грани, на самом деле, находящегося конфликта между паствой и иерархией, потому что иерархия-то у нас глобально выступает, вся взаимопонимание и экуменизм, а людей привлекает именно православие как православие, да.
SPK_0: И тут вопрос, либо у нас произойдет синергия, и вот этот новый низовой запрос родит, приведет к преображению, да, то есть, как бы, ну, не к обновлению в протестантском смысле, а именно к обновлению в смысле возврата к собственной традиции, да, с преодолением тяжелого наследия 20 века, либо, ну, у нас будут разные тяжелые последствия, как и всегда было в православной истории, но у нас тут не в первый раз, начиная с арианства и еще раньше.
SPK_1: Я могу вам сказать по внутрироссийской жизни, которая мне, по крайней мере, известна, что, собственно, скажем, монастыри, они как раз стоят, ну, как обычно, опять же, это бывает, на строгих позициях, как раз-таки, те, кто живут более глубокой, если так можно сказать, жизнью православной, они как раз тяготеют, скажем, к этому монастырскому отношению, к кругам, которые есть при монастырях.
SPK_1: А то, что является таким, да, внешним контуром, это, вот вы верно подметили, это такие обнимашки, это желание всех принять, но, может быть, внешний контур и не может быть другим сегодня, да, когда, там, тот же ислам, он, мне кажется, внутри себя имеет, на самом деле, другие, скажем, основания, да, и люди, которые,
SPK_1: да, относят себя к мусульманам, они также довольно закрыты, так скажем, да, но по внешнему контуру, опять же, ислам, он такой, как бы, немножко разовеет, если так можно выразиться, может быть, здесь есть просто, как бы, такое, ну, как, веяние времени в этом смысле.
SPK_0: Ну, вопрос, если можно сказать, просто дух времени, но, скажем так, с православной точки зрения, очевидно, что это явно не святой дух, а не чистый, я бы сказал.
SPK_1: Ну, здесь, да.
SPK_0: Нужно ли вам с этим духом вступать в отношения, по-моему, остается более чем открытым. Но, опять, все эти истории, которые я знаю, весь тот опыт, который я вижу, показывает, что, ну, жажда идет именно по максимальному честно, то есть, понимаете, это же речь не идет о том, что, знаете, эпатаж ради эпатажа, хайп ради хайпа, тут есть всегда эта опасность, там, вот это, ну, то, что там синдром маниофита, там, то, что иногда мем на культуре, вот это орто-бро, если не знаю, знаете, не знаю, не знаю.
SPK_0: Нет, не слышал.
SPK_0: Погуглите это. Ну, типа, знаете, это как раз вот такой накачанный мужичок такой, который там ходит активно в спортзал, перечитал там все, что можно перечитать, и очень такой прям готов идти брать Константинополь. Вот, ну, это вот примерно такой на уровне мема называется орто-бро.
SPK_0: Но, тем не менее, именно это вот та сила, которая, ну, не то, что сила, а это как бы вот тот запрос, голод-то у них поистине, по живому слову, по...
SPK_0: Ну, условно, в русском контексте публичном, по стилю, не то, что по стилю, а по вот той откровенности, ну, допустим, которой Андрей Ткачев выступает, да, то есть, условно, вот такой тип проповеди, такой тип бескомпромиссной позиции по самым важным вопросам, да, то есть, не бескомпромиссность ради бескомпромиссности, а бескомпромиссность из-за, там, любви ко Христу, из-за любви к тому учению, которое передано.
SPK_0: Вот такая бескомпромиссность, она людей привлекает, голод сна это.
SPK_0: Мы же живем в эпоху, понимаете, последствий постмодерна,
SPK_0: которая по принципу вот этого и ты прав, и ты прав, и он тоже прав,
SPK_0: и вот это, и где истина, да?
SPK_0: И вот люди, которые сейчас идут в православие,
SPK_0: это те люди, которые именно как в первом салме ищут вот этот источник у потока вод,
SPK_0: где можно быть не перекати полем,
SPK_0: потому что вокруг парахносимы ветром рушатся все вот эти идентичности,
SPK_0: как мы говорили, там рушатся все, как эти, заплатки,
SPK_0: которыми мы скрывали там очень многие основания.
SPK_0: А ты, собственно, кто?
SPK_0: Это вот примитивно к американцу, это вопрос,
SPK_0: what kind of American are you?
SPK_0: А ты, собственно, какой американец, да?
SPK_0: Ну, русские культуры, в принципе, тот же самый вывод,
SPK_0: что значит быть русским сегодня, ты какой русский, да?
SPK_0: То есть вот эта вся история, которая по идентичности стоит сейчас не меньше, да?
SPK_0: И вот в этих условиях запросы, жажда именно на тот камень крепкий,
SPK_0: основание, вокруг которого можно стоять,
SPK_0: а не по принципу, что и он должен быть, с одной стороны, открытым,
SPK_0: да, то есть он открыт для входа, но при этом, чтобы было куда входить,
SPK_0: а то получается, ну, невозможно, когда ты вот неопределившийся, да,
SPK_0: третий гендер, это камнем-основанием стать не может.
SPK_1: А еще вот хотел такой момент обозначить, да, вот в линии традиции модерн-постмодерн
SPK_1: определенной частью людей считается, что это,
SPK_1: скажем так,
SPK_1: скажем, последовательные эпохи, да, дискурсы, которые сменяют друг друга,
SPK_1: но мне думается, что здесь вот хороший был бы такой образ,
SPK_1: это когда на лестничной клетке, на одной лестничной клетке живет бабушка-черничка,
SPK_1: да, которая, скажем, живет не в монастыре, но по монастырскому уставу,
SPK_1: и буквально через стенку, там, 10-сантиметровую, там уже живет какой-нибудь,
SPK_1: там, предположим, как раз-таки трансгендер.
SPK_1: И здесь, получается, ситуация такова, что все-таки мы же их не можем смешать, да,
SPK_1: как бы постмодерн говорит о том, что как бы нету никакого основания,
SPK_1: а на самом деле есть жизнь отдельной чернички и есть жизнь вот этого отдельного трансгендера.
SPK_1: Просто беда в том, что черничек меньше, так сказать, становится, да, а трансгендеров больше.
SPK_1: Но просто я здесь даже к тому,
SPK_1: что, знаете, бывают такие настроения упаднические, что, мол, где все, вот постмодерн,
SPK_1: это как катастрофа, уже ничего не вернуть, там, грубо говоря, там, да,
SPK_1: чем быстрее это все закончится, тем быстрее страшно суд, как бы, и пускай так.
SPK_1: А мне думается, что это некоторые тоже такой самообман как раз,
SPK_1: это, ну, желание опустить руки, да, или как бы для себя как раз позволение эти руки опустить.
SPK_1: Потому что по факту как бы ничего еще не потеряно, да,
SPK_1: и есть процессы, за которые человек своей волей отвечает, по большому счету, да,
SPK_1: как бы если он, скажем, ну, сопротивляется, если он, как эта бабушка-членничка в моем примере, да,
SPK_1: как бы, ну, там, живет в боге, то этого человека тяжело очень свести с этих, с этого пути, так скажем, да,
SPK_1: как бы именно отношение к тому, что это все уже, когда вот все случилось, постмодерн пришел,
SPK_1: это, опять же, личное отношение человека, и есть какая-то завороженность, что ли, может быть,
SPK_1: даже в среде той же самой молодежи, да, как бы, которая вот, ну, такой интеллектуальной молодежи, да,
SPK_1: что, может быть, как раз уже все, да, уже никак ничего не вернуть, все потеряно.
SPK_1: Я понял.
SPK_0: Ну, смотрите, моя позиция примерно такая.
SPK_0: Мы должны определиться, о чем мы говорим, в каком регистре,
SPK_0: потому что, в принципе, между то, что вы говорите, это непротиворечивые позиции.
SPK_0: То есть вы можете, с одной стороны, дать интеллектуальную оценку, и там вот как раз будет доля,
SPK_0: и там, если вы будете честными, да, там, условно, постмодерн побеждает, то есть по принципу знаменитый торг там,
SPK_0: мы не знаем, какая там нужна мера к вопросу, чтобы спасти праведников, чтобы спасти город,
SPK_0: как и знаем из истории про Садо с Лотом, но мы интеллектуально можем оценивать траектории, движения и прочее.
SPK_0: Это, по сути, упражнение ума, да, оно имеет свое место, свою роль.
SPK_0: Но дальше вы говорите о личном этическом выборе, который, в принципе, к этому вообще никакого отношения не имеет.
SPK_0: Условно, даже если вот опять, если брать историю с Садомом, от того, что весь Садом стал Садомом,
SPK_0: это никак не, как вам объяснить, не давало индульгенции Лоту, то есть становиться Садомом, да,
SPK_0: и поэтому по его выбору он, собственно, ему, скажем так, его из его выводится.
SPK_0: То есть надо разделять зону личного этического выбора, да, которая вот твоего предельной самовласти над самим собой,
SPK_0: ну и если тебе, и если тебе, и зону честного оценки, там, динамики, трендов, если тебя просят об этом говорить,
SPK_0: если тебе выпало об этом наблюдать.
SPK_0: Это просто разные, я бы сказал, немножко регистры, если на то пошло.
SPK_0: Поэтому, отвечая на ваш вопрос, то есть, условно, молодежь, ну там, вполне может своим, в том числе, умом оценить более-менее состояние,
SPK_0: посмотреть на постмодерн, дать честную оценку, не врать себе, что все гораздо лучше, чем есть.
SPK_0: Все на самом деле может быть вполне гораздо лучше.
SPK_0: Только это никак не снимает того этической драмы, той сердечной битвы, которой каждый человек войдет сам собой.
SPK_1: Ну, поле битвы сердца человека, да, и борется, конечно, ангелы и черти.
SPK_1: Но я здесь, скорее, имел в виду, что как раз-таки лично волей ты, по большому счету, и выстраиваешь вокруг себя конструкции,
SPK_1: либо...
SPK_1: тяготеющие к традиционным, либо тяготеющие к модерновым, или даже постмодерновым.
SPK_1: То есть, в этом плане, как раз-таки, ты даже, ну, создаешь некоторые сообщества, либо в них участвуешь, либо находишь их.
SPK_1: И это уже личный выбор в этом плане.
SPK_1: Вот это, мне кажется, тоже часто упускается из-за виду, когда говорят, что вот, как раз-таки, уже можно не шевелить,
SPK_1: лапками, можно расслабиться, как бы уже все случилось, все, как бы мы уже совсем при дверях.
SPK_0: Так нет, наоборот, смотрите, если следовать этой логике, так, наоборот, шевелить нужно еще больше.
SPK_0: Если действительно мы при дверях, как в этой логике, то там нужно шевелить в несколько раз больше, если мы говорим о своем личном уровне.
SPK_0: Но если мы читаем книгу «Откровения», там все очень много про шевеление духовными лапками у тех, кто остается.
SPK_1: Ну, я думаю, разве с вами согласен, да.
SPK_0: Так что тут логика не работает.
SPK_1: Я еще хотел вас, Павел, спросить, знаете, о чем?
SPK_1: У меня тут остались несколько таких вопросов.
SPK_1: Да, вот насчет пророчеств, которые...
SPK_1: Есть ли какие-либо пророчества, которые сейчас влияют на христианские общины, на различные христианские общины?
SPK_1: Может быть, что-то вам известно?
SPK_0: Ну, нет. Ну, давайте так, из тех, которые влияют больше всего, видимо, конечно, это все диспенсионалистская история, да.
SPK_0: То есть вот эта вся история ряда радикальных протестантских проповедников, которые отсчитывают там создание государства Израиль, строительство Третьего Храма,
SPK_0: и после этого строительство Третьего Храма, наконец-то, будет апокалипсис, ура.
SPK_0: То есть, собственно, это часть религиозной поддержки действий государства Израиля американскими протестантами,
SPK_0: она идет именно в такой логике.
SPK_0: Что нам нужно поддерживать государство Израиль, чтобы приблизить апокалипсис.
SPK_0: Вообще, большая часть пророчеств, которые имеют сегодня политическое воздействие, это пророчества диспенсионалистского типа, направленные на приближение апокалипсиса.
SPK_0: Вот примерно так. Исполнение пророчеств, дабы приблизить апокалипсис.
SPK_0: Это вот основная...
SPK_1: А нет ли каких-то, может быть, православных пророчеств, связанных с США?
SPK_0: Честно, не знаю. Вот этим даже не особо интересуюсь.
SPK_0: Я интересовался вот... По тому вопросу вот... То есть, я интересовался больше гностическими версиями, да.
SPK_0: То есть, ну, я знаю, православные пророчества у нас есть про Россию, как вы сами знаете, от Лаврентия, и от Лаврентия Черниговская, и от Анны Краштанского, и от Краштатского, и прочее.
SPK_0: Но это уже пророчества наши, я думаю, вы сами их скажете.
SPK_0: А про США в основном их, честно, не слышал.
SPK_0: Здесь меня интересовала, прежде всего, гностическая история, и вот эта история, ведущаяся там от Бекона к Флорскому,
SPK_0: и дальше в разных мистиков, которые потом, кстати, ну, самый символичный факт, что сам Колумб, когда открывал Америку, он действовал именно тоже в эсхатологической, прежде всего, логике.
SPK_0: Он был частью религиозного ордена, который считал, что нужно открывать новые пути морские, чтобы ускорить проповедь христианства, а через ускорение...
SPK_0: Потому что ускорение проповеди христианства является условием наступления конца света.
SPK_0: Так что вот в рамках этой логики...
SPK_1: Интересно, я не слышал про Колумба.
SPK_0: Можете, огромная традиция миллери... господи, миллерианизм, то есть вот это тысячелетнее царство Христа перед окончательным вторым пришествием, вот эта логика.
SPK_1: А, ну, это у Мануэль Саркисянс, я читал у него книжку, собственно, ровно про это явление, тоже не буду пробовать выговорить.
SPK_1: Но, тем не менее, как раз он там говорил и про Латинскую Америку, и про Юго-Восточную Азию, да, вот, собственно, что было довольно много таких направлений.
SPK_1: Это очень близко, мне кажется, тоже русскому сознанию, да, вот эта как раз-таки идея тысячелетнего царства, рая на земле, собственно, здесь может быть...
SPK_0: Ну, слава богу, что оно не так сильно все-таки отражилось в русском сознании.
SPK_0: Слава богу, потому что это, конечно, дикая ересь, но как бы...
SPK_1: Ересь, да, но в этом может быть есть...
SPK_0: В русском сознании оно превращается в одну из версий вот в этот космизм Федорова, да, то есть это вот эта история начинает себя, в принципе, с этим скорее схожа, но все-таки не до такой степени, как у Америка...
SPK_0: Ну, и в части под разновидностью этого религиозного коммунизма.
SPK_0: А вот в американском это сознание гораздо более отражено, то есть очень много разных серьезных...
SPK_0: Говорю, потом это соединяется уже с...
SPK_0: Под видом вот это, собственно, ну, политического сионизма или диспансионализма, вот это начинается раскрытие действовать очень сильно, а сегодня еще параллельно интересным образом воплощается в техно-оптимизме, да, то есть условный какой-нибудь тильт, читающий там речь про технологию, которая нас спасет от антихриста, это вот тоже в рамках вот этой традиции работает вполне.
SPK_1: Ну, кстати, у нас есть такой большой проект...
SPK_1: Проект «Кузница русской научной мысли», и вот недавно у нас в октябре была такая большая встреча, и философ Владимир Варава, Владимир Владимирович, он проговорил о том, что у нас есть особое отношение к технике, но никак его не назвало.
SPK_1: Вот потом вступала Наталья Игоревна Луковникова, и она произнесла, на мой взгляд, очень интересный как раз термин, она сказала «техно-реализм».
SPK_1: То есть это не...
SPK_1: Не техно-пессимизм, не техно-оптимизм, а техно-реализм, да, как раз-таки то самое отношение к технике, где вот такая тонкая грань как раз-таки, да, между тем, что является собой такое прагматичное отношение и там, где техника, ну, по сути, одухотворяется, да, вот что-то такое.
SPK_1: Может быть, сбалансированное, и это как бы еще ни в коем случае не ответ на вопрос, да, это еще больше постановка вопроса, тем не менее, мне кажется, очень интересный такой тоже увлекательный момент, и в целом вот философия техники как направление для работы вижу крайне важным, потому как это поле занято полностью, так скажем, противником, да, философией, рожденной в сознании модерна.
SPK_1: И если там постараться зажечь какой-то свет, то, возможно, как раз откроется...
SPK_0: ...способом вернуться в состояние до Адама водопадения, то есть Адама допадения, не до павшего Адама, и что человек своим разумом способен вернуться в райский сад, эта идея появляется сильно до модерна.
SPK_0: Модерн, можно сказать, рождается из этой идеи, но появляется он сильно до, и там как раз идея, и там это все связано с гностицизмом, с гностическими сектами, с гностическими учениями, с их преображениями в схоластической, скажем так, средневековой европейской мысли.
SPK_0: И это сегодня.
SPK_0: Да, выражено, условно там. Вот, повторюсь, в этих, в техно, скажем так, в нейролинках и старлинках, но корни у нее предшествуют модерну. Это очень важно понимать. Модерн из этого рождается. Ну, это мое мнение.
SPK_1: А если кратко, то какая генеалогия?
SPK_0: Ну, от Роджера Бекона к... через Иохима Флорского в, собственно, вот наших уже потом...
SPK_0: Модерновых, классик... Ну, потом, скажем так, протестантские ряда, протестантских учителей, протестантских проповедников, Марсилио Тачино, флорентийская вся вот эта школа, которая, опять-таки, по сути, переосмысление вот этого спора Варлаама с Паламой, да, то есть интерпретация варлаамизма в, соответственно, в таком техническом ключе, и позднее вот это все складывается уже, накладывается номинализм.
SPK_0: Ну, а потом приходит...
SPK_0: Приходят ребята типа Ньютон, Декарт и вся вот эта история. То есть, если это совсем кратко, общая генеалогия и все, что дальше пошло, поехало из них.
SPK_1: Интересно. Павел, ну, я вас благодарю за такую беседу увлекательную про США. Я так, на самом деле, даже сейчас по-новому взглянул на себя, на предстоящие вещи.
SPK_1: Собственно, буду рад вас позвать.
SPK_1: У нас иногда проходят заседания философских наших соборов Великого русского исправления имен. Если у вас найдется время, желание, то вот сейчас я вас зову. Я думаю, что там ближайшие пару месяцев будем рады вас туда пригласить.
SPK_0: Хорошо.
SPK_1: Так что, да, спасибо вам большое за общение.
SPK_0: Всего вам доброго.
SPK_0: Всего вам доброго. Благодарю за приглашение. Спасибо.