SPK_1: Добрый день, господа, это Юлия Латынина, это Павел Щелин, политический философ,
SPK_1: которого я очень рада видеть на своём канале. Павел, здравствуйте.
SPK_0: Здравствуйте, Юлия.
SPK_1: Поскольку разговор у нас будет не только политический, но и философский,
SPK_1: я сразу назову две его главных темы.
SPK_1: Но, естественно, эти темы будут сопровождаться комментарием.
SPK_1: С сегодняшних событий, которые как нельзя лучше эти темы иллюстрируют,
SPK_1: являются эти две темы такая.
SPK_1: Во-первых, это тема, о которой очень много говорит Павел.
SPK_1: Это разница между государством и отечеством,
SPK_1: как вы можете принадлежать к разным государствам и одному отечеству.
SPK_1: И вторая – это особенности современной левой философии,
SPK_1: которые меня в последнее время очень заботят,
SPK_1: которые учат людей, в частности, в буквальной степени иногда,
SPK_1: не то что ненависти к собственному отечеству,
SPK_1: а говорят, что это высокоморальная установка.
SPK_1: В некоторых случаях, если ты должен желать,
SPK_1: даже не государству, а именно отечеству поражения,
SPK_1: исповедовать то, что называется, что я называю антиготентотской моралью.
SPK_1: Антиготентотская мораль – это когда у меня украли корову – это хорошо,
SPK_1: а когда я украл корову – это плохо.
SPK_1: Она не очень жизненная, но я в последнее время начинаю думать,
SPK_1: что она и не очень моральная.
SPK_1: Нам вот продают глубоко аморальную позицию
SPK_1: под видом некоторой высшей морали.
SPK_1: Но если вы хотите что-то по этому поводу прямо сразу добавить,
SPK_1: то я за вас.
SPK_0: Хорошо, рисуйте картину, а я потом включусь.
SPK_1: Тогда я просто объясняю, что объяснение текущих событий
SPK_1: будет подводить нам к этим двум большим вещам.
SPK_1: А текущее событие я предлагаю начать со следующего.
SPK_1: С перезахоронения остатков Андрея Мельника и его жены
SPK_1: 25 мая 1926 года на Национальном военном иммиральном кладбище под Киевом.
SPK_1: Оно сопровождалось обширной государственной церемонией.
SPK_1: Это было в 1936 году.
SPK_1: Президент Зеленский преклонил колено перед останками Мельника.
SPK_1: Президент Зеленский сказал, что Мельник вернулся в ту Украину,
SPK_1: что построили ту Украину,
SPK_1: что вернулся в ту Украину, о которой он мечтал.
SPK_1: Это, а также, соответственно, присвоение звания героев
SPK_1: по отдельным бригадам вызвало очень резкую реакцию,
SPK_1: в частности, Польши.
SPK_1: Не только Польши, но и Израиля.
SPK_1: Потому что всё-таки речь идёт о людях,
SPK_1: которые были орудиями.
SPK_1: Я бы сказала так.
SPK_1: Которые были орудиями двух геноцидов.
SPK_1: Речь идёт о людях, которые посвяно или как активисты
SPK_1: участвовали и организовывали.
SPK_1: Во-первых, геноцид евреев,
SPK_1: который осуществлялся под непосредственным руководством немцев.
SPK_1: А во-вторых, Волынскую резню.
SPK_1: И, соответственно, во-первых, государство Израиль
SPK_1: сказало свои веские слова.
SPK_1: А во-вторых, президент Польши Навродский
SPK_1: высказался очень резко.
SPK_1: Он сказал, что, цитирую,
SPK_1: Зеленский доказал, что Украина
SPK_1: с точки зрения менталитета
SPK_1: прославления бандитов и убийц из УПА
SPK_1: не готова быть частью европейской семьи.
SPK_1: Цитата закончила.
SPK_1: А вот что вы думаете
SPK_1: по поводу перезахоронения Мельника?
SPK_1: И что вы думаете
SPK_1: по поводу молчания остальной части Европы,
SPK_1: ну, кроме Польши,
SPK_1: по поводу этого перезахоронения?
SPK_0: Ещё раз приветствую Юлию,
SPK_0: ещё раз приветствую уважаемых зрителей.
SPK_0: Ну, собственно,
SPK_0: давайте пойдём по порядку.
SPK_0: Тема как раз очень
SPK_0: глубокая, достойна своего внимания.
SPK_0: Вот в том виде, в котором
SPK_0: вы обрисовали мою позицию ранее,
SPK_0: она, скажем так,
SPK_0: мне хочется её более подробно раскрыть,
SPK_0: поскольку тогда это было
SPK_0: как заметка на полях,
SPK_0: и, мне кажется, у нас с вами пока ещё нет
SPK_0: полноценной чистоты понимания
SPK_0: единого языка.
SPK_0: Позвём так, чтобы описывать
SPK_0: те феномены, мне кажется,
SPK_0: которые волнуют нас.
SPK_0: Нас всех.
SPK_0: Применительно к вашему вопросу.
SPK_0: Он действительно крайне уместен и крайне символичен.
SPK_0: Сначала сниму короткое
SPK_0: несогласие на полях
SPK_0: о чём господин,
SPK_0: тезис господина Навродского.
SPK_0: То есть я как бы не считаю, что этим
SPK_0: поступком Украина доказала, что
SPK_0: ей не место в европейской семье.
SPK_0: Это скорее
SPK_0: такое самооблучение господина Навродского
SPK_0: о качестве европейской семьи,
SPK_0: потому что как раз,
SPK_0: с прославлением разных
SPK_0: подобных персонажей,
SPK_0: обычно нет проблем в присутствии
SPK_0: в европейской семье.
SPK_0: Но это такой комментарий, знаете, на поверхности,
SPK_0: немножко низковисящий фрукт.
SPK_0: Он не такой интересный.
SPK_0: А теперь давайте о сути. Действительно.
SPK_0: Давайте начнём сначала
SPK_0: с точки,
SPK_0: в которой мы с вами как раз
SPK_0: на эпохе нашей жизни когда-то были.
SPK_0: Это точка
SPK_0: либерального представления о государстве,
SPK_0: в котором мы
SPK_0: говорим о государстве, как по сути, о некой форме
SPK_0: договора
SPK_0: рациональных граждан между собой,
SPK_0: которые совместно собираются,
SPK_0: устанавливают правила игры,
SPK_0: пишут на этом основе конституцию,
SPK_0: ну, может быть, не напрямую, пишут
SPK_0: через своих представителей, пишут,
SPK_0: и вот в этом законополагающем акте,
SPK_0: так сказать, и рождается
SPK_0: это новое явление, новое
SPK_0: состояние,
SPK_0: либо, ну, там есть вариант, там есть этапы,
SPK_0: есть декларация независимости, есть и как,
SPK_0: конституции,
SPK_0: но важно, что в нашем коллективном
SPK_0: воображении, в принципе, сегодня люди
SPK_0: представляют вот эту логику отношения,
SPK_0: как, по сути, союз граждан.
SPK_0: Государство образовано, как некий
SPK_0: гражданский союз, объединённый
SPK_0: прежде всего законом,
SPK_0: и отношения государства
SPK_0: с гражданином, гражданина
SPK_0: с государством, они вырождаются
SPK_0: скорее словом, некий контракт
SPK_0: или сделка. Висит эта вся
SPK_0: конструкция на презумпции
SPK_0: рациональности и
SPK_0: обоих участников,
SPK_0: причём эта рациональность поднимается
SPK_0: именно в контексте
SPK_0: и духе некого
SPK_0: общего прогрессистского,
SPK_0: модернистского,
SPK_0: марксистского
SPK_0: нарратива, как это движение
SPK_0: от, скажем так, мира невежества,
SPK_0: заблуждения и темноты
SPK_0: к царству света, добра
SPK_0: и всё больше и больше
SPK_0: материального благополучия.
SPK_0: Примерно так я
SPK_0: предлагаю, ну, я так
SPK_0: предлагаю суммировать либеральную позицию,
SPK_0: если у вас здесь есть разногласия,
SPK_0: можем сразу расставить точки,
SPK_0: могу подвинуться дальше. Мне это нужен просто
SPK_0: как тезис, от которого оттолкнуться.
SPK_1: Нет, у меня как раз разногласий
SPK_1: нету, я как раз тоже очень
SPK_1: в последнее время говорю, что в
SPK_1: девяносто первом году мы
SPK_1: все считали, что вот
SPK_1: существует именно такая позиция, что история
SPK_1: кончилась, позиция Фрэнсиса
SPK_1: Фукуямы, история завершилась
SPK_1: победой демократии,
SPK_1: и всё,
SPK_1: что происходит, надо оценивать
SPK_1: теми мерками, которые существуют
SPK_1: на Западе, которые надо
SPK_1: признаться, надо отметить, напомнить,
SPK_1: что в тот момент был действительно
SPK_1: очень неплох, и просто когда человек
SPK_1: приезжал из голодного Советского
SPK_1: Союза на Запад, он
SPK_1: понимал, что строительство
SPK_1: утопии советской не удалось, а вот на Западе
SPK_1: оно хорошо. Это было естественное,
SPK_1: наблюдаемое глазами,
SPK_1: вот как бы дважды два четыре.
SPK_1: Река Волгов,
SPK_1: попадает в Каспийское море.
SPK_1: Из этого были сделаны неправильные выводы.
SPK_0: Да, более того, эти выводы были
SPK_0: сделаны именно неправильные
SPK_0: и философские, потому что даже
SPK_0: если применительно к Западу,
SPK_0: вот собственно тогда тезис
SPK_0: номер два, этот рассказ
SPK_0: мягко говоря, неприменим.
SPK_0: То есть и западные государства
SPK_0: не существуют на этой контрактной
SPK_0: воображаемой модели, о которой мы
SPK_0: воспринимаем до сих пор её
SPK_0: как естественную. Зачем это
SPK_0: отступление? Потому что
SPK_0: с точки зрения вот этой рационального
SPK_0: рассказа,
SPK_0: события, которые вы предложили
SPK_0: как начало нашего разговора,
SPK_0: не вписываются совершенно.
SPK_0: Ну, казалось бы, перезахоронение
SPK_0: каких-то, простите, костей.
SPK_0: Ну, буквально, с материальной точки
SPK_0: зрения. Что мы имеем в виду? Раскапывают
SPK_0: могилу люди где-то в
SPK_0: Люксембурге. Зачем? Посредине
SPK_0: войны. Приносят, соответственно,
SPK_0: в центр столицы.
SPK_0: И совершают торжественно,
SPK_0: то есть привлекают к этому
SPK_0: общегосударственное внимание.
SPK_0: Ценой потенциально
SPK_0: реальных рациональных
SPK_0: издержек. Да, ну, например, если мы
SPK_0: предположим, что каким-то там
SPK_0: непонятным образом, ну, Польша всё-таки
SPK_0: там, не знаю, прекратит какую-то
SPK_0: ну, в общем, прекратит какую-то
SPK_0: поддержку, прекратит какую-то помощь,
SPK_0: может быть, изменится её позиция, то
SPK_0: это может стоить денег. Ну, то есть пока я
SPK_0: ещё даже не вношу этических суждений,
SPK_0: я просто показываю то, что
SPK_0: рациональным аргументам
SPK_0: вы это объяснить не можете.
SPK_0: Что
SPK_0: это заставляет нас
SPK_0: перейти к следующему этапу? Что возможно.
SPK_0: Возможно.
SPK_0: Есть альтернативные
SPK_0: взгляды, альтернативные
SPK_0: на природу государственности,
SPK_0: на вообще природу всей
SPK_0: вот этой палитры
SPK_0: феноменов, которые мы сегодня
SPK_0: будем затрагивать. А я предлагаю нам затронуть
SPK_0: сегодня феномены,
SPK_0: соответственно, племя,
SPK_0: народ, государство,
SPK_0: отечество
SPK_0: и анти,
SPK_0: скажем так,
SPK_0: и антинарод. Это отдельное
SPK_0: понятие, которое, думаю, вам понравится.
SPK_0: Это, скажем так,
SPK_0: продолжение наших с вами гностических
SPK_0: дебатов.
SPK_1: Это не из Шафаревича?
SPK_0: Нет, это не из Шафаревича.
SPK_0: Это, в общем,
SPK_0: переосмысленный эпигелен,
SPK_0: по сути.
SPK_0: Так вот, что мы имеем
SPK_0: в виду? Давайте попробуем. То есть, посмотрите, это я
SPK_0: пытаюсь использовать библейский
SPK_0: язык, сразу говорю,
SPK_0: свой основной источник, но не только библейский,
SPK_0: он же античный,
SPK_0: на самом деле, традиционный
SPK_0: в широком смысле на природу, скажем так,
SPK_0: тех или иных коллективностей.
SPK_0: С чего все начинается?
SPK_0: На удивление, точка начала достаточно
SPK_0: общая
SPK_0: с массовым представлением
SPK_0: о пути,
SPK_0: скажем так, человеческого опыта.
SPK_0: Начинается все
SPK_0: с рода, он же,
SPK_0: на греческом, называется
SPK_0: геонос, ген-кровь,
SPK_0: если вот совсем по-простому. То есть, в самом начале,
SPK_0: наверное, действительно, первичной
SPK_0: такой точкой
SPK_0: является даже не
SPK_0: сколько человек, а вот
SPK_0: семья, то есть объединение кровных
SPK_0: родственников.
SPK_0: Здесь пока нет ни рациональности,
SPK_0: ни иррациональности,
SPK_0: ну, хоть, на самом деле, иррациональность тут есть,
SPK_0: казалось бы, в чем разница наличия и отсутствия
SPK_0: кровных родственников? Ну, наверное, потому что
SPK_0: по умолчанию мы предполагаем, что
SPK_0: кровным родственникам доверия больше.
SPK_0: Мы снижаем полноту неопределенности
SPK_0: относительно вариантов будущего,
SPK_0: и поскольку
SPK_0: нету доверия,
SPK_0: и поскольку мы живем
SPK_0: в падшем или ограниченном,
SPK_0: как вы можете сказать, мире,
SPK_0: то вопрос доверия относительно будущего
SPK_0: и возможности доверять
SPK_0: тому или иному человеку
SPK_0: это принципиальный вопрос
SPK_0: и для простого выживания,
SPK_0: и для выживания не очень
SPK_0: простого, то есть качества жизни.
SPK_0: Как бы мы сегодня сказали.
SPK_0: То есть есть центральный феномен,
SPK_0: некий феномен проблемы доверия
SPK_0: и базовый исторический опыт,
SPK_0: на котором мы поколениями стоим
SPK_0: и, если положа руку на сердце,
SPK_0: большая часть людей
SPK_0: продолжает стоять до сих пор
SPK_0: на, скажем так, уровне,
SPK_0: скажем так, этого рода.
SPK_0: Это тот самый род ген кровь.
SPK_0: То есть я доверяю своим. Свой это тот,
SPK_0: кто у меня, он в буквальном смысле
SPK_0: кровный родственник.
SPK_0: То есть первая довольно понятная
SPK_0: часть. Однако
SPK_0: есть проблема. Это очень
SPK_0: небольшая структура своим,
SPK_0: если угодно, размером. То есть род он
SPK_0: даже, он, повторюсь, меньше племени.
SPK_0: Племена могут быть большими.
SPK_0: Что требуется?
SPK_0: То есть нам нужно, что нам нужно?
SPK_0: Значит доверию требуется новая
SPK_0: почва, новая среда.
SPK_0: А не случайно, что доверие и вера
SPK_0: понятия связаны. Другими словами,
SPK_0: нам требуется некая
SPK_0: общая
SPK_0: священная.
SPK_0: И вот здесь происходит момент,
SPK_0: который, вот здесь уже принципиальное
SPK_0: расхождение с той либеральной
SPK_0: теорией государства, контрактной теорией
SPK_0: государства, которая идет, соответственно,
SPK_0: ну от всех просветителей,
SPK_0: начиная даже с Гроции. Они
SPK_0: говорят, что люди собираются,
SPK_0: рода по сути, ну можно сказать, они могут
SPK_0: согласиться насчет родов, но они говорят, что
SPK_0: рода заключают между собой контракт.
SPK_0: А, как я
SPK_0: понимаю, античное на самом деле
SPK_0: и библейское представление,
SPK_0: то есть род
SPK_0: рождает племя,
SPK_0: оно же этнос, оно же
SPK_0: гоим, через
SPK_0: добавление крови
SPK_0: алтаря. То есть
SPK_0: через сделку, действительно, но не
SPK_0: сделку между собой, а
SPK_0: сделку с Богом, с племенным
SPK_0: Богом, с племенным Духом,
SPK_0: если угодно. И вот получается,
SPK_0: что племя — это такое
SPK_0: объединение родов, которое
SPK_0: действительно, скорее всего, объединено
SPK_0: кровью, но не только
SPK_0: кровью, а еще тем или иным
SPK_0: Духом или Богом,
SPK_0: с маленькой буквы,
SPK_0: который создает
SPK_0: определенный контекст
SPK_0: доверия между этими людьми.
SPK_0: То есть следующий мой тезис,
SPK_0: что на уровне родов и племен по большей
SPK_0: части мы и остались, в том числе и до
SPK_0: сих пор. В чем
SPK_0: здесь, попробую усилить тезис,
SPK_0: раскрыть, это, повторюсь, почему я говорю
SPK_0: античное. Если вы посмотрите
SPK_0: на,
SPK_0: допустим, древние
SPK_0: город или античный город,
SPK_0: что будет в его центре, Юля?
SPK_0: В его центре будет гореть огонь,
SPK_0: священный огонь города,
SPK_0: который будет
SPK_0: необходимо поддерживаться. Этот огонь
SPK_0: чаще всего будет в районе,
SPK_0: там, где похоронены предки,
SPK_0: то есть Дух,
SPK_0: причем очень важный Дух является предок-
SPK_0: основатель,
SPK_0: то есть предок-герой.
SPK_0: В чем отличие героя
SPK_0: от обычного, скажем так, нашего
SPK_0: предка, что герой — это, по сути, тот предок,
SPK_0: который стал Богом.
SPK_0: И вот это, например, вам
SPK_0: исключительно римская античная трактовка,
SPK_0: которую часто почему-то сторонники
SPK_0: либеральной теории описывают Республику
SPK_0: как рациональный контракт
SPK_0: граждан и государства, в то время
SPK_0: как, если мы действительно читаем
SPK_0: просто процессии,
SPK_0: ритуалы, вообще всю религиозную
SPK_0: сторону римской жизни, то
SPK_0: мы увидим то, что для современного
SPK_0: рационального человека Рим —
SPK_0: это ничто и мало, как религиозная
SPK_0: секта фанатиков. Вот
SPK_0: весь контекст
SPK_0: римского доверия поддерживается
SPK_0: сложнейшей, точнейшей,
SPK_0: но при этом очень интуитивно понятной системой
SPK_0: ритуалов, системой
SPK_0: отношений между
SPK_0: условно городом и духом
SPK_0: этого города. Точно такое же
SPK_0: происходило, например, в античности. У вас там
SPK_0: просто, как правило, несколько есть
SPK_0: этих духов. То есть их может быть несколько.
SPK_0: У племени может быть несколько духов. И там,
SPK_0: допустим, есть большой Бог из
SPK_0: пантеона — покровитель города, есть местный
SPK_0: герой — покровитель этого города,
SPK_0: и, опять-таки, именно ритуалы
SPK_0: принесения им совместной жертвы
SPK_0: праздничества, фестиваля,
SPK_0: триумфа — всё
SPK_0: включение в этот цикл
SPK_0: постоянно поддерживает определенный
SPK_0: круг доверия. Так мы
SPK_0: держим племя.
SPK_0: Пока следите.
SPK_1: — Я не только
SPK_1: слежу, я даже делаю себе какие-то
SPK_1: заметки. Я могу добавить, что
SPK_1: в центре города действительно любого
SPK_1: античного, как и
SPK_1: на Востоке, так и в Греции, находится
SPK_1: возвышение, священное возвышение.
SPK_1: Более того, оно даже называется
SPK_1: практически одним и тем же словом.
SPK_1: В иврите — бома, а в греческом — это
SPK_1: тоже бома. И нам всё время
SPK_1: Бог говорит, что вот евреи
SPK_1: кто? Это те, кто
SPK_1: шелош пэмим башшана
SPK_1: три раза в год будут
SPK_1: видеть лицо Бога на этом священном
SPK_1: возвышении. И абсолютно
SPK_1: то же самое мы видим и в Риме, и
SPK_1: в античной Греции, когда,
SPK_1: допустим, что делают афиняне,
SPK_1: когда они хотят, чтобы
SPK_1: вся Эллада объединилась
SPK_1: вокруг Афин.
SPK_1: Они создают культ Тесея, который был
SPK_1: их местным богом, и выводят его
SPK_1: на общеэллинский уровень.
SPK_1: Более того, к вопросу о косточках Мельника,
SPK_1: они в какой-то из морских экспедиций,
SPK_1: вполне рациональные афиняне,
SPK_1: добывают косточки
SPK_1: Тесея. Говорят, что, знаете,
SPK_1: это настоящие косточки Тесея,
SPK_1: да, прямо во время Пелопоннесской войны.
SPK_1: Нет, по-моему, чуть-чуть пораньше, могу
SPK_1: соврать. И привозят
SPK_1: их прямо на окружность,
SPK_1: в Петрополь, и делают там
SPK_1: большой
SPK_1: храм, и говорят,
SPK_1: вот эти косточки Тесея, значит,
SPK_1: пусть вся Эллада теперь собирается
SPK_1: их почитать. И придумывают ему
SPK_1: абсолютную кучу
SPK_1: приключений, которых раньше у Тесея не было.
SPK_0: Почему это важно?
SPK_0: Потому что, как раз,
SPK_0: в отличие, скажем так, от...
SPK_0: Мне очень... Больше всего меня
SPK_0: в истории с Мельником, то есть
SPK_0: про Мельника,
SPK_0: построила та, знаете, несерьезность,
SPK_0: с которой большая часть комментаторов
SPK_0: и наблюдателей отнеслись, мне кажется,
SPK_0: к этой истории. Они воспринимали...
SPK_0: Они попытались описать
SPK_0: ее на языке модерна,
SPK_0: на языке современности, и тогда это
SPK_0: выглядит как исключительно
SPK_0: некая блажь и, ну, то есть
SPK_0: некая придурь. Я же считаю,
SPK_0: что это, повторюсь, предельно серьезный
SPK_0: вопрос и предельно серьезный
SPK_0: момент. Это ровно
SPK_0: тот же процесс, который происходит
SPK_0: во всех племенных
SPK_0: структурах. Создание, по сути,
SPK_0: нового алтаря,
SPK_0: которому, соответственно,
SPK_0: на алтарь которого будет... Уже лилась,
SPK_0: по сути дела, и будет литься кровь.
SPK_0: И Тесея есть тот местный
SPK_0: герой, муж какой есть, простите,
SPK_0: с которым и заключается
SPK_0: эта фундаментальная сделка.
SPK_0: То есть это действительно религиозный
SPK_0: и теологический акт
SPK_0: и те, скажем так,
SPK_0: парадигмы, которые, в принципе, не понимают
SPK_0: как...
SPK_0: Не то, что роль места, а природу
SPK_0: религиозного мышления, то есть природы
SPK_0: своего собственного человеческого мышления,
SPK_0: к сожалению, правильных выводов сделать
SPK_0: не могут. Я намеренно прошелся по
SPK_0: вот этому языческому...
SPK_0: То есть это, по сути, племя же почему называется
SPK_0: язычниками? Ну, потому у них
SPK_0: по сути язык и вот
SPK_0: наш единый местный предок, он же
SPK_0: герой, он же бог, он же
SPK_0: там, скажем,
SPK_0: священный основатель. Ну, допустим,
SPK_0: для Рима Робл.
SPK_0: Здесь вот у нас, по сути, появляются
SPK_0: новые там сборища пантеонов.
SPK_0: Мельник, Коновалец, Пандеру
SPK_0: собираются перезахоронить. То есть это
SPK_0: очень... Вот здесь античному человеку
SPK_0: было бы гораздо более понятно,
SPK_0: чем люди занимаются сейчас на этом кладбище.
SPK_0: Хорошо.
SPK_0: Теперь переходим, собственно, к чему...
SPK_0: То есть это первое... Здесь, на этом
SPK_0: этапе, на самом деле, все достаточно понятно.
SPK_0: И если бы мы оставались бы исключительно
SPK_0: в рамках этой истории,
SPK_0: то, в принципе-то,
SPK_0: большая часть нашего следующего
SPK_0: беседы была бы неинтересной. Вот вы его
SPK_0: упомянули. Еврейский народ.
SPK_0: То есть, по сути, Израиль. И вот
SPK_0: как раз я здесь употребляю
SPK_0: слово народ не случайно.
SPK_0: Потому что
SPK_0: с народ не есть племя.
SPK_0: И вот здесь как раз я попытаюсь
SPK_0: предложить свою версию того, чем
SPK_0: народ принципиальным
SPK_0: образом, повторюсь, отличается
SPK_0: от племени.
SPK_0: То есть, первое. Народ
SPK_0: это действительно не просто большое племя.
SPK_0: Это другой
SPK_0: антологический вид. Опять-таки,
SPK_0: в иврите есть
SPK_0: дальше для этого, как вы знаете, другое слово.
SPK_0: Ам.
SPK_0: Ам и Гаим, да.
SPK_1: Да, то есть Ам и Гаим.
SPK_0: То есть Гаи это, повторюсь,
SPK_0: это племя этнос, скорее, если
SPK_0: переводить на современный,
SPK_0: на понятный современному читателю
SPK_0: язык. А вот Ам это именно
SPK_0: народ. От какого
SPK_0: глагола, от сути глагола
SPK_0: быть связанным
SPK_0: друг с другом особым
SPK_0: образом. Интересно,
SPK_0: что
SPK_0: опять-таки, греческим,
SPK_0: вот когда уже апостол Павел
SPK_0: об этом пишет, он
SPK_0: говорит об этом, как
SPK_0: он использует слово лаос.
SPK_0: Соответственно, люди,
SPK_0: которые часть народа, они, соответственно,
SPK_0: лайки. И вот он говорит
SPK_0: от новой церкви, как о народу
SPK_0: Божий, лаос теой.
SPK_0: В чем принципиальная разница?
SPK_0: Заметьте, когда я говорил о роде,
SPK_0: когда я говорил о племени,
SPK_0: все движение, по сути, было направлено
SPK_0: снизу. То есть мы, у нас
SPK_0: есть гены, у нас есть кровь,
SPK_0: у нас есть наш пантеон, который
SPK_0: сам снизу вверх вознесся, и
SPK_0: теперь мы с ним заключили сделку.
SPK_0: Но движение символически всегда
SPK_0: идет снизу вверх.
SPK_0: И вот на этом алтаре он
SPK_0: построен вот таким
SPK_0: образом. Это зрительно вполне понятно.
SPK_0: Если мы посмотрим на весь
SPK_0: символизм, связанный с понятием народ,
SPK_0: как его использует Писание,
SPK_0: то это всегда сверху.
SPK_0: Не снизу, а сверху. Другими словами,
SPK_0: не народ творит сам себя,
SPK_0: а символически
SPK_0: всегда Бог творит из племени
SPK_0: народ, и последний
SPK_0: всегда получает
SPK_0: это новое качество
SPK_0: как некий дар.
SPK_0: То есть
SPK_0: это смена
SPK_0: антологического статуса.
SPK_0: Это смена качества, а не
SPK_0: количества. Другими словами,
SPK_0: вот тезис, который произносит, что между
SPK_0: народом и племенем есть фундаментальная
SPK_0: антологическая качественная
SPK_0: разница, которая отражается
SPK_0: в том числе очень четко,
SPK_0: особенно в ряде языков.
SPK_0: В иврите, греческом, на современном русском
SPK_0: надо проводить реконструкцию. Особенно
SPK_0: потому, что мы сильно
SPK_0: подверглись модернистическому
SPK_0: национальному, скажем так,
SPK_0: запутались в что из что. Отсюда потом
SPK_0: рождаются непонятные фразы типа
SPK_0: многонационального народа или государство
SPK_0: образующий народ. Я, собственно, пытаюсь
SPK_0: хоть какой-то сегодня с вами
SPK_0: некий смысл тут провести.
SPK_0: Итак, собственно, кто такой
SPK_0: опять-таки лаики народа?
SPK_0: Это вот, ну, если мы берем опять-таки
SPK_0: контекст Нового Завета, то это очень
SPK_0: на самом деле четкое, скажем так,
SPK_0: скажем так, понятие,
SPK_0: то, что это, по сути, правильно можно
SPK_0: перевести пехотинец Божий,
SPK_0: то есть принадлежать народу, это
SPK_0: значит быть в строю. То есть здесь очень
SPK_0: важно, скажем так, сразу Завет,
SPK_0: вот эта смена антологического статуса,
SPK_0: она происходит всегда
SPK_0: основательно и
SPK_0: опять-таки
SPK_0: радикально.
SPK_0: И опять-таки
SPK_0: в каком-то смысле очень важно, что
SPK_0: народ нисколько
SPK_0: рождается из племени, а племя
SPK_0: Богом преображается в народ
SPK_0: и, по сути, в
SPK_0: переходе в народное качество
SPK_0: племя умирает.
SPK_0: То есть, например, так, когда
SPK_0: пишет Теларион Киевский в слове
SPK_0: «Закон о благодати» — новое
SPK_0: учение, новые меха, новые
SPK_0: языцы, обвис блюдется,
SPK_0: якоже и есть, во всей земле
SPK_0: вера благодатная по всем языкам
SPK_0: прострется, и до нашего языка русский
SPK_0: достижа.
SPK_0: Уже недолоскожители называемся,
SPK_0: но христиане, не еще без надежды,
SPK_0: но уповающие в жизнь вечную.
SPK_0: То есть уже не
SPK_0: «но». То есть это не степень
SPK_0: одного качества, а это
SPK_0: смена некого,
SPK_0: повторюсь, антологического
SPK_0: статуса.
SPK_1: Можно я даже замечу,
SPK_1: коль скоро вы сказали, ну, не сочтите
SPK_1: это за перерыв, просто
SPK_1: я хочу добавить, коль скоро
SPK_1: произвучало очень важное слово «пехотинец Божий»,
SPK_1: я помню, что историческое
SPK_1: слово, греческое слово «лаос»
SPK_1: у Гомера значило «войско».
SPK_1: И историческое
SPK_1: слово «муж»,
SPK_1: «анер», тоже это в древнегреческом
SPK_1: языке, именно в языке Гомера,
SPK_1: тоже значило исключительно
SPK_1: «воин». Если ты не воин,
SPK_1: то ты не муж, ты что-то другое.
SPK_0: — Абсолютно, да.
SPK_0: И если что, это послание апостола Петра,
SPK_0: вот это «некогда не народ, а ныне народ Божий»,
SPK_0: это вот «некогда не лаос, а ныне
SPK_0: лаос». То есть это к тому, что
SPK_0: люди очень четко, особенно,
SPK_0: понимали, какие слова они используют.
SPK_0: Это у нас они все взаимозаменяемы.
SPK_0: Я тут...
SPK_1: — А может, я тоже еще говорю, просто
SPK_1: коль скоро мы заговорили о
SPK_1: филологии, я вот всегда
SPK_1: жалею, что по значительной степени
SPK_1: современное человечество
SPK_1: изменило в отличие от Китая
SPK_1: иероглифом, потому что
SPK_1: если бы мы говорили на
SPK_1: китайском, то, например,
SPK_1: не знаю, знаете ли вы или нет, но на китайском
SPK_1: слово «я», то есть слово бы
SPK_1: означающее «личность», «во»,
SPK_1: это слово значит «во», оно
SPK_1: изображается через руку, которая
SPK_1: держит топор — это очень важное
SPK_1: семантическое утверждение,
SPK_1: что если вы являетесь
SPK_1: личностью, вы должны иметь возможность
SPK_1: защитить себя. Точно так же,
SPK_1: как у Гомера, лаос — это
SPK_1: не просто куча какого-то
SPK_1: людей, а это
SPK_1: именно люди, которые могут защищать
SPK_1: себя.
SPK_1: Извините, я
SPK_0: больше не буду стараться, не буду прерывать,
SPK_1: но просто этот напрашивающий
SPK_1: вот такие дополнения,
SPK_1: да, а
SPK_1: как бы, а
SPK_1: соответственно, все-таки у нас диалог.
SPK_0: Нет, у нас однозначный диалог, и
SPK_0: я просто специально говорю
SPK_0: довольно медленно, чтобы слушатели успевали.
SPK_0: Потому что дальше начинается
SPK_0: это очень непривычно для
SPK_0: нашего сегодняшнего слуха.
SPK_0: Повторюсь, смотрите, что
SPK_0: получается. На самом деле
SPK_0: мысль-то очень радикальная.
SPK_0: До этого было понятно.
SPK_0: Но вот опять-таки
SPK_0: в
SPK_0: библейском понимании
SPK_0: Ветхого и Нового Завета,
SPK_0: повторюсь, народ делается
SPK_0: вместе не кровью,
SPK_0: общей кровью. Народ делается
SPK_0: вместе общим заветом,
SPK_0: причем этот завет получается,
SPK_0: он принимается народом
SPK_0: как дар свыше.
SPK_0: Это к вопросу очень важное
SPK_0: семя для нашего будущего тезиса,
SPK_0: но это к вопросу о том, что
SPK_0: перезахоранивая мельника
SPK_0: можно сделать себе племя,
SPK_0: якобы.
SPK_0: Можно надеяться сделать
SPK_0: себе племя. Даже это не получится
SPK_0: в этом дальнейшем.
SPK_0: Но народ сделать не получится.
SPK_0: Потому что есть определенные
SPK_0: онтологические изменения, которые
SPK_0: принимаются, повторюсь, сверху
SPK_0: в дар. Хотя опять-таки либеральная
SPK_0: теория скажет, что нет, можно сделать все, что
SPK_0: угодно. То есть важно,
SPK_0: что благодать,
SPK_0: то, что принцип закона о благодати,
SPK_0: благодать, она, по сути,
SPK_0: преображает племя, народ.
SPK_0: То есть в этом преображении все неистинное
SPK_0: умирает, приобретается
SPK_0: радикально новое качество,
SPK_0: но это новое качество имеет два
SPK_0: неприятных, ну, даже неприятных,
SPK_0: два непривычных нами особенности.
SPK_0: То есть сначала приятное.
SPK_0: Сначала вот то,
SPK_0: что люди получают, то, что
SPK_0: народ получает вот в этот дар,
SPK_0: помимо прочего, он
SPK_0: получает землю,
SPK_0: он получает свою землю.
SPK_0: То есть, как об этом говорит
SPK_0: первое послание Петра, люди
SPK_0: будут в удел.
SPK_0: Слово удел очень интересно.
SPK_0: В иврите есть, встречается это
SPK_0: сегула, сегула,
SPK_0: удел Господень, а
SPK_0: в септуагинте, сейчас это слово
SPK_0: я произнесу плохо,
SPK_0: периусиус, по-моему, так, но
SPK_0: переводится на русский, по сути,
SPK_0: очерченный по границам сущности
SPK_0: особо выделенный.
SPK_0: То есть в понятии народ
SPK_0: изначально заложен
SPK_0: особый телеологический
SPK_0: и теологический смысл.
SPK_0: Другими словами, народ существует зачем-то.
SPK_0: Племя существует просто,
SPK_0: чтобы выжить. У него нет, в принципе,
SPK_0: никаких других сверхцелей и сверхзадач.
SPK_0: У него вообще ничего перед собой не
SPK_0: стоит. У него задача только выживание.
SPK_0: Ну, понятно, биология простая.
SPK_0: С народом так не работает.
SPK_0: Народ всегда, по сути
SPK_0: говоря, имеет историасовский
SPK_0: характер и
SPK_0: характер целевой. То есть он что-то
SPK_0: должен воплотить. Он
SPK_0: получил некий дар,
SPK_0: и этот дар требует определенного
SPK_0: воплощения. Но вот как принцип
SPK_0: дара, что этот удел, он имеет, соответственно,
SPK_0: и невидимый характер,
SPK_0: символ, и видимый характер,
SPK_0: та самая земля. И, собственно,
SPK_0: вот то понятие, которое вам так
SPK_0: коротко я упомянул у Шелеста,
SPK_0: но здесь оно будет понятно, откуда оно берется.
SPK_0: Отечество.
SPK_0: Вот этот удел, который положен
SPK_0: в дар прирождения народа,
SPK_0: это и есть Отечество.
SPK_0: Пределов мы можем знать, можем не знать.
SPK_0: Моя гипотеза включит следующее.
SPK_0: Чем ближе, точнее
SPK_0: народ употребляет свой
SPK_0: талант, то есть тоже то, что он получил
SPK_0: дар, то есть то, каким он должен быть.
SPK_0: По принципу важно не то, что
SPK_0: народ думает о себе в истории, важно, что
SPK_0: Бог думает о народе в вечности.
SPK_0: Вот чем ближе он к той точке,
SPK_0: что Бог думает о народе в вечности,
SPK_0: тем более его реальные
SPK_0: пределы соответствуют
SPK_0: намеченным в каком-то там замысле.
SPK_0: Это и есть, повторюсь, то самое Отечество.
SPK_0: Что есть Отечество? Отечество
SPK_0: есть, по сути, тоже форма
SPK_0: алтаря, или бы православный
SPK_0: сказал, антиминца для Бога.
SPK_0: То есть это платок, который
SPK_0: кладется на алтарь с костями, мощами
SPK_0: героев и святых.
SPK_0: Очень важно. Святой и герой здесь становятся
SPK_0: тоже в единый строй.
SPK_0: И они, собственно, и становятся
SPK_0: тем алтарем, которым
SPK_0: народ воздает должное должному.
SPK_0: Это про принцип справедливости.
SPK_0: Ну вот лучше Пуркина, на мой взгляд,
SPK_0: на этот вот это, скажем так, образ нам не
SPK_0: дал, что животворящие
SPK_0: два чувства дивно близки нам, в них
SPK_0: обретает сердце пищу, любовь
SPK_0: к родному пепелищу, чем народ
SPK_0: спален любовью, любовь к
SPK_0: отечественным гробам. Животворящая
SPK_0: святыня земля была без них
SPK_0: мертва, или как бесплотная бустыня,
SPK_0: или как алтарь без божества.
SPK_0: Зарубка на будущее. Здесь
SPK_0: часто наступает легкая подмена,
SPK_0: когда у народа
SPK_0: вспоминается, каждому
SPK_0: человеку легко может вспомниться племенное
SPK_0: мышление, и мы начинаем алтарь
SPK_0: за Бога выдавать. Вот это мы прям
SPK_0: практикуем сколько угодно.
SPK_0: То есть не алтарь для того цели
SPK_0: служения, под которым получен завет,
SPK_0: а алтарь
SPK_0: сам и есть Бог. Но это классический
SPK_0: образ золотого тельца.
SPK_0: Когда обожествление
SPK_0: земли, а не
SPK_0: того, через кого, соответственно,
SPK_0: эта земля получена
SPK_0: в удел. Пока все хорошо.
SPK_0: Но давайте вернем второе
SPK_0: значение символа. И вот здесь
SPK_0: у нас, или
SPK_0: удела нам принципиально важны.
SPK_0: Потому что здесь как раз конфликт
SPK_0: с племенем будет очень большим.
SPK_0: Смотрите, какой парадокс получается, Юль.
SPK_0: Бытие в народном качестве,
SPK_0: конечно, относительно
SPK_0: племенного, это особое
SPK_0: достоинство. Действительно.
SPK_0: Вот то самое достоинство народ получает
SPK_0: больше, чем племени.
SPK_0: Но дальше принципиально абсолютно
SPK_0: непонятное вашим украинским собеседникам.
SPK_0: Это не достоинство
SPK_0: привилегии. Это не
SPK_0: достоинство избранности к способности
SPK_0: плевать на кого-то сверху.
SPK_0: А это достоинство креста и
SPK_0: служения. То есть отмеченный
SPK_0: по границам сущности, особо
SPK_0: выделенный замысел.
SPK_0: В Псалтире говорится, блаженны
SPK_0: люди же Господь Бог их, с одной стороны,
SPK_0: но Господь испытывает правильно.
SPK_0: Другими словами, принадлежать
SPK_0: тому или иному народу,
SPK_0: который создается в результате, по сути,
SPK_0: вот этого сакрального акта дара,
SPK_0: это благоиспытание,
SPK_0: а не благо покоя.
SPK_0: Здесь снова по-другому звучат лаосы
SPK_0: и лаики. Поэтому
SPK_0: именно с народом, вот как бы
SPK_0: вот эти слова предтечи, что уже
SPK_0: из секира у корня древ лежит, всякое
SPK_0: древо, не приносящее плод,
SPK_0: бросается в огонь. В сюжете Ветхого Завета
SPK_0: с Израилем это постоянно обыгрывается.
SPK_0: То, что каждый раз, когда
SPK_0: идет отказ от того дара, под который
SPK_0: эта земля получена, от того служения,
SPK_0: под которое эта земля получится,
SPK_0: с народом начинают происходить, мягко говоря,
SPK_0: не очень хорошие вещи. Если мы
SPK_0: говорим вот с этим, с Отечеством.
SPK_0: Вплоть до потери Отечества.
SPK_0: Ни много ни мало. Вот цена
SPK_0: для народа, когда он
SPK_0: скажем так,
SPK_0: не служит тому
SPK_0: богу или духу его создавшего.
SPK_0: Он будет возметен как прах
SPK_0: от лица земли.
SPK_0: И вот проблема племенной логики
SPK_0: отдельная, сейчас тоже зарубка,
SPK_0: что племенная логика в эпоху
SPK_0: модерна, по сути, она
SPK_0: вот народное бытие как
SPK_0: привилегию чувствует очень хорошо,
SPK_0: точнее, достоинство чувствует очень хорошо,
SPK_0: а как служение
SPK_0: и реализацию таланта
SPK_0: вообще слушать отказывается.
SPK_0: Это вот к вопросу осознанных
SPK_0: по реформам ООН так называемых государств.
SPK_0: Помимо прочего, там много
SPK_0: слоёв, но это тоже есть на мой взгляд
SPK_0: однозначно. Пока.
SPK_1: Да, нет, всё, пока слушаю.
SPK_1: Я даже могу добавить
SPK_1: да, вот слово
SPK_1: сегула, которое вы
SPK_1: упомянули. Сегула.
SPK_1: Да, которое вот действительно
SPK_1: означает сокровище. И как раз
SPK_1: Господь говорит Моисею, вернее
SPK_1: значит и Господь говорит
SPK_1: Моисею
SPK_1: И тогда, если
SPK_1: вы будете слушать моего
SPK_1: голоса и будете соблюдать мой
SPK_1: завет, берит,
SPK_1: тогда вы будете мне
SPK_1: сокровищем среди народов,
SPK_1: ибо земля
SPK_1: моя. Ну, извините, я просто не могу
SPK_1: добавить.
SPK_0: Нет, это прекрасно, да, то есть
SPK_0: очень важно, то есть это, ну, заметьте, то есть это очень
SPK_0: интересно тоже, можно сказать, так это же
SPK_0: сделка, но это не совсем сделка.
SPK_0: Вот получается очень сложное для нашего языка
SPK_0: это отношение одновременно дара и
SPK_0: служения, да, то есть это именно то, что
SPK_0: называется заветом-ковенантом, то есть
SPK_0: ты получаешь что-то в дар, но ты
SPK_0: этот дар не можешь действительно
SPK_0: употребить, просто дары закопать для
SPK_0: самого себя, ты должен исполнить то,
SPK_0: на что тебе, соответственно,
SPK_0: этот дар
SPK_0: дан или получен.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Смотрите, какие здесь
SPK_0: сразу интересные
SPK_0: наблюдения. Ну, например, то есть
SPK_0: первое. Если
SPK_0: в рамках такого языка политфилософского
SPK_0: вообще народное бытие
SPK_0: это скорее исключение, а не правило.
SPK_0: Большая часть человеческих
SPK_0: сообществ прекрасно остаются
SPK_0: на племенном уровне. И, например,
SPK_0: если мы посмотрим на огромный
SPK_0: арабский мир, то мы увидим, что там
SPK_0: вот эта племенная структура, несмотря
SPK_0: на все, скажем так, прошедшие столетия
SPK_0: сократилась. Почему так проваливаются
SPK_0: все попытки народы, так сказать,
SPK_0: создавать на Ближнем Востоке?
SPK_0: Ну, это уже, скажем так, у наших современных
SPK_0: неколлег.
SPK_0: Ну, потому что там есть племенная нормальная
SPK_0: структура. И, в принципе, ислам,
SPK_0: насколько я понимаю, он вообще, в принципе,
SPK_0: не требует от тебя преображения
SPK_0: из племени в народ, он прекрасно
SPK_0: работает на модели союза племен.
SPK_0: То есть вы остаетесь племенами,
SPK_0: но над вами появляется
SPK_0: еще сверху
SPK_0: сверхусловный вождь племени.
SPK_0: Он же халиф, он же, соответственно, посланник Аллаха,
SPK_0: ну, вот эта вся работа.
SPK_0: Но того, что происходит
SPK_0: в античной,
SPK_0: на самом деле, а позднее в преображенной
SPK_0: античной христианско-православной
SPK_0: традиции или
SPK_0: иудейской традиции, не происходит.
SPK_0: То есть это необязательный момент.
SPK_0: То есть, повторюсь,
SPK_0: у нас очень многие, скажем так,
SPK_0: общности,
SPK_0: большая часть, я повторюсь,
SPK_0: могут спокойно остаться на уровне племени
SPK_0: вот весь свой исторический опыт.
SPK_0: И это очень
SPK_0: важный тезис, мягко говоря.
SPK_0: Опять-таки, и в этом нет никакого
SPK_0: вот, скажем так, дискриминации
SPK_0: или унижения.
SPK_0: То есть в рамках того языка, который я, повторюсь, предлагаю.
SPK_0: В либеральном языке, конечно, это было бы
SPK_0: ну, угнетение.
SPK_0: Потому что, если мы же все делаем
SPK_0: сами, то есть мы только сами принимаем
SPK_0: во всем участие, тогда почему Вася можно,
SPK_0: Пете нельзя? Здесь ответ потому,
SPK_0: ну, потому что, скажем так,
SPK_0: племя не преобразилось. То есть не произошло
SPK_0: акта завета, не произошло
SPK_0: акта встречи с Высшим, не произошло вот это
SPK_0: с телеологией. В строгом смысле мы
SPK_0: его, например, не знаем.
SPK_0: С национализмом, кстати, здесь будет точно такая
SPK_0: же проблема.
SPK_0: О нем будет в дальнейшем больше, но
SPK_0: по сути национализм делает зеркальную
SPK_0: ошибку. Он берет
SPK_0: реальное, то есть он берет вот эту любовь
SPK_0: к родному пепелищу, любовь к отеческим
SPK_0: благам, но делает
SPK_0: из этого идола. То есть
SPK_0: национализм для народов
SPK_0: в этом смысле, в этом языке
SPK_0: является, конечно, просто
SPK_0: если угодно, истинным таким
SPK_0: ну,
SPK_0: утратой, ну, скажем, можно сказать,
SPK_0: продажей первородства за чечевичную похлебку.
SPK_0: Это вы из лаиков назад в племя
SPK_0: падаете. То есть вы были лаосом,
SPK_0: а стали, то есть вы были
SPK_0: народом, а хотите тебя
SPK_0: снова племенем сделать, да?
SPK_0: И, то есть, как Святое, скажем так,
SPK_0: Иоанн Златоуст пишет, что
SPK_0: любовь к отечеству хвалю, но любовь к Богу
SPK_0: ставлю выше. Ну, потому что отечество
SPK_0: вот как земля в удел существует
SPK_0: только на условиях завета.
SPK_0: Отренишь завет — потеряешь и отечество,
SPK_0: и вообще народом ты теперь станешь,
SPK_0: станешь, что называется,
SPK_0: обычным,
SPK_0: станешь обычным
SPK_0: племенем, вот.
SPK_0: Ну, и применительно к нашим широтам,
SPK_0: повторюсь, если мы говорим о том,
SPK_0: что это все абстрактная теория и
SPK_0: не применима, скажем так,
SPK_0: к вашему первичному посылу,
SPK_0: к вашему первичному тенсису,
SPK_0: то я здесь
SPK_0: начну поспорить, потому что вот
SPK_0: люди, которые живут на этой земле,
SPK_0: у них вот это, то есть редко у кого
SPK_0: такая точная формула,
SPK_0: такое точное письменное свидетельство
SPK_0: этого завета, вот в случае русских людей,
SPK_0: то вот крещальная
SPK_0: формула князя Владимира, ставленная
SPK_0: Нестором летописцем, она предельно точна
SPK_0: и она полностью соответствует вот этому
SPK_0: античному библейскому символизму.
SPK_0: Он говорит так.
SPK_0: Благословен Господь Иисус Христос,
SPK_0: сотворших новых людей русскую землю,
SPK_0: просветивших ее крещением своим.
SPK_0: Вот у вас структура
SPK_0: из племени в народ,
SPK_0: удел и
SPK_0: завет под, соответственно,
SPK_0: то, который этот удел получил.
SPK_0: Заметьте, никакой Бельдик здесь
SPK_0: не участвует. Вместе с Пантерой.
SPK_1: А можно я прям
SPK_1: так вот, мне очень нравится то,
SPK_1: что вот это вот развлечение, которое
SPK_1: вы проводите, и можно я
SPK_0: практически
SPK_1: прошу, правильно ли вы подводите к тому, что
SPK_1: украинцы это племя, а русские это народ?
SPK_0: Нет, я даже...
SPK_1: Если вы из русских
SPK_1: выделите кусок,
SPK_1: живой кусок, вот как шейлок,
SPK_1: кусок мяса, то и кусок мяса
SPK_1: сдохнет, но и телу-то
SPK_1: будет плохо.
SPK_0: Хуже.
SPK_0: То есть там, на мой взгляд, все еще хуже.
SPK_0: Это было бы не так плохо еще,
SPK_0: если бы вы так описывали. У нас случай,
SPK_0: к сожалению, особый. Но такой
SPK_0: пример, он скорее ближе к...
SPK_0: Он, я объясню,
SPK_0: он ближе, давайте так, именно не к
SPK_0: украинцам, а, допустим, к гуцулам,
SPK_0: если бы мы сказали. Или к русинам.
SPK_0: Вот. Понимаете?
SPK_0: Вот. Или если бы
SPK_0: любимый вам французский пример, какой-нибудь
SPK_0: гасконец или бретонец.
SPK_0: Вот, условно, гасконец-бретонец
SPK_0: это скорее племя, а
SPK_0: французская корона, под которой
SPK_0: они объединились во французы, то есть дом
SPK_0: Бурбонов, это вот народ. То есть, когда они,
SPK_0: скажем так, приобрели это народное
SPK_0: качество под, скажем так,
SPK_0: скипетром этого своего государя.
SPK_0: Да, и то есть, вот тот ваш
SPK_0: пример, который подводил, он скорее бы
SPK_0: сработал на этой модели. В случае
SPK_0: русского языка эта модель
SPK_0: но это работает на принципах вот нашего
SPK_0: доморощенного деколонизатора
SPK_0: русского регионализма, да, там, где вот
SPK_0: выясняют, то есть, я там
SPK_0: вятич, я по сути
SPK_0: древлеанин, я вот и вот дальше
SPK_0: по списку, вот это вспоминание
SPK_0: своего племенного. Но поскольку вятичем
SPK_0: быть не модно, кто-то называет себя там
SPK_0: залезцами, кто-то называет
SPK_0: как это чудью себя назвать неудобно,
SPK_0: назовём себя германландцами, но это уже
SPK_0: вопросы пиара, о которых мы
SPK_0: скажем дальше. Но структура, да,
SPK_0: структура работает именно так.
SPK_1: А, так продолжайте.
SPK_0: Ну, хорошо. То есть, это мы
SPK_0: первая часть. Вроде, опять-таки,
SPK_0: уважаемый зритель, вы, Юля, можете потом
SPK_0: отвергнуть, не отвергнуть. Моя задача просто показать, как я
SPK_0: это мыслю, чтобы вы просто
SPK_0: знали, что ссылаться, не ссылаться,
SPK_0: что отвергать, что не отвергать. Дальше у нас
SPK_0: приходит точка, собственно, про государство.
SPK_0: Откуда вообще берётся
SPK_0: государство и зачем оно? Вы заметите, до сей этой истории
SPK_0: я про государство вообще ничего не говорил.
SPK_0: Но в этой картине пока у нас вообще не присутствовал.
SPK_0: А вот
SPK_0: с государством очень интересная история получилась.
SPK_0: Дело в том, то что,
SPK_0: заметьте, интересная точка в
SPK_0: раю ну в дыме государства нет есть бог есть семья есть иерархия даже имена есть на государство нет
SPK_0: государства появляется только в мире патч то есть в мире после греха падения и здесь тоже
SPK_0: принципиальное расхождение сначала вспомним что нас учит классическая либеральная мысль на нас
SPK_0: учат что государство это искусственное ограничение естественность свободы чем меньше государства чем
SPK_0: тем по сути ближе мы к д вот она либеральная мечта которая так линя луны особенно в 90-е годы
SPK_0: мы не понимали ее религиозного содержания но по сути она обещала именно возврат в рай через вот
SPK_0: эту либеральную свободу то есть через и причем личный рай очень важный момент она обещала
SPK_0: возврат в коллективный рай как сумму индивидуальных личных варёв райов защищенных частной собственностью
SPK_0: отзывается это
SPK_1: часть ну то есть я просто проверяю что мы были нет а естественно я как раз вот сейчас выстраиваю
SPK_1: в своем уме иерархии вот это вот племя народ и государство государство это третий совсем другой
SPK_1: слой и но действительно очень хорошая иерархия на коне конечно во мне сейчас отзывается больше чем
SPK_1: когда в девяносто первом году у нас было я бы сказала новое коммунистическое мышление только
SPK_1: мы нашли свой рай он назывался запад
SPK_0: ну причем говорю этот рай еще имеет свойства очень он правда в чем его главный парадокс как бы каждый этого рай должен достигать в одиночку причем не называя это раем претендую на то что он является рациональным субъектом каким-то магическим образом это родит большой коллективный рай ну это вот все парадоксы начиная от лока и к современности протянутые вот они так тянутся тем не менее вернемся к нашей базе нашей базе вот откуда вообще белье
SPK_0: берется вот как зримо изобразить потребность государстве то есть опять-таки ветхий завет в этом плане дает очень на самом деле интересную точную картину сначала у нас вообще-то происходит исход о нем мы еще будем говорить больше в другом контексте но вот у нас было скажем так по сути народ обретает себя исходит действительно из рабства так сказать одного скажем так большого неприятного чужого государя он ушел он ушел заметьте кстати тоже важный момент он не революционирует
SPK_0: он ушел из египта господь вывел его из египта они поставил новую династию над египтом это символически имеет очень большие так сказать если вы подумаете последствия для всей истории и вообще для все взгляды на современности да то есть про разные опыты образа народного бытия но дальше вот тут можно сказать да вот у нас свобода демократия и все прекрасно вот либеральная мечта
SPK_0: но книга судей показывает что нет вот после того как 40 лет в пустыне чудеса на чудесе там солнце остановилось столбы прошли море раступилось вы все это помните вы все это вспоминаете у вас это все по идее должно быть живая но за несколько поколений после Иисуса Новина то есть за жизни без царя и по сути жизни без государства отсутствие царя это и есть отсутствие жизни без государства в античном символическом языке
SPK_0: управляющиеся общины управляющиеся колено что там происходит ну почитайте книгу судей честно говоря
SPK_0: падает от бога вот каждый раз делали злой в глаза господа там все хуже и хуже если там еще в первом поколении на войну идут почти все колено только последнему судьи на войну против внешнего захватчика идет одно просто
SPK_0: да левит начинает заниматься служением племя которое вообще призвано
SPK_0: то есть колено которое должно бы давать священников начинает загибаться идолопоклонством в гиве наложницу насилуют до смерти причем не чужие а свои приходится колено колено Вениамина встает на защиту этих насильников 11 колен других почти вырезают это колено Вениаминова то есть там вот как раз вот это безгосударственное безгосударево бытие народное даже в случае наличия у него завета памяти тут у нас повторюсь в чем как бы символически ну в чем символически Израиль
SPK_0: нам важен потому что это предел вот настолько хорошо в условиях падшей человеческой природы как сделано было для Израиля не сделано было ни для кого а тем не менее то есть у нас по сути от разврата нарку ну по сути это самоуправление рождает исключительно царство самоволия царство ада и все это происходит жертвами клятвами с вопрошающими с вопрошанием бога форма благочестия сохранена а содержание
SPK_0: становится коллективное самоубийство и чем заканчивается книга сути очень точной фразой в те дни не было царя в Израиле муж ежегодно передачами его творя же творящие по-русски каждый делал угодное передачами своими то есть вот без государя то есть без некой силы то есть вот это
SPK_1: и снова сына Израиля творили злых глазах Господа
SPK_1: это так вот все время во всей книге сути
SPK_0: что получается то есть без без вот то есть без чего-то то есть просто это народное бытие в истории падшем еще мире оно не в рай скатывается оно скатывается в одну такую большую коллективную гиву простите которая очень хорошо
SPK_0: напоминает со всеми прочими так сказать обстоятельствами что-то ну что там продолжалось то есть ничего нового под лунной нет и что тогда причем тут приходит
SPK_0: вообще вся идея опять-таки с государством а дальше народ по сути просит о царе и вот это очень интересный момент то есть это первая книга царств и там получается парадокс то что с одной стороны спать ну то есть по текст говорит очень мудро то есть с одной стороны пророку Господь говорит что не тебя не ответили но отвергли меня чтобы я не царствовал над ними первая книга царств
SPK_0: и у них
SPK_1: я могу запомнить что там
SPK_1: самуэльный
SPK_1: произносит происчувственную речь от лица Бога.
SPK_0: Да, да, да.
SPK_1: Ужасен будет царь, как он возьмёт
SPK_1: дочерей для колесницы, значит,
SPK_1: это самое.
SPK_0: Да, да, сыновей, поля,
SPK_1: лучшие изъявления.
SPK_1: Да.
SPK_1: То есть возьмёт ваших сыновей
SPK_1: и поставит их в колесницы
SPK_1: и сделает из них всадников,
SPK_1: и они будут бежать перед его колесницами.
SPK_1: Ну, в общем, там ничего не изменилось.
SPK_1: В общем, всё полный кошмар.
SPK_1: Всё описывается очень так.
SPK_0: Ну, за три тысячи лет ничего не изменилось.
SPK_0: Действительно даёт. И он даже говорит,
SPK_0: что мотив людей, которые это делают,
SPK_0: он довольно нечестивый. У них мотив —
SPK_0: хотим быть, как все остальные народы.
SPK_0: То есть это, на самом деле, по сути,
SPK_0: просьба по форме выглядит, как
SPK_0: богообступничество.
SPK_1: Не по форме, а по сути.
SPK_1: Так говорит баба,
SPK_1: нет, нет.
SPK_1: Тебя не отвергли, а меня не отвергли,
SPK_1: чтобы я царствовала над ними.
SPK_1: Уж извините, что я уже безаверен.
SPK_0: Нет, нет, это прекрасно.
SPK_0: Но царят он всё равно им даёт.
SPK_0: И за эту просьбу царя он их
SPK_0: почему даёт?
SPK_0: Потому что нужда в государе,
SPK_0: то бишь в государстве,
SPK_0: реально в падшем мире,
SPK_0: даже когда мотив нечист.
SPK_0: Просто надо понимать, что такое роль
SPK_0: и место государства в этой традиции.
SPK_0: А здесь у нас есть очень точный образ,
SPK_0: ещё из книги Бытия.
SPK_0: Помните, когда Адама с Евой
SPK_0: сгоняют из рая, и они им дают
SPK_0: кожаные одежды?
SPK_1: Да.
SPK_1: Ну, в общем, дала им кожаные одежды,
SPK_1: чтобы одеть их,
SPK_1: чтобы закрыть их наготу.
SPK_0: Вот, заметьте...
SPK_1: И сказал, что в хлебе или в поте...
SPK_0: Вот, вот, вот.
SPK_1: ...
SPK_0: ...
SPK_1: , пока ты не возвратишься в эту землю.
SPK_0: Да.
SPK_0: Так вот, ну, то есть,
SPK_0: некоторые святые отцы трактуют
SPK_0: вот это, скажем так, кожаная одежда
SPK_0: вообще как смертная тленная природа,
SPK_0: но это не наказание,
SPK_0: а снаряжение для пути
SPK_0: через падший мир.
SPK_0: Что делают кожаные одежды?
SPK_0: В широком смысле это образ любой технологии.
SPK_0: И, допустим, в буквальном смысле, как одежда,
SPK_0: но и социальной технологии
SPK_0: такого, как государство.
SPK_0: Вот кожаные одежды,
SPK_0: они защищают и скрывают...
SPK_0: ...
SPK_0: одновременно.
SPK_0: Это не рай,
SPK_0: но без них в падшем мире сложно.
SPK_0: И вот государство,
SPK_0: оно из этого ряда.
SPK_0: Это не эдемский дар,
SPK_0: но это после греха
SPK_0: падительная необходимость.
SPK_0: Вот когда Господь
SPK_0: даёт Израилю народу царя,
SPK_0: то есть по сути можно сказать,
SPK_0: зачем государство, то есть Базовый,
SPK_0: то есть это мы раскрыли,
SPK_0: я раскрыл источник,
SPK_0: а теперь, что это значит
SPK_0: на понятном языке?
SPK_0: Смысл в том, то что государство
SPK_0: это и есть кожаные надежды,
SPK_0: которые народ надевает для того,
SPK_0: чтобы продолжить своё историческое бытие
SPK_0: и не пасть в ситуацию,
SPK_0: когда каждый делает всё перед очами своими,
SPK_0: чтобы положить хоть какой-то предел удержания
SPK_0: самоволею каждого взятого отдельного человека,
SPK_0: только и всего.
SPK_0: И это одновременно очень много,
SPK_0: о чём вот там, вот, скажем так,
SPK_0: вы стенаете тогда царя вашего,
SPK_0: которого избрали себе, кстати, избрали.
SPK_0: Вот, и не будет Господь отвечать вам тогда.
SPK_0: Но и с другой стороны,
SPK_0: это сильно иное, чем мы воспринимаем государство сегодня.
SPK_0: Потому что у нас три неправильных глагола
SPK_0: относительно того, что мы делаем с государством.
SPK_0: То есть мы сделаем всё наоборот,
SPK_0: чем должен народ вступать в отношениях,
SPK_0: находясь в государстве.
SPK_0: Но об этом дальше.
SPK_0: А пока базовое мнение о том,
SPK_0: что, повторюсь, государство — это кожаные надежды,
SPK_0: которые народ надевает на себя в падшем мире.
SPK_0: То есть, может,
SPK_0: порождает на себя, для себя в этом падшем мире,
SPK_0: ну, чтобы вот двигаться по реке истории.
SPK_0: Не больше и не меньше.
SPK_0: Вот как-то так.
SPK_0: Причём, надо сказать, что здесь и народ может породить государство,
SPK_0: и племя тоже может на самом деле быть некая форма государственного.
SPK_0: Вот эта государственная структура институциональная,
SPK_0: Хальдун называет эту штуку мулком.
SPK_0: Мулк у него — это вот такое понятие.
SPK_0: Вот оно, собственно, институты властвования.
SPK_0: Там вот примерно такая, скажем так, антагонизация.
SPK_0: Но, в общем, общество в истории требует себе...
SPK_0: То есть, как мне нужен пиджак, вам нужен тоже пиджак.
SPK_0: Но вот так, по сути, и народу нужна вот эта форма государства.
SPK_0: Но это не контракт.
SPK_0: Заметьте, тонкий момент.
SPK_0: Это не контракт.
SPK_0: Потому что был бы контракт,
SPK_0: мы бы такой контракт никогда со своим пиджаком не заключили.
SPK_0: Как получается, условно говоря, описано в книге «Царство».
SPK_0: Это сложное достаточно отношение.
SPK_0: Но не то, что сложное.
SPK_0: Это непривычно нашему современному уму,
SPK_0: но интуитивно понятно.
SPK_0: Так работает любой, повторюсь, институт власти на самом деле.
SPK_0: В семье, в корпорации, в иерархии.
SPK_0: То есть, во всех наших падших, скажем так,
SPK_0: подверженных нашим грехам или, скажем так, промахам явлениям,
SPK_0: вот эти структуры, по сути, государственного института
SPK_0: или подобных государственным институтам,
SPK_0: они все являются кожанами надежды для того, чтобы суть,
SPK_0: то есть, форма историческая для того, чтобы эта суть,
SPK_0: ну, в этих конкретных исторических обстоятельств,
SPK_0: не, с одной стороны, самоуничтожилась,
SPK_0: а, с другой стороны, не была уничтожена кем-то другим.
SPK_0: Ни больше, ни меньше.
SPK_1: Слушайте, коль скоро у нас пошел филологический разговор,
SPK_1: о кожаных одеждах,
SPK_1: cut not or, это называется на иврите,
SPK_1: я не могу не добавить свои пять копеек.
SPK_1: Вам это, наверное, не очень понравится, вы скептически относитесь.
SPK_1: С гностиком я так же.
SPK_0: Да, мы дойдем еще до гностиков.
SPK_1: Да, я напомню, что просто в гностических представлениях,
SPK_1: причем не эллинских, а как раз вполне себе ромейских,
SPK_1: вот этот мотив одежд, одежд грешных, одежд плоти,
SPK_1: он был очень существенный, потому что считалось,
SPK_1: что как раз ты видишь Бога, если ты умеешь видеть Бога,
SPK_1: ты сбрасываешь одежды плоти, вот эти самые кожаные одежды,
SPK_1: cut not or, и облачаешься в эфирное тело ангела,
SPK_1: то есть, ты становишься чистым духом.
SPK_1: Мне просто очень понравилось ваше сравнение
SPK_1: государства с кожаными одеждами,
SPK_1: но я, естественно, сразу вспомнила.
SPK_0: Ну, это гностическая, классическая ошибка.
SPK_0: Это у нас вот недавно был праздник Вознесения,
SPK_0: это один из самых сложных для внимания
SPK_0: даже православным людям праздника,
SPK_0: что Господь в теле вознесся.
SPK_0: То есть, как Он Дух вознесся, это понятно.
SPK_0: А вот у нас Он вознесся в теле.
SPK_0: Я очень недавно был в Сербии,
SPK_0: там очень красиво на самом деле,
SPK_0: вот про государство.
SPK_0: Это просто отдельная длинная тема разговора,
SPK_0: что должен народ сделать с государством,
SPK_0: и вот подобно тому, как Господь, по сути,
SPK_0: племя, преображая в народ,
SPK_0: сжигает из него всё неистинное,
SPK_0: оставляя в нём всё настоящее,
SPK_0: делая его народом,
SPK_0: так на самом деле народ с государством
SPK_0: на длинные дистанции призван сделать то же самое,
SPK_0: только в разных темпоральностях.
SPK_0: Ну, классический пример –
SPK_0: это вот в Сербии можете увидеть такую фразу,
SPK_0: которая сломает язык либеральному,
SPK_0: «святой деспот».
SPK_1: Ну, просто деспот по-гречески,
SPK_1: это просто господин,
SPK_1: поэтому просто, я думаю, это старое заимствование и всё.
SPK_0: Нет, там интереснее, там есть «святой царь»,
SPK_0: это когда все князья признали власть,
SPK_0: и «святой деспот» – это если какой-то из князей
SPK_0: не признал сербских, это власть этого монарха,
SPK_0: то есть он не в полном смысле царь,
SPK_0: но вот он у них назывался деспотом.
SPK_0: Базовый смысл в том, что на ваш вопрос
SPK_0: вот в этой генетической метафоре,
SPK_0: то есть просто зафиксирую разницу,
SPK_0: в православном понимании ему призваны
SPK_0: эти кожаные одежды не отринуть,
SPK_0: а их преобразить,
SPK_0: то есть мы их тоже получили
SPK_0: как необходимость, но получив их дар,
SPK_0: мы теперь не можем от них избавиться,
SPK_0: это вот принципиальная разница,
SPK_0: мы должны их преобразить,
SPK_0: и отсюда вся вот эта интересная тема,
SPK_0: но к этому, может быть, ещё вертелся,
SPK_0: может быть, в следующих передачах.
SPK_0: Пока, собственно, что делать с этим государством,
SPK_0: что делать с этими кожаными одеждами,
SPK_0: раз уж мы оказались.
SPK_0: А здесь у нас подслойте три, на самом деле...
SPK_1: Можно я просто, вот мне кажется,
SPK_1: что вы к чему ведёте,
SPK_1: я тогда переформулирую свой вопрос.
SPK_1: Правильно ли я понимаю,
SPK_1: что вы говорите?
SPK_1: Что кожаные одежды могут быть разные,
SPK_1: вот сейчас у россиян и украинцев,
SPK_1: а народ-то один,
SPK_1: и, собственно, попытка захоронить мельника,
SPK_1: это попытка переодеть в другие кожаные одежды,
SPK_1: причём очень узкие,
SPK_1: из-за которых придётся потерять руку и ногу,
SPK_1: и потому что, ну, это те одежды,
SPK_1: которые не налезают.
SPK_0: Там ещё хуже, правильно?
SPK_0: Да, вот у нас прям очень печальный случай.
SPK_0: Вот то, что вы описываете,
SPK_0: это как раз наше обычное русское бытие,
SPK_0: это вот, допустим, когда,
SPK_0: у нас, вот, кожаные одежды,
SPK_0: просто, смотрите, ну, для меня это классический пример
SPK_0: русского семнадцатого года.
SPK_0: Это допустим, то есть мы принесли на себя западную одежду,
SPK_0: ну, простите, марксизм не в России придумали,
SPK_0: Маккар Малекс, он был кем угодно,
SPK_0: но не, скажем так, человеком русского народа,
SPK_0: то есть похоронен в Англии, вообще немец,
SPK_0: ну и, хотя, ну, можно спорить,
SPK_0: но смысл в том, что это была чужая внешняя одежда,
SPK_0: на мой взгляд, это была крайне неудачная, тяжёлая, больная надежда,
SPK_0: которую народ надел на себя в двадцатом веке по ряду причин.
SPK_0: У нас сейчас нет времени далеко уходить, как это получилось,
SPK_0: но вот в рамках этой метафоры, то есть с Костей Медниковым,
SPK_0: повторюсь, это гораздо хуже, вот то, что вы описали,
SPK_0: это скорее то, как русский народ в Советском Союзе
SPK_0: как бы надел на себя одежду Советского Союза,
SPK_0: и на то пошла Российская Федерация.
SPK_1: Вот именно Российская Федерация, потому что на самом деле единый народ,
SPK_1: именно народ, не племена, разные племена, но единый народ,
SPK_1: Россия,
SPK_1: Российская империя, одели в 15 кафтанчиков,
SPK_1: и потом стали ждать, что из этого получится.
SPK_1: Так вот, когда 15, а потом 15 кафтанчиков разбежались,
SPK_1: и выяснилось, что каждый делит, это рукав мой, это рукав мой, и...
SPK_0: В том числе, в том числе.
SPK_0: Там вообще была другая модель, но там это же отдельно.
SPK_0: Вы понимаете, что там модель государства,
SPK_0: она вообще была не для народа предназначена,
SPK_0: она была предназначена сразу для всего земного шара,
SPK_0: и вообще благо народа там вот в этом концепции вообще...
SPK_0: Должно было исчезнуть в процессе, да?
SPK_0: То есть форма была...
SPK_0: Вот это была крайне неудачная, на мой взгляд, надежда,
SPK_0: но на этом историческом этапе, помимо неудач,
SPK_0: у неё был ряд и удач, ну, космический проект и прочие...
SPK_0: Ну, вот эти все вещи, которые так дороги.
SPK_0: Какое-никакое выживание парадоксально...
SPK_0: То есть, смотрите, в чём интересная логика, опять-таки.
SPK_0: Государство в этом подходе выступает у вас не идолом и не жруппелом,
SPK_0: а таким, спросите, обоюдоострым мечом.
SPK_0: Оно, с одной стороны, нужно народу, чтобы выжить,
SPK_0: а с другой стороны, нужно народу, чтобы выжить,
SPK_0: а с другой стороны, оно может этот народ порезаться,
SPK_0: и ты сам на него можешь, в общем, упасть на этот меч.
SPK_0: И он тебе много боли доставить может.
SPK_0: И вот в этом поэтому не очевидно...
SPK_0: То есть, соответственно, что мы с ним можем делать?
SPK_0: Это вот хороший переход.
SPK_0: Смотрите, три глагола, которые, на мой взгляд, это передают.
SPK_0: То есть, что делает народ по отношению к государству?
SPK_0: Первое, на самом деле, служит.
SPK_0: Как бы нам неприятно это либеральному сознанию не было.
SPK_0: Не государство служит народу, а народ служит государству.
SPK_0: Но в каком контексте?
SPK_0: В каком контексте?
SPK_0: Начальник есть божий слуга, говорит апостол Павел в послании Римлян.
SPK_0: Причем этот слуга – диакон.
SPK_0: Ну, по сути, диакон Бога.
SPK_0: То есть, государство – это диакон,
SPK_0: исполняющий функцию принуждения к тому минимуму порядка,
SPK_0: без которого народ рассыпается.
SPK_0: Ну, то есть, если вы народ с государством,
SPK_0: там мы дойдем еще, у нас время есть сегодня,
SPK_0: то вы ему приносите служить.
SPK_0: Здесь, в принципе, вроде бы сопротивлений нет.
SPK_0: Дальше китрея.
SPK_0: Вы за этого государства...
SPK_0: Можете молиться.
SPK_0: Приносить совместные молитвы за царей, за всех начальствующих,
SPK_0: да попроводить нам жизнь тихую и безмятежную.
SPK_0: Но смотрите, тут интересная инверсия происходит,
SPK_0: которую либеральный ум, гордое сердце,
SPK_0: сразу записывает в раболепство и подчинение.
SPK_0: На самом деле, в молитве за государство
SPK_0: делается символическая, радикальная постановка государства на место.
SPK_0: Потому что оно помещается под Бога.
SPK_0: То есть, оно нуждается...
SPK_0: Оно нуждается в молитвах народа за него перед Богом.
SPK_0: Оно сразу не вершина иерархии.
SPK_0: Понимаете, как тут очень мудро поставлен вот этот парадокс?
SPK_0: То есть, если вы за государство, ну или за государя молитесь,
SPK_0: то есть за начальство,
SPK_0: то вы не можете к ним относиться по надусе.
SPK_0: Вот это сразу прививка, антидот от любого по надусе.
SPK_0: Потому что по умолчанию, если я за кого-то перед кем-то молюсь,
SPK_0: то значит, он над тем, за кого я молюсь.
SPK_0: Вот.
SPK_0: Такая, скажем так, если угодно, предохранитель,
SPK_0: вложенный в саму вот эту, скажем так, базис отношения народа и государства.
SPK_0: А третье еще больше усиливает, тоже псалтырь прямо говорит,
SPK_0: не надейтесь на князя, на сыны человеческие, в нижних спасениях.
SPK_0: То есть, не надо на них уповать.
SPK_0: А мы, заметьте, в либеральном порядке, живем прямо противоположным образом.
SPK_0: Мы за начальство, мы на государство служить не хотим.
SPK_0: Молиться за него спасибо.
SPK_0: Боже, я не такой человек, как я буду за него молиться, но мы на него уповаем.
SPK_0: Все надежды, встречания, и отдельный человек, и племя в государствах модерна возлагают на государство.
SPK_0: Ну, это полная инверсия, полный парадокс, ну, потому что говорится майма, скажем так, тештамайма.
SPK_1: Вот тут я бы даже добавила, что это одна из вещей, которая меня абсолютно изумляет в левой мысли,
SPK_1: потому что все время бегают и говорят.
SPK_1: Говорят, государство не имеет права глядеть над человеком,
SPK_1: государство не имеет права наказывать за преступления.
SPK_1: Потому что если кто-нибудь преступник, то надо войти в положение,
SPK_1: потому что его предки были жертвами, вообще жизненные обстоятельства и так далее.
SPK_1: Но как только заходит речь о том, что государство должно обеспечить все,
SPK_1: начиная от денег за операцию или перемены пола,
SPK_1: и кончая, естественно, образованием, жильем, едой, минимумом прожиточным и прочее,
SPK_1: то оказывается, что государство абсолютно всем все должно,
SPK_1: оно должно обеспечить, nanny state, как называется.
SPK_1: А другое дело, что вот, собственно, тех обязанностей,
SPK_1: которые государство выполняет в классической политической философии,
SPK_1: то есть вот тех обязанностей кожаных одежд, приспособления к злу этого мира,
SPK_1: то есть ведению войн, наказанию за преступления.
SPK_0: Воздаяние справедливости, поддержание справедливости.
SPK_1: Воздаяние справедливости.
SPK_1: Вот тут, в этом слуне, тут говорят, что это фашизм, а это ума не потерпит.
SPK_0: Ну, давайте прямо говорить, большая часть современных правок занята ровно тем же.
SPK_0: У них просто, они хотят играть в точно такую же левую игру, просто в свою пользу.
SPK_0: Я в этом плане между правыми и левыми, скажем так, современными...
SPK_1: Хотя бы хотят, чтобы наказывали за предступление.
SPK_0: Ну, как они хотят, тоже.
SPK_0: Там они хотят, ну, я много общался, там часто тоже, как бы, по принципу,
SPK_0: нет, мы давайте все-таки тоже друзьям все, врагам закон.
SPK_0: То есть, там, ты же такой же, ну, то есть, тяжело у нас у всех с кожаными одеждами.
SPK_0: Вы правы, у левых это выглядит более комично, у правых это выглядит менее комично.
SPK_0: Но, говорю, вот правый человек, у которого Украина по надусе, простите,
SPK_0: или государство по надусе, он ничем не отличается от, простите, левого человека,
SPK_0: у которого государство — это инструмент изъявления его хотелок.
SPK_0: Ну, что значит по надусе? Это значит, что оно тоже должно вот этот рай на земле ему тут построить.
SPK_0: Просто рай для отдельно конкретного, допустим, взятого племени, допустим, да.
SPK_0: И, соответственно, но молиться за него я особо не собираюсь, служить я ему тоже особо не буду,
SPK_0: потому что я важнее, на самом деле, конечно.
SPK_0: У меня же, как это, я же сведомый, да.
SPK_0: То есть, ну, мы до этого дойдем в дальнейшем, но у многих, я же истинный носитель, да.
SPK_0: А оно все равно выступает для меня служебным инструментом, но при этом буду уповать.
SPK_0: То есть, сама логика о том, что без государства жить вообще невозможно.
SPK_0: Без государства жить вообще невозможно.
SPK_0: Без своего государства.
SPK_0: Вот каждому в Индии по ложь, пожалуйста, дайте конкретному, каждому этносу по государству.
SPK_0: Вот же правая мысль. Каждому этносу, пожалуйста, по государству.
SPK_0: Но это, как вы понимаете, тоже очень модернистский подход, который тоже противоречит вот этой традиционной логике.
SPK_1: Нет, далеко не всякая правая мысль.
SPK_1: Есть еще имперцы типа меня, которые считают, что...
SPK_0: Я просто считаю, что имперская логика, она слишком целостная,
SPK_0: чтобы гонять ее в прокрустового ложа искусственного разделения.
SPK_0: То есть, я считаю то, что имперская – это логика целостности,
SPK_0: а поэтому делить ее на правое и левое – это вы уже ее ставите в положение защищающегося.
SPK_0: Ну, это вот просто логика.
SPK_0: Замечательно.
SPK_1: Короче говоря, я не правая, я имперец.
SPK_1: Давайте теперь вернемся к Андрею Мельнику.
SPK_1: Вот именно этим понятийным аппаратом, мне кажется, совершенно превосходно вы все это описали.
SPK_1: Вернемся к Андрею Мельнику, потому что я, когда на все это посмотрела,
SPK_1: у меня будет еще несколько тогда чисто мировоззренческих вопросов,
SPK_1: которые я потом задам, где начинается, где кончается использование,
SPK_1: где, собственно, начинается политическое мифотворчество.
SPK_1: Но вдруг я подумала, что как странно, а ведь действительно построили...
SPK_1: Сейчас я вас очень грубо переведу на грешную почту, на кожаные одежды.
SPK_1: А действительно построили, как ни странно, то государство,
SPK_1: которое хотел Мельник. Оно бы ему понравилось, но просто проблема,
SPK_1: что для этого пришлось отрубить огромное количество украинской истории,
SPK_1: ее переписать, вернее истории, собственно, все то, что имеет отношение к народу,
SPK_1: к народу, который сродственен Руси. Все это пришлось выкинуть,
SPK_1: пришлось объявить национальными предателями, разбить доски от Булгакова до Паскевича,
SPK_1: который объявляется национал-предателем. И самое ужасное, вдруг я подумала,
SPK_1: что если вы начинаете оставывать национальную историю на истории маргинальной группе националистов,
SPK_1: которые на самом деле были амплифицированы именно Гитлером и без Гитлера,
SPK_1: ну и без Сталина отчасти, никогда бы не получили такой роли в истории,
SPK_1: а то получается, что вы даете себя использовать точно так же,
SPK_1: и парадокс заключается в том, что получается, что точно так же,
SPK_1: как Гитлер использовал маргинальных украинских националистов,
SPK_1: и благодаря им они стали большим движением, активистами, говорили,
SPK_1: это мы тут украинский народ, и он не имеет ничего общего, значит, с москалями,
SPK_1: точно так же сейчас Европа использует тот же самый прием, что и Гитлер.
SPK_0: Разумеется. Давайте поймем природу этого события. Тут есть большое искушение.
SPK_0: Собственно, сейчас у нас есть позитивный понятийный аппарат,
SPK_0: надеюсь, будет просто понятно, что я говорю.
SPK_0: Если мы используем тот язык, который я предложил,
SPK_0: то мы сможем заметить несколько принципиальных соблазнов. Очень сложно.
SPK_0: Соблазн, наверное, самый главный для нашей истории про Костя Мельника,
SPK_0: это соблазн той самой незалежности. Это как раз та самая государственность для племени,
SPK_0: понимаемая как привилегия при отказе от Христа, креста.
SPK_0: Другими словами, малые народы.
SPK_0: Даже обычные малые народы.
SPK_0: В истории те же ваши любимые гасконцы, или там сейчас марийцам предлагают условно,
SPK_0: разные деколонизаторы, соблазняются ореолом собственной государственности.
SPK_0: Проблема же не в поростах желаний, а в проблеме непонимания цены этого желания.
SPK_0: Государственность — это не привилегия.
SPK_0: Это такой же крест, который на себе тащит государство, образующий народ.
SPK_0: Свое государство требует защищать свои границы собственной кровью,
SPK_0: строить иерархию, держать ее под страхом Божьим, нести отказ.
SPK_0: Жертвовать настоящим ради будущих поколений.
SPK_0: Народ, получивший государственность как привилегию,
SPK_0: без готовности к крестному пути,
SPK_0: немедленно обнаруживает, что держать государство он не очень-то и умеет.
SPK_0: И в образовавшуюся пустоту входит чужая воля.
SPK_0: Это кратчайший путь к мортальному национализму,
SPK_0: самоуничтожению народа или части народа через инструмент собственной государственности.
SPK_0: Потому что, повторю,
SPK_0: в истории большая часть племен и народов жили в чужих государствах.
SPK_0: То есть есть государство, образующее народ,
SPK_0: которое из себя породил то или иное государство.
SPK_0: Это его государя.
SPK_0: И там происходит совпадение сакрального защиты,
SPK_0: сакрального служения и исторического служения.
SPK_0: Но, опять-таки, это огромный крест.
SPK_0: Заметьте, в истории большая часть, опять-таки,
SPK_0: вот это кесарево,
SPK_0: то есть то, что необходимо для исторического выживания,
SPK_0: налоги, воинская служба, участие в общем деле,
SPK_0: стратегическое строительство обороны, например, стены,
SPK_0: тот малый народ в составе большой или малое племя в составе большой империи
SPK_0: может вполне расцветать на этих условиях,
SPK_0: пока государство образующего народа не требует большего.
SPK_0: Допустим, гасконцы под французской короной,
SPK_0: марийцы в России, армяне в Российской империи.
SPK_0: Они честно платят кесарю и сохраняют в себя язык, обычай, веру, память.
SPK_0: Но, понятно, повторюсь, вот есть согласные сложности.
SPK_0: А можно я буду не чужому, а свое?
SPK_0: Исторический-то ответ можно попробовать,
SPK_0: но если ты не готов, если ты понимаешь это как привилегию,
SPK_0: то это становится кратчайшим путем гибели,
SPK_0: кратчайшим, если угодно, путем к самоуничтожению.
SPK_0: Потому что, повторюсь, государство — это не, скажем так, контракт.
SPK_0: Если бы это был контракт, да, контракт разорвали,
SPK_0: переключаем его силой.
SPK_0: Теология революции.
SPK_0: А мы говорим то, что нет контракта между народом и Богом.
SPK_0: Соответственно, нет и контракта между государством и народом.
SPK_0: Есть образ бытия, полученный в дар.
SPK_0: Но это было бы полбеды.
SPK_0: То есть пока это просто вам затравочка.
SPK_0: То есть полбеды было бы.
SPK_0: То есть, повторюсь, на самом деле, заметьте,
SPK_0: даже у тех народов, у которых прям народы,
SPK_0: ну, армяне, например, народы, вот нести крест
SPK_0: собственной государственности — это тяжело.
SPK_0: Когда-то получается, когда-то нет.
SPK_0: И это большой вообще вопрос, насколько для той или иной целостности
SPK_0: уместнее пребывать в отношениях с государством другого народа
SPK_0: на честных условиях.
SPK_0: А честные условия — они очень простые.
SPK_0: К Богу, кесарю и кесарево.
SPK_0: Вот если кесарево не выходит за рамки,
SPK_0: то для малой группы, на самом деле, исторически,
SPK_0: вот если мы уберем весь этот правый пафос
SPK_0: и революционного освобождения, или право-левый пафос
SPK_0: национально-революционного освобождения,
SPK_0: что это вообще означает?
SPK_0: Вот к вопросу о правом и левом.
SPK_0: Национальное освобождение или революционное освобождение?
SPK_0: То малой группе вообще исторически большую часть времени
SPK_0: гораздо лучше быть под скипетром другого,
SPK_0: скажем так, государства.
SPK_0: И знамените тут интересный момент.
SPK_0: Именно с государством здесь вот эта, скажем так,
SPK_0: малая группа вступает в отношения.
SPK_0: С народом она вступить в отношения может,
SPK_0: только став частью его завета, то есть веру сменив.
SPK_0: Но с государством этот...
SPK_0: Ну, народ, породивший государство, может...
SPK_0: Вот с этим государством могут вступать отношения,
SPK_0: другие народы и внутри и снаружи и если повторюсь вот это библейская пропорция если угодно
SPK_0: сохраняется то это скорее приведет вас общему благу чем парад суверенитета это повторюсь 3
SPK_0: он скажем так вот условно вот он по-разному и здесь просто нужно честно понимать может
SPK_0: получиться может не получится может получиться там путем длинного бега по граблям вот у нас
SPK_0: сейчас на южном кавказе например с грузинами армянами очень интересно разворачиваться
SPK_0: последние 20 лет вот это уроки на скажем так тяжелом пути то есть учатся нести собственное
SPK_0: государство кого-то лучше получается у того кого то меньше ценой там разных проб и ошибок но это
SPK_1: полбеды это еще было бы если вы дополнительно что-нибудь про армению скажите потому что я
SPK_1: на самом деле с большой грустью смотрю что происходит я ну во первых я думаю что россия
SPK_1: совершила большую ошибку не вмешавшись в войну в нагорном карабахе и все
SPK_0: сейчас за это платят но это сейчас даже не важно я понял смотрите я считаю можно много говорить о
SPK_0: том за что платит россия это отдельная длинная тема гораздо больше тут важно за что платит армении
SPK_0: честно скажу армянский народ из армении здесь можно только молиться что возможно извините вот
SPK_1: ровно то что вы сказали что стратегически в таком в таком регионе в окружении таких
SPK_1: соседей армянское государство самостоятельно не выживет
SPK_0: обаoney помalarıAcademy
SPK_0: как корректирует
SPK_0: чем
SPK_0: он
SPK_0: у
SPK_0: вас
SPK_0: тысяч
SPK_0: По сути, главный вывод собственной государственности – это крест.
SPK_0: Я не буду тут говорить, получится или не получится в будущем, я не виновен.
SPK_0: Я вижу, что сейчас это даётся очень тяжело.
SPK_0: Я вижу, что внутри армянского народа, не случайно сейчас, вот заметьте,
SPK_0: сейчас же очень трагическое обстоятельство – это конфликт армянского государства с армянской церковью,
SPK_0: то есть с армянским же народом.
SPK_0: Там же прямой конфликт этот идёт.
SPK_0: И это как раз, в общем, мне кажется, всё висит на очень тонких весах.
SPK_0: Либо народ проявит всё-таки мудрость, и вот, скажем так, этот разрыв будет преодолён,
SPK_0: либо, к сожалению, он пойдёт по пути украинского сценария,
SPK_0: хотя в полной мере армян не получится по антологическим причинам,
SPK_0: но это будет очень тяжёлый опыт.
SPK_0: Но, опять-таки, тут вот, если отвечать на ваш вопрос,
SPK_0: то есть очень тяжёлая, грустная история, и она для нас лишний раз пример,
SPK_0: что те люди, которые думают, что государство – это только бонусы и привилегии,
SPK_0: то есть опять государство.
SPK_0: Образующий народ тащит на себе крест этого государства в первую очередь.
SPK_0: Он потому достоинство-то и получает.
SPK_0: То есть, опять, заметьте, это вечная вот эта ваша...
SPK_0: Вам это в копилку к вашим левым дебатам.
SPK_0: Проблема левых в чём?
SPK_0: Они правильно подмечают разницу достоинств.
SPK_0: Они правильно подмечают, как разница достоинства рождает разницу власти и разницу иерархии.
SPK_0: Это они всё подмечают правильно.
SPK_0: Но они воспринимают это исключительно как буны.
SPK_0: Ну, то есть по-английски бун, то есть привилегия,
SPK_0: то есть исключительно как плюшки, если говорить по-русски.
SPK_0: Но вообще они не замечают его бэйна, креста, то есть проклятия,
SPK_0: ну, то есть тяжести, вот этой боли, которая требует постоянного взрастания
SPK_0: в любой иерархии, в любом достоинстве.
SPK_0: И вот продают эту мечту.
SPK_0: То, что ты плюшки получишь...
SPK_0: Ну, то есть это так и работает.
SPK_0: Ты получишь это всё сразу сейчас, а платить тебе придётся потом.
SPK_0: Ну, тотальный кредит, по сути, тотальная узура, тотальный судный процент.
SPK_0: Это вот такая история.
SPK_0: И здесь вот с постсоветскими республиками в массе своей получилось так.
SPK_0: Может быть, у кого-то получится, может быть...
SPK_0: Но я думаю, давайте так, мой ответ, моя базовая гибельность, получится не у всех.
SPK_0: То есть вот эти государственности, мягко говоря, сохранить всем не получится.
SPK_0: Я не знаю, у кого именно и как, у меня там по-разному.
SPK_0: Но, опять, у армян сейчас очень тяжёлый выбор.
SPK_0: Потому что вот это, простите, вам это...
SPK_0: Давайте, потому что у нас сегодня библейский, я очень вам благодарен, что вы пошли на это.
SPK_0: У нас есть прекрасная цитата из Исаии, 30-я глава.
SPK_0: «Горе непокорным сынам, говорит Господь,
SPK_0: которые делают совещания, но без меня заключают союзы,
SPK_0: но не по духу моему, не попросив уст моих, идут в Египет.
SPK_0: Но сила фараона будет для вас стыдом,
SPK_0: а убежище под синью Египта без чести».
SPK_0: Это к вопросу о планах по интеграции с ЕС и Крипи.
SPK_0: Это вот ровно, по-моему, про это великолепная цитата.
SPK_1: Можно я на более светский язык переведу?
SPK_1: Вот проблема Евросоюза как светского государства заключается в том,
SPK_1: что поскольку это довольно левое образование,
SPK_1: оно с удовольствием воспринимает государство как плюшки,
SPK_1: то есть как там мы поможем вам, даже какую-то экономическую помощь дадим,
SPK_1: хотя в основном поможем картинками в журналах и словами «денег нет, но вы держитесь».
SPK_1: Но я совершенно не представляю себе, чтобы Евросоюз защищал Армению
SPK_1: в случае военной необходимости железом и кровью,
SPK_1: в то время как Россия...
SPK_0: Нет, конечно.
SPK_1: Современная Россия при всех сложностях отношения её с Арменией,
SPK_1: при всех сделанных ошибках с обеих сторон,
SPK_1: это единственная страна, которая реально, теоретически способна жестить Армению,
SPK_1: и более того, благодаря ей...
SPK_1: Ну, вторая.
SPK_1: Иран мог бы.
SPK_0: Кстати, ещё.
SPK_0: Иран мог бы тоже.
SPK_0: Ну, если мы смотрим по региону с армянской точки зрения,
SPK_0: Иран мог бы.
SPK_0: Но базовый смысл...
SPK_0: Кто угодно, точно не европейская мечта и точно не проект господина Трампа.
SPK_0: Да, то есть это вот...
SPK_0: Что угодно.
SPK_0: То есть это проект пути...
SPK_0: Ну, знаете, может быть, это такой выбор армянского народа стать турецким вилоетом.
SPK_0: Ну, опять-таки, здесь вот...
SPK_1: Просто армянский народ уже довольно много проживал армянского народа
SPK_1: на территории турецких вилоетов, и мы знаем, чем дело кончилось.
SPK_1: И, собственно, только Россия спасла в своё время и Турцию...
SPK_1: Простите, и Армению, и Грузию, вернее, и армянский народ, и грузинский народ,
SPK_1: потому что мы можем посмотреть на Ближний Восток,
SPK_1: посмотреть, что там осталось от тамошних...
SPK_0: От ассирийцев.
SPK_1: От ассирийцев, от греков, которые жили по всей Средней Азии,
SPK_1: от тех же самых армян, и сказать, что вот хороша или плоха была эта Российская империя,
SPK_1: хороши или плохи были эти кожаные одежды,
SPK_1: не говоря уже о том, как Советский Союз предал христианские народы за Кавказь,
SPK_1: и одел ставку на ислам.
SPK_1: Об этом вообще даже не будем.
SPK_0: Не будем, но, тем не менее, даже кожаная одежда Советского Союза
SPK_0: для этих республик вполне нормально по сравнению с, скажем так,
SPK_0: альтернативами, которые были в СССР.
SPK_0: Были в тот момент в регионе.
SPK_0: Давайте тоже это...
SPK_0: Ну, своего рода вещи.
SPK_0: То есть базовый поцелуй здесь мы с вами солидарны.
SPK_0: Я просто не хочу, чтобы мы занимались таким, как бы, кликушеством.
SPK_0: Ситуация тяжелая.
SPK_0: В Исакве у них висит очень много.
SPK_0: Опять-таки, поскольку это сейчас...
SPK_0: Ну, то есть армянский народ — это не русский народ.
SPK_0: То есть что русский...
SPK_0: Ну, я считаю, что он историческим является связанным.
SPK_0: Поэтому здесь, ну, вот третья часть про молитву.
SPK_0: То есть пока...
SPK_0: То есть очень важный момент.
SPK_0: Русская этика — это такая заметка на полях.
SPK_0: Особенно в Закавказье.
SPK_0: Сами же действительно просились.
SPK_0: То есть пока сами не попросят, не будет вот это, скажем так, движение.
SPK_0: Вот с теми, ну, скажем так, с другими христианскими народами.
SPK_0: Как я это вижу.
SPK_0: То есть с другими христианскими народами Россия ждет вопля о помощи.
SPK_0: Это отдельная, кстати, часть, возможно, в этот эфир не влезет.
SPK_0: Как бы что делать, если чужой государ...
SPK_0: То есть какая у нас, кстати, получается матрица?
SPK_0: То есть вы можете жить...
SPK_0: У вас свой народ...
SPK_0: Своё отечество — своё государство.
SPK_0: У вас, может быть, своё отечество — чужое государство.
SPK_0: Такое вот бывает.
SPK_0: И у вас, ну, это чужое государство может быть для вас справедливым.
SPK_0: То есть кесарю-кесарю Бога Божия.
SPK_0: Может быть несправедливым, когда не кесарю-кесарю, не Богу Божия.
SPK_0: То есть когда оно требует сверхсправедливой меры.
SPK_0: То есть это вот несправедливая, скажем так, форма государственной, скажем так, жизни.
SPK_0: А есть самое ужасное состояние.
SPK_0: Это вот, простите...
SPK_0: Я называю это агностической антисистемой.
SPK_0: Вы можете потом называть это по-другому,
SPK_0: но в моём языке это называется так.
SPK_0: Это государство выступает как оболочка для чужого бога.
SPK_0: Это не просто плохое государство.
SPK_1: Ляльда Бауэлла.
SPK_0: Ну, агностики бы сказали так, но тут говорю.
SPK_0: Мы просто иначе ответить не будем сейчас про них.
SPK_0: Я просто хочу удержать её тему.
SPK_0: Про Костя Мельника, собственно, вернусь к ответу на ваш вопрос.
SPK_1: Да, у нас такой хороший ответ получился.
SPK_1: Но зато, господа, обратите внимание,
SPK_1: что мы целый эпистемологический подход обсуждаем
SPK_1: и обсуждаем эту проблему с совершенно другой стороны.
SPK_0: Чтобы ответить на ваш вопрос, мне просто язык приходится.
SPK_0: Иначе слушатели не поймут, и вы не поймёте, я думаю.
SPK_0: Так вот, эта проблема не исполнителя, это проблема природы.
SPK_0: Это когда вот эти кожаные одежды,
SPK_0: существующие на земле,
SPK_0: на земле народа,
SPK_0: становятся орудием его уничтожения
SPK_0: не по злобе правителей,
SPK_0: не по несовершенству человеческой природы,
SPK_0: а по изначальному замыслу.
SPK_0: Что такое?
SPK_0: Такое государство,
SPK_0: в такой агностической антисистеме,
SPK_0: это не государство, рождённое из недр народа
SPK_0: и выродившееся, деградировавшее.
SPK_0: Это оболочка государственности,
SPK_0: захваченная и используемая
SPK_0: внешним негосударственным операциям.
SPK_0: Оператором анти-Церковью.
SPK_0: Оператор не от этой земли, не от этого народа.
SPK_0: Он стоит и не от этого государства.
SPK_0: Он стоит над государственным оператором,
SPK_0: но саму себя этому аппарату не подчиняет.
SPK_0: Он его использует как инструмент служения своему богу-бесу,
SPK_0: как вирус использует жировую клетку
SPK_0: не для того, чтобы её развивать,
SPK_0: а для того, чтобы через неё воспроизводить самого себя.
SPK_0: Именно поэтому,
SPK_0: такие операторы спокойно смотрят
SPK_0: на физическое уничтожение всего населения,
SPK_0: именем которого они правят.
SPK_0: Это население не их народ, не их церковь.
SPK_0: Это расходный материал для операции.
SPK_0: И у нас даже в Библии есть идеальный образ.
SPK_0: Это история Ахава,
SPK_0: Иезавели и Ваала.
SPK_0: То есть, кто такая Иезавель?
SPK_0: Иезавель — дочь финикийского царя,
SPK_0: жрица Ваала,
SPK_0: внешний оператор,
SPK_0: не от земли Израиля,
SPK_0: не подчинённая его совету.
SPK_0: Она вошла через брак с Ахавом,
SPK_0: захватив государственный аппарат.
SPK_0: И через этот аппарат
SPK_0: установила жертвенники Ваала,
SPK_0: истребила пророков господних,
SPK_0: организовала убийство Навуфея.
SPK_0: Государство Израиля стало работать
SPK_0: на чужого бога.
SPK_0: Ваалу нужны жертвы, Израиль их даёт.
SPK_0: Государственная оболочка
SPK_0: как бы цела, но теперь она служит
SPK_0: не богу Израиля.
SPK_0: То есть, по сути, это религия
SPK_0: некоторого оборотня.
SPK_0: То есть, это использование
SPK_0: даже истинных форм,
SPK_0: но для служения
SPK_0: опять-таки чужому
SPK_0: богу, бесу.
SPK_0: Это и есть ваша гностическая система.
SPK_0: Отношения антицеркви с народами,
SPK_0: над которыми она держит
SPK_0: государство-оболочку,
SPK_0: подобны отношению факира с публикой.
SPK_0: Задача ввести
SPK_0: людей в состояние морока,
SPK_0: иллюзии, одержимости.
SPK_0: Заставить их видеть не то, что
SPK_0: есть, а то, что нужно видеть оператору.
SPK_0: И тогда люди сами, добровольцы,
SPK_0: с энтузиазмом, понесут
SPK_0: свою кровь и жизнь на алтарь
SPK_0: чужого беса, думая, что делают
SPK_0: это ради свободы, ради
SPK_0: великого будущего, ради собственного
SPK_0: народа, ради собственного
SPK_0: племени. Книга Исход
SPK_0: в 32 главе так описывает
SPK_0: этот процесс. Народ стал играть.
SPK_0: То есть, плясал, праздновал,
SPK_0: занимался свадебным грехом, приносил
SPK_0: жертвы. Добровольно.
SPK_0: С радостью.
SPK_0: Никто не принуждал. Папира
SPK_0: сделал свое дело. Апостол Павел
SPK_0: так это описывает. Не знаете ли вы,
SPK_0: что кому вы отдаете себя в рабы
SPK_0: для послушания, тому вы
SPK_0: и слуги.
SPK_0: То есть, мороченный
SPK_0: человек рабствует
SPK_0: добровольно. И именно эта
SPK_0: добровольность нужна,
SPK_0: если угодно, оператору.
SPK_0: То есть, что у нас получается?
SPK_0: Если премия рождается
SPK_0: из крови и сделки с Богом,
SPK_0: если народ рождается из встречи с живым Богом,
SPK_0: как дар из Завета,
SPK_0: из таинства государства,
SPK_0: это кожаная одежда надеваемым народом
SPK_0: для того, чтобы
SPK_0: жить в истории,
SPK_0: то гностическое государство,
SPK_0: иное, гностическое государство
SPK_0: создает это,
SPK_0: повторюсь, руки
SPK_0: другого, чужой церкви,
SPK_0: вообще внешней церкви, другого Бога.
SPK_0: И она может
SPK_0: создать эту антисистему только
SPK_0: идеологию вместо веры,
SPK_0: пропаганду вместо проповеди,
SPK_0: террор против жертвы.
SPK_0: И, по сути, всегда один у вас получается
SPK_0: секта,
SPK_0: замкнутая параноидальная секта,
SPK_0: держащаяся на страхе,
SPK_0: способная только уничтожать,
SPK_0: но не созидать,
SPK_0: паразитирующая на остатках части
SPK_0: или целиком того народного тела,
SPK_0: ну, собственно,
SPK_0: к которому она подселилась,
SPK_0: которая его разрушит,
SPK_0: ну, по сути, разрушит,
SPK_0: продлив свое существование на какое-то время.
SPK_0: Вот, что такое
SPK_0: четвертый сценарий.
SPK_0: И эта история есть применительно
SPK_0: к вашему вопросу про Кости Медлика.
SPK_0: То есть, смотрите,
SPK_0: вы все предполагаете, что есть какой-то
SPK_0: иной исходный код,
SPK_0: исходный замысел.
SPK_0: Но, по-моему,
SPK_0: здесь есть принципиальный момент.
SPK_0: Смотрите,
SPK_0: грузины есть, это понятно,
SPK_0: армяне есть, у каждого из них свое
SPK_0: самоопределение, своя церковь,
SPK_0: не нуждающаяся в враге.
SPK_0: А исходный код украинской мысли
SPK_0: устроен иначе.
SPK_0: Такие-то. А мы не русские.
SPK_0: Мы не Россия.
SPK_0: Это не самоопределение.
SPK_0: Это паразитическая идентичность.
SPK_0: Без России как врага
SPK_0: украинство теряет содержание.
SPK_0: Именно поэтому
SPK_0: получается, что эта оболочка
SPK_0: действительно созданная, управляемая
SPK_0: тем внешним оператором, который
SPK_0: в моменте подобрал к ней ключики,
SPK_0: подобрал, ну, то есть, сменился
SPK_0: оператор. В разные исторические
SPK_0: времена они абсолютно
SPK_0: разные. И самое точное
SPK_0: слово, действительно, как отмечают и
SPK_0: европейские политики, и госпожа,
SPK_0: господа, так называемые украинские
SPK_0: националисты, и ваш ряд современных
SPK_0: собеседников, украинство
SPK_0: это полигон. Но полигон
SPK_0: по отработке чего?
SPK_0: Полигон по отработке технологий
SPK_0: убийства русского народа
SPK_0: во всем, вот, в смысле того языка,
SPK_0: в смысле завета князя
SPK_0: Владимира, во всех
SPK_0: его измерениях и во всех
SPK_0: его уровнях. От телесного
SPK_0: до исторического, до духовного, до
SPK_0: языкового, в общем, на всех. И
SPK_0: логика оператора в любом случае очень
SPK_0: проста. Чем больше русских людей,
SPK_0: пребывающих в Марокке, украинству,
SPK_0: умрут, убивая русских людей,
SPK_0: еще не до конца забывших своего завета,
SPK_0: тем лучше для оператора.
SPK_0: С каждым такой смертью
SPK_0: он получает двойную жертву.
SPK_0: Убийцу отдавшего.
SPK_0: Ну, то есть, получает двойную жертву.
SPK_0: И вот этот культ нового, скажем так,
SPK_0: алтаря, это не культ нового племени.
SPK_0: Это культ секты.
SPK_0: Гностической секты.
SPK_0: Отвечая на ваш вопрос, зачем захоранивается
SPK_0: мельник. Что по форме выглядит
SPK_0: как создание племенного
SPK_0: пантеона. На деле даже не племенной
SPK_0: пантеон. Это
SPK_0: пантеон полигона.
SPK_0: И вот в этом его радикальная
SPK_0: инаковость. Есть еще
SPK_0: ряд таких же случаев.
SPK_0: У нас есть несколько таких сейчас в мире
SPK_0: примеров, но это, наверное, самый для нас
SPK_0: близкий и самый вопиющий.
SPK_1: А назовите другой, потому
SPK_1: что у меня действительно, вот вы очень точно сформулировали
SPK_1: паразитическая идентичность.
SPK_1: Я подумала, почему я как бы
SPK_1: долго так не
SPK_1: въезжала, что происходит.
SPK_1: Ровно потому, что человек мыслит аналогиями,
SPK_1: а аналогии в данном случае
SPK_1: как раз в голову не приходили, потому что
SPK_1: вот, скажем, греки
SPK_1: много воевали друг с другом.
SPK_1: Но не приходило в голову,
SPK_1: причем при том, что это были чрезвычайно
SPK_1: жестокие войны. Иногда целые
SPK_1: города убивали. Иногда
SPK_1: убивали всех мужчин,
SPK_1: женщин и детей продавали в рабство.
SPK_1: Это случалось.
SPK_1: Случалось в самых разных
SPK_1: местах, начиная с Платей,
SPK_1: с которыми
SPK_1: так поступили фиванцы в самом
SPK_1: начале Пелопоннесской войны.
SPK_1: Но никогда никто не бегал по буфету с криками
SPK_1: «Мы не греки!»
SPK_1: Или вот
SPK_1: «Они греки, там, генетические рабы,
SPK_1: а мы неправильные». Или скажем, сколько
SPK_1: воевали друг с другом немцы,
SPK_1: но никакие баварцы, никакие саксонцы
SPK_1: не бегали по буфету. Вот именно
SPK_1: с паразитической идентичностью,
SPK_1: со словами, что мы
SPK_1: отрицаем все совместное
SPK_1: немецкое наследие, потому что
SPK_1: у нас немножко другой язык,
SPK_1: поэтому, значит,
SPK_1: то, что Лютер написал
SPK_1: в тот «Hochdeutsche»,
SPK_1: на котором создан
SPK_1: перевод Лютера
SPK_1: Библии, который, собственно, является основой
SPK_1: всего немецкого единства, мы
SPK_1: отвергаем, мы
SPK_1: будем вот в своем углу
SPK_1: как-то сделаем так,
SPK_1: что объясним
SPK_1: почему мы не немцы.
SPK_1: И вот у меня
SPK_1: это настолько странная точка зрения,
SPK_1: что она у меня никогда не
SPK_0: мне казалось...
SPK_0: Ну, потому что вы неправильно
SPK_0: идентифицировали цель. Вы идентифицировали
SPK_0: ее цель племенной.
SPK_0: То есть племенная какая-никакая
SPK_0: воссозидательная цель, она ставит
SPK_0: в себе цель выживания.
SPK_0: А здесь получается двойная итерация.
SPK_0: Первый этап Марокко — это наследие
SPK_0: издержек советской формы,
SPK_0: помимо прочего. Это вот
SPK_0: Марокко, которая советская форма
SPK_0: понасоздавала вот эти, вы правильно
SPK_0: заметили, рукава, раздробив...
SPK_0: Создав вот этот первый слой Марокко,
SPK_0: ну, Марокко, которым она
SPK_0: надеялась легко, довольно управлять.
SPK_0: И создав вот эту государственность,
SPK_0: соблазн государственности, да?
SPK_0: То есть первый соблазн отдельной части
SPK_0: получить свою собственную государственность,
SPK_0: которая будет самопонувать.
SPK_0: Но более продвинутый, более древний
SPK_0: оператор в условиях независимости сразу
SPK_0: подключил это государство к той
SPK_0: единственной цели, ради которого
SPK_0: существует дух украинства все свое
SPK_0: время. Повторюсь, его цель,
SPK_0: опять его природа такая, в любом смысле
SPK_0: его нельзя за это этически осуждать.
SPK_0: Единственное, ради чего существует украинский
SPK_0: проект, это убийство русскости.
SPK_0: Убийство русского народа.
SPK_0: Он для другого не был. Вот со времен самих
SPK_0: самых начал. Я напомню то, что, допустим,
SPK_0: Руси действительно были разные.
SPK_0: Белые, червоные, черные.
SPK_0: Было русское братство, и там были
SPK_0: разные конфликты, и княжества действительно
SPK_0: воевали между собой, и прочие все
SPK_0: события были. Но ни одно
SPK_0: из них украинскостью-то не называлось.
SPK_0: И воевода, как у вас во Львове
SPK_0: русская улица оказалась, да?
SPK_0: Это как это очень забавно, то, что древнейшее
SPK_0: плачунисто всех этих регионов, на каком
SPK_0: языке написано? На русском.
SPK_0: Погребение Господа нашего Иисуса Христа.
SPK_0: И так далее, и тому подобное.
SPK_0: То есть не надо. А вот украинство,
SPK_0: оно существует с единой целью. Это
SPK_0: прекрасный полигон, по прекрасной технологии
SPK_0: именно убийства вот этого
SPK_0: народа. Как физического, повторюсь,
SPK_0: как духовного. И заметьте, что как только мы
SPK_0: выдумываем себе иную, другую
SPK_0: антирусскую Украину, мы уже, по сути,
SPK_0: участники этой игры.
SPK_0: Потому что мы даем пространство
SPK_0: для полигона, причем даем ему
SPK_0: индульгенцию безопасности,
SPK_0: а он будет, ну, отрабатывать все
SPK_0: более новые, интересные, продвинутые
SPK_0: технологии, которые, опять-таки,
SPK_0: причем даже не в скоком смысле он сам,
SPK_0: это раз, под внешним
SPK_0: заказчиком. И заметьте, насколько
SPK_0: он предельно мортален.
SPK_0: Что я имею в виду? С точки зрения этого
SPK_0: полигона, у меня, вы знаете, что поразило за последний
SPK_0: месяц? Почему у
SPK_0: Коймала протест? То есть, я все могу
SPK_0: понять. То есть, как имперец, я могу, я бы
SPK_0: как-то обманять мог гораздо ближе. Но
SPK_0: когда националист, по сути,
SPK_0: многие украинские либерал-националисты
SPK_0: по сути говорят, что единственная проблема
SPK_0: индусов в Украине, то что их
SPK_0: слишком мало. То есть, дословный
SPK_0: по сути подсыл идет. Ну да,
SPK_0: то есть, либерал говорит, что
SPK_0: по сути, да, у нас
SPK_0: так, простите, упрощаю,
SPK_0: но Тарас воюет, кто-то же должен работать
SPK_0: в тылу. Ну ладно, по сути, пусть
SPK_0: даже если все тарасы погибнут, ну,
SPK_0: значит, останется Украина. То, что
SPK_0: просто ломает логику, если вы исходите
SPK_0: из любой рационального подхода,
SPK_0: но если вы исходите из вот того
SPK_0: символического языка, который мы с вами два часа
SPK_0: описываем, то вообще все предельно понятно.
SPK_0: Ну да, все ради этого и создается.
SPK_0: Для интереса внешнего оператора.
SPK_0: Причем этот оператор, повторюсь,
SPK_0: может меняться в моменте. Когда-то это
SPK_0: был один оператор, во Второй мировой войне
SPK_0: вот был нацистский оператор, но
SPK_0: потом он сменился, в 90-е был другой
SPK_0: оператор. Может быть, еще другой оператор
SPK_0: появится. Дело убийства русского народа,
SPK_0: оно как бы полезно. То есть у него
SPK_0: заказчики есть, спрос есть, это история,
SPK_0: там война идет.
SPK_1: Тогда у меня два еще важных вопроса.
SPK_1: Одно – это недавнее заявление
SPK_1: Кирилла Буданова, все-таки глава
SPK_1: Офиса президента Украины, который
SPK_1: вдруг сказал, что, я цитирую
SPK_1: приблизительно близко, «Русь – это
SPK_1: Украина, Русь – это намного больше,
SPK_1: Украина является родиной всего этого, даже
SPK_1: того, с чем мы боремся. Мы добровольно
SPK_1: отдали им большую часть своей истории,
SPK_1: а те ее приватизировали. Это мы Русь,
SPK_1: и мы должны над всеми ими властвовать».
SPK_1: И вот я подумала,
SPK_1: Лапонька, а кто же, значит,
SPK_1: вот эта самая история,
SPK_1: украла Украина?
SPK_1: Сначала люди сводят
SPK_1: историю этой территории к Мельнику,
SPK_1: а потом жалуются, что
SPK_1: что-то не хватает.
SPK_0: В нашем языке,
SPK_0: в нашей системе понятий,
SPK_0: в моей системе понятий все еще забавнее.
SPK_0: Первое, заметьте, это привилегия.
SPK_0: По сути, будем панувать и властвовать.
SPK_0: Нет ни малейшего понятия.
SPK_0: Можно согласиться,
SPK_0: русский,
SPK_0: народ — это историасовский субъект.
SPK_0: И у него действительно разные формы
SPK_0: государственности могут быть. Но эти формы
SPK_0: государственности — это не привилегия.
SPK_0: То есть быть государствообразующим,
SPK_0: воспорождать эту государственную форму — это
SPK_0: огромный крест. И нравится кому-то,
SPK_0: не нравится, но только отсталая вот эта
SPK_0: мерзкая, страшная Московия, как они ее называют,
SPK_0: вообще-то в истории это смогла сделать.
SPK_0: У всех многие пытались.
SPK_0: Все остальные не вынесли.
SPK_0: Ну, в буквальном смысле этого слова.
SPK_0: Все остальные то веру меняют,
SPK_0: в общем, завет менять начинали.
SPK_0: Двое мы начали, то есть как это,
SPK_0: расторгнем с себя узы их,
SPK_0: отвержим от себя иго-его.
SPK_0: То есть сами себе имя сделаем,
SPK_0: сами себе башню построим.
SPK_0: И все, каждый раз заканчивалось еще хуже.
SPK_0: И так что только вот эти, так сказать,
SPK_0: московиты смогли, ну, пока вот до сих пор
SPK_0: со всеми, как бы, со всеми ошибками,
SPK_0: со всей кровью, со всей вот этой,
SPK_0: не, не, скажем так, со всеми сложностями,
SPK_0: но тем не менее у других-то не получилось
SPK_0: вообще тезис гуна.
SPK_0: А во-вторых, опять, более фундаментальный
SPK_0: тезис не может присутствовать Украина и Русь,
SPK_0: простите, в одном,
SPK_0: в целом, сочетании.
SPK_0: Если Украина, то это убийство Руси.
SPK_0: И вы сами это прекрасно знаете.
SPK_0: Вот это, наверное, самое большое.
SPK_0: То есть если бы вы этого,
SPK_0: если бы вы так не думали,
SPK_0: вы бы другой алтарь себе,
SPK_0: другой бы священный алтарь себе делали,
SPK_0: а не из господина Мельника.
SPK_0: Другие бы кости.
SPK_0: Заметьте, предельный символизм очень простой,
SPK_0: тут же все на виду.
SPK_0: Кости истинного антиминца этой земли,
SPK_0: русского народа,
SPK_0: святых Киево-Печерской лавры,
SPK_0: святых, там,
SPK_0: людей, которые полили кровь,
SPK_0: ну, то есть пожертвовали собой за эту землю,
SPK_0: выводятся или продаются на акционы
SPK_0: британским лордам.
SPK_0: А кости...
SPK_0: Это где?
SPK_1: Это как это?
SPK_1: Это что это?
SPK_0: Ну, поформально это, там,
SPK_0: как бы ради сохранности и прочего.
SPK_0: Ну, почитайте, что творится с мощами
SPK_0: в Киево-Печерской лавре.
SPK_1: А что, мощи вывезли, а Мельника завезли?
SPK_0: Ну, да.
SPK_0: Ну, не все, но часть.
SPK_0: Несколько, да.
SPK_1: Это сильно.
SPK_1: К вопросу о косточках тези.
SPK_1: А вот это, наверное, знаете,
SPK_1: будет последний вопрос.
SPK_1: Всё-таки я задам тот вопрос
SPK_1: о батитотской морали,
SPK_1: который мы явно просто оставим
SPK_1: на следующий раз,
SPK_1: если он вас вообще интересует.
SPK_0: Нет, он интересный.
SPK_1: Да, он, мне кажется, действительно интересный,
SPK_1: потому что я с последнего времени
SPK_1: задумалась, что вот в рамках
SPK_1: той левой морали,
SPK_1: которая была,
SPK_1: особенно, которая исповедовала
SPK_1: и исповедует до сих пор
SPK_1: значительную часть
SPK_1: именно российской интеллигенции,
SPK_1: про украинскую я уже не говорю,
SPK_1: там как бы все.
SPK_1: Смотрите, как интересно получается,
SPK_1: что нам говорят, что
SPK_1: государственная, что пропаганда
SPK_1: это вообще вещь плохая,
SPK_1: что, ну, как бы
SPK_1: каким-то образом
SPK_1: понимать
SPK_1: интересы государства это плохо,
SPK_1: хотя мы с вами очень хорошо обсуждали,
SPK_1: что государство это кожаные одежды,
SPK_1: и есть понимание,
SPK_1: что кожаные одежды это не твоё тело,
SPK_1: тем более это не твоя душа,
SPK_1: но, тем не менее, это не означает,
SPK_1: что ты эти кожаные одежды должен драть
SPK_1: и без сапог выходить в арктическую ночь,
SPK_1: потому что просто замёрзнешь.
SPK_1: И вот я вдруг подумала,
SPK_1: допустим, возьмём ту же самую античную литературу.
SPK_1: В значительной степени
SPK_1: её значительная часть
SPK_1: тех великих трагедий,
SPK_1: которые мы читаем,
SPK_1: это, естественно, очень хорошего класса пропаганда
SPK_1: по нынешним временам,
SPK_1: которая утверждает
SPK_1: первенство того или другого,
SPK_1: естественно, при этом утверждая
SPK_1: какие-то ещё более высшие цели.
SPK_1: Это всегда хорошая часть этой пропаганды.
SPK_1: Я приведу самый классический пример.
SPK_1: Это Арестея Исхила,
SPK_1: где говорится
SPK_1: об основании государства,
SPK_1: где восхваляются Афины,
SPK_1: и где говорится, что вот был
SPK_1: институт кровной мести,
SPK_1: Арест убил свою мать,
SPK_1: потому что его мать убила отца,
SPK_1: и вот это вот, его бесконечно преследовали
SPK_1: Ирине, и эта страшная вещь
SPK_1: не может остановиться,
SPK_1: Арест не приходит в Афины,
SPK_1: и там богиня Афина не говорит,
SPK_1: слушай, я как сама не могу
SPK_1: вот это на себя принять,
SPK_1: но я сейчас призову афинских граждан,
SPK_1: передам это дело в руки людей,
SPK_1: и вот как люди рассудят,
SPK_1: институт кровной мести
SPK_1: будет заменён институтом
SPK_1: человеческого суда в Афинах,
SPK_1: вот видите, какие хорошие Афины,
SPK_1: это всё произошло в них,
SPK_1: а богини Ирине, которые
SPK_1: преследовали тех, кто
SPK_1: убивает родственников,
SPK_1: превратятся в благополучных,
SPK_1: в говолительниц, в менид, которые будут охранять Афины.
SPK_1: Это очень высокая идея
SPK_1: превращения кровной мести
SPK_1: в историю о суда,
SPK_1: одновременно, понятно, это государственная пропаганда Афин,
SPK_1: я просто привожу прекрасный пример,
SPK_1: могу привести другие трагедии,
SPK_1: просто Афина – это величайшая трагедия.
SPK_0: Это величайшая трагедия,
SPK_0: но в слове пропаганда же, пропаганда плоха,
SPK_0: если она ложью занимается.
SPK_0: Так-то мы с вами сейчас тоже пропагандой
SPK_0: занимаемся. Каждый раз, когда вы что-то
SPK_0: в публику говорите, уже пропаганда.
SPK_0: По большому счёту. Это вот очень интересная
SPK_0: тоже либеральная история.
SPK_0: То есть, по сути, акт любого публичного говорения –
SPK_0: это уже пропагандистский акт.
SPK_0: То есть, это акт вынесения
SPK_0: идеи вовне, если на то пошло.
SPK_0: Это так, просто на полях
SPK_0: заметка мне важная.
SPK_1: Так вот, это, наверное, последний вопрос
SPK_1: про антигадинтостскую мораль.
SPK_1: Я с удивлением
SPK_1: посмотрела, что
SPK_1: всякая попытка
SPK_1: как-то рационализировать
SPK_1: причины этой войны со стороны России,
SPK_1: со стороны российской
SPK_1: эмигрантской публики,
SPK_1: со стороны тех, кто считает себя
SPK_1: поставщиками смыслов
SPK_1: и в основном
SPK_1: связан с представлением
SPK_1: о том, что
SPK_1: западное общество является носителем
SPK_1: смыслов. Я сейчас договорю этот важный вопрос.
SPK_1: Оно подвергается
SPK_1: сразу всяким
SPK_1: осуждениям. Короче говоря, в России
SPK_1: аресты невозможно написать.
SPK_1: Но одновременно,
SPK_1: когда мы видим захоронение
SPK_1: костей мельника,
SPK_1: что является тоже, согласимся,
SPK_1: вот той самой государственной пропагандой.
SPK_1: Ну, вы сказали, что
SPK_1: это пропаганда
SPK_1: антигосударственная.
SPK_1: Это как раз
SPK_1: когда это
SPK_1: государство, которое является
SPK_1: оболочкой.
SPK_0: Она одновременно и антигосударственная,
SPK_0: потому что на этом государство
SPK_0: вы не построите, даже если бы хотели.
SPK_0: Такая государственность вас
SPK_0: вас в могилу приведёт, даже если бы
SPK_0: вы племя просто были. А во вторую
SPK_0: очередь оно ещё является антинародным
SPK_0: в том смысле, что у него цель — убийство русского народа.
SPK_0: То есть вот оно одновременно и то, и то.
SPK_0: Оно попадает по обе категории.
SPK_0: Это как бы разные измерения,
SPK_0: но оно попадает, это действие
SPK_0: попадает в обе.
SPK_1: Когда государство становится
SPK_1: оболочкой чужого бога, когда кожаные
SPK_1: одежды становятся орудием уничтожения
SPK_1: народа, государственная
SPK_1: оболочка, захваченная, используемая,
SPK_1: вот тут не возникает никаких проблем,
SPK_1: тут я не вижу по поводу мельника
SPK_1: никаких историй.
SPK_1: И когда без
SPK_1: исключения российские
SPK_1: интеллигенты начинают смеяться
SPK_1: над тем, что вот в российских школах
SPK_1: обучают, я не знаю,
SPK_1: там автомат Украшенкова,
SPK_1: что с точки зрения там спартанца
SPK_1: или афинянина во времена Пивопонийской
SPK_1: войны было совершенно нормально.
SPK_0: Странно, почему этого кто-то не делает.
SPK_1: Было бы странно.
SPK_0: Смотрите, мне кажется, трагизм
SPK_0: тут в чём? Тут есть последовательность
SPK_0: просто.
SPK_0: Может быть она...
SPK_0: Мы не берусь судить, я не знаю этих людей,
SPK_0: вот как вот, допустим, вы,
SPK_0: и точно не хочу надевать белое
SPK_0: пальто, поэтому осознанно-неосознанно
SPK_0: говорить не берусь.
SPK_0: На мой взгляд, всё довольно последовательно в том словаре,
SPK_0: который мы с вами сегодня, ну, который вы
SPK_0: сегодня со мной,
SPK_0: подарив мне возможность,
SPK_0: два часа мы с вами его обсудили. Так вот,
SPK_0: всё нормально, просто у этих людей
SPK_0: у них лояльность принадлежит
SPK_0: и не народу, и не государству.
SPK_0: У них лояльность принадлежит той самой
SPK_0: антисистеме. И даже
SPK_0: не западной, и никакой не западной.
SPK_0: У них вот, как бы, они как раз
SPK_0: считают себя
SPK_0: частью оператора. И у них
SPK_0: две разных принципиально претензии.
SPK_0: Первый тип претензий у них
SPK_0: к государству российскому,
SPK_0: в том смысле, в котором оно позволяет
SPK_0: себе что-то делать не так, как они думали.
SPK_0: Они же думали, что они операторы.
SPK_0: А оно позволяет, там, может быть
SPK_0: под действием других операторов, может,
SPK_0: кривые кости. То есть, я бы опять разделил.
SPK_0: Проблема в том, почему сейчас в России
SPK_0: писать сложно, это одна проблема.
SPK_0: И она достойна очень глубокого обсуждения,
SPK_0: но это проблема отношения, условно,
SPK_0: русского народа с его же
SPK_0: государством образующего, с его же государством.
SPK_0: Это один тип проблемы. Там вот
SPK_0: три глагола, на мой взгляд, которые
SPK_0: должны делать. Может быть, продолжим беседу
SPK_0: в следующий раз. А
SPK_0: у этих-то людей проблема другая. У них
SPK_0: претензии к этому государству другого рода.
SPK_0: У них претензии к этому государству,
SPK_0: как у одного оператора к другому оператору.
SPK_0: Как ты что-то
SPK_0: отжал мою, так сказать, оперативную,
SPK_0: сказать историю. А к украинскому
SPK_0: у них претензий быть не может быть
SPK_0: принципиально, потому что в деле
SPK_0: вот этого антирусского народа
SPK_0: они с ним едины. Ну, едины.
SPK_0: То есть, ну нет, они согласны
SPK_0: с целью. А у них лояльность
SPK_0: к антисистеме. Поэтому они
SPK_0: в этой логике очень последовательны.
SPK_0: И тут как бы абсолютно этическое
SPK_0: родство получается. Вот этот
SPK_0: парадокс, который вы заметили,
SPK_0: антиготенгонская мораль, мне кажется,
SPK_0: он идет от
SPK_0: неверной идентификации,
SPK_0: цели, которой та или иная
SPK_0: группа служит. И тогда
SPK_0: у вас оно выглядит как безумие.
SPK_0: Но Шекспир нас учил. В любом его
SPK_0: безумии есть своя система.
SPK_0: И если вам что-то кажется как безумие, наверное,
SPK_0: вы просто еще неправильно
SPK_0: поняли, к какой цели
SPK_0: служит то или иное движение.
SPK_0: Как только мы точно идентифицировали
SPK_0: цель, оно внутри этой цели
SPK_0: становится логичным.
SPK_1: Последний вопрос, потому что
SPK_1: вы анонсировали понятие антинарод.
SPK_1: Я внимательно слушала.
SPK_0: Но это, по сути, антисистема, вот эта
SPK_0: история. То есть это вот
SPK_0: по сути идея, что
SPK_0: оно выглядит
SPK_0: как народ, но его единственная цель
SPK_0: на самом деле убить.
SPK_0: По сути, мы вырезаем кусок из целого,
SPK_0: объявляем его чем-то
SPK_0: иным, но даже цель этого
SPK_0: объявления не жизнь этого
SPK_0: куска в новом качестве,
SPK_0: а, повторюсь, использование его как
SPK_0: геодрона или биодрона,
SPK_0: чтобы инфицировать остальную
SPK_0: часть или на нем отработать,
SPK_0: как бы новое, скажем так, оружие
SPK_0: по уничтожению основной части
SPK_0: в процессе, ну опять, вот это сокращение
SPK_0: радикальное население, это просто
SPK_0: физическое исчезновение, по сути,
SPK_0: тех русских людей, которые остались на землях
SPK_0: Украины, советского государства
SPK_0: в девяносто первом году, но его по-другому,
SPK_0: как вы его по-другому объяснять будете?
SPK_0: Ну, никак. Но, на мой взгляд, его
SPK_0: по-другому объяснить невозможно.
SPK_0: Ну, то есть, это вот моя общая таковая...
SPK_1: Это было замечательно, но у меня
SPK_1: все-таки есть последний вопрос, потому что
SPK_1: когда вы говорили, что государство,
SPK_1: ну, надо наших слушателей
SPK_1: пожалеть, мы действительно уже почти два часа
SPK_1: в эфире, мы лучше продолжим в следующий
SPK_1: раз, у нас есть о чем поговорить.
SPK_1: Потому что, когда
SPK_1: вы говорите, что государство – оболочка
SPK_1: чужого бога, я с этим абсолютно
SPK_1: согласна. Вот, когда
SPK_1: кожаная одежда становится...
SPK_0: Ну, не всякая.
SPK_1: Не всякая, нет. Но мы имели
SPK_1: в виду, в общем, показывали, на самом деле,
SPK_1: пальцем, конечно, на современную Украину,
SPK_1: что грех оттаить. И когда
SPK_1: кожаная одежда становится уничтожением,
SPK_1: когда государство становится
SPK_1: орудием уничтожения единого
SPK_1: народа, то, естественно,
SPK_1: при этом каждый слушатель подумает,
SPK_1: что мы имеем в виду вот тот
SPK_1: какой-то коварный Запад,
SPK_1: который, значит, злоумышляет
SPK_1: против России. И у меня
SPK_1: есть только один всегда главный вопрос,
SPK_1: когда я... А я часто это сама
SPK_1: говорю, но я стараюсь, значит,
SPK_1: объяснить, что я имею
SPK_1: в виду. Потому что мы видим
SPK_1: ровно то же самое на Западе.
SPK_1: И мы видим ровно
SPK_1: точно тот же самый антинарод,
SPK_1: точно тех же самых людей, которые
SPK_1: используют свое собственное государство,
SPK_1: свой собственный народ,
SPK_1: как вирус использует клетку
SPK_1: для своего собственного
SPK_1: размножения и для уничтожения
SPK_1: этой клетки. Мы видим эти безумные НКО.
SPK_1: Я теперь НКО буду сравнивать
SPK_1: с вирусом, значит, воспользуюсь.
SPK_0: Ну, они вообще так себя, они, кстати, себя так
SPK_0: называют, если что. У них это есть.
SPK_0: Это метафора у них,
SPK_0: если вы будете читать их внутреннюю
SPK_0: литературу, левую, там часто этот образ
SPK_0: вирус присутствует и в
SPK_0: интегративной, как вот это
SPK_0: «In fact, we need to infect the structure»,
SPK_0: там это постоянно используется. Так что
SPK_0: вы даже здесь не это,
SPK_0: что тут их,
SPK_0: их же языком здесь даже, по сути.
SPK_1: Да, так вот, когда
SPK_1: там еще бог с ней, с
SPK_1: Россией, с Украиной.
SPK_1: Но ведь люди хотят
SPK_1: сами себя
SPK_1: осознают как
SPK_1: антинарод, который должен уничтожить
SPK_1: их собственную цивилизацию
SPK_1: и используют для этого очень различные,
SPK_0: ну, они-то это делают ради всемирности.
SPK_0: Ну, то есть это другое лицо
SPK_0: всемирности. Ну, смотрите, это же
SPK_0: коллективный Imagine
SPK_0: Джона Леннона, да?
SPK_0: Оно же коллективное
SPK_0: контианство, оно же коллективная
SPK_0: Вавилонская башня. Как вы ни посмотрите,
SPK_0: в Вавилонской башне народов
SPK_0: остаться не должно. Никаких.
SPK_0: Вообще. Ни больших, ни малых.
SPK_0: Из народа Вавилонскую башню не построить.
SPK_0: Племена можно до поры до
SPK_0: времени. Племена как-то нормально устраиваются.
SPK_0: Но и то с племенами
SPK_0: разной степени племен. Те племя, которые,
SPK_0: может, завет создать, его тоже потребуют
SPK_0: ликвидации. Вообще идеальный
SPK_0: кирпичик для Вавилонской башни — это население.
SPK_0: А население, повторюсь,
SPK_0: это не народ, это люди
SPK_0: без Бога, без крови,
SPK_0: вообще без какого-либо Бога,
SPK_0: кроме вот этого морока, который,
SPK_0: грезы, которые наводит
SPK_0: оператор из антисистемы,
SPK_0: и там без
SPK_0: понятия завета, служения, молитвы
SPK_0: и всё как-то. Вот без всего вот этого.
SPK_0: Это вполне внутренне последовательная цель.
SPK_0: Ну, как бы, что против блага всего человечества
SPK_0: в едином человечестве?
SPK_0: Как же у вас не отзывается вся человеческая
SPK_0: мечта без войн, как там
SPK_0: «Imagine no possessions,
SPK_0: no heaven, no hell underneath us»
SPK_0: — вот эта вся история. Переслушайте Джона Леннона.
SPK_0: Там вот прям это с этих
SPK_0: людей, по-моему, отражён
SPK_0: максимально стил-мен,
SPK_0: как говорится, максимально не как соломенное
SPK_0: чучело.
SPK_1: Так зачем, например,
SPK_1: геополитическое ослабление
SPK_1: России как просто
SPK_1: геополитическое?
SPK_1: Геополитическое ослабление, условно говоря, Германии или Китая?
SPK_1: Я понимаю, это простая
SPK_1: светская вещь.
SPK_0: Ну вот, учитесь
SPK_0: мыслить религиозно.
SPK_0: Для антисистемы важно
SPK_0: принципиально, чтобы
SPK_0: не появилась конкуренция на
SPK_0: именно вот этом
SPK_0: сакрально-заветном уровне.
SPK_1: Зачем уничтожение Запада?
SPK_1: Зачем Западу?
SPK_0: Ну, то есть, опять, потому что
SPK_0: Запад как Запад, опять-таки, который был
SPK_0: изначально ошибочно-неошибочно,
SPK_0: он уже был христианским, христианским.
SPK_0: С точки зрения строителя Вавилонского башни
SPK_0: та же проблема. То есть,
SPK_0: подставьте себя на место строителя Вавилонской башни.
SPK_0: Вам нужен этот Запад
SPK_0: исключительно как дубинка,
SPK_0: которая вы там... или там бетономешалка.
SPK_0: Ну, вот он своего...
SPK_0: Но в теории вы можете подобрать себе
SPK_0: другую бетономешалку. Можно китайскую
SPK_0: бетономешалку, можно арабскую
SPK_0: бетономешалку, можно американскую
SPK_0: бетономешалку. Как вам разница?
SPK_0: Для вас эти бетономешалки
SPK_0: выглядят по-разному, суть у них одинаковая.
SPK_0: Главная ваша проблема, чтобы она
SPK_0: не молилась
SPK_0: тому богу, с которым она...
SPK_0: Это духовная брань, простите.
SPK_0: Это духовная конкуренция.
SPK_0: То есть, вся наша беседа, собственно, о том,
SPK_0: что попытка описать современную политику
SPK_0: в терминах вот этой лыкианской
SPK_0: рациональности или картезианской
SPK_0: рациональности вам ничего ни о ком не объяснит.
SPK_0: Но как только вы начнёте говорить
SPK_0: о ней на языке политической теологии,
SPK_0: на языке символизма, всё становится вообще
SPK_0: очень понятно. И там понимаете
SPK_0: систему и мотивацию действия этих людей.
SPK_0: То есть, помните, ваша ошибка, вы считаете, что у них
SPK_0: лояльность, в кавышках, к Западу.
SPK_0: У них лояльность к Европе. Нет, у них может быть
SPK_0: лояльность к Западу, но Запад они понимают
SPK_0: как, по сути,
SPK_0: вот тоже
SPK_0: религиозное своё объединение,
SPK_0: как свою церковь, и у неё
SPK_0: бог совсем другой, чем тот Запад, который
SPK_0: вы думали, что у неё является богом.
SPK_0: Там у неё, как это, with the people
SPK_0: список людей прилагается. Там совсем
SPK_0: другой, скажем так, смысл. А тут,
SPK_0: как вы видите, королю,
SPK_0: допустим, Британии вообще нет
SPK_0: проблем объявить себя полтопом
SPK_0: будет Мухаммеда, если оно будет
SPK_0: нужно. Если это нужно для строительства
SPK_0: Илонской башни, вообще никаких проблем.
SPK_0: И можно там это, Ифтар в
SPK_0: Смитском дворце отпраздновать, а
SPK_0: Спаска не понравить. Всё будет прекрасно.
SPK_0: На минутку глава англиканской церкви.
SPK_0: Если что. И вам кажется,
SPK_0: это безумие, непонятно, как оно
SPK_0: может быть. А повторюсь, если у вас...
SPK_0: Ну, по сути, что мы видим? То есть, вообще,
SPK_0: надо понять, что эти антисистемы разные.
SPK_0: Просто короткий комментарий.
SPK_0: По сути, это конкуренция разных операторов
SPK_0: за право построить Вавилонскую башню.
SPK_0: У одних один дизайн этой башни,
SPK_0: у другой другой дизайн этой башни,
SPK_0: у третьих третий. И вот между собой
SPK_0: они, используя разные,
SPK_0: скажем так, вот эти
SPK_0: инструменты, чаще всего вот эти
SPK_0: государственные. То есть, а инструментом
SPK_0: такого оператора может быть только
SPK_0: народ, забывший своего
SPK_0: бога, превратившийся в антинарод,
SPK_0: ну или племя. То есть, племя
SPK_0: тоже можно использовать. Вот они между
SPK_0: собой конкурируют за разные эти истории.
SPK_0: А еще народы конкурируют между собой.
SPK_0: То есть, вот эти разные домены, разные пространства.
SPK_0: Вы, как бы, говорите о том, что видите
SPK_0: только один домен, геополитический.
SPK_0: Но это, повторюсь, один... То есть, вот картинка
SPK_1: не полна.
SPK_1: Нет, я как раз не говорю, что вижу один
SPK_1: домен. Я просто говорю, что на геополитическом
SPK_1: домене это все вполне рационально.
SPK_1: Я... Ну, вот как, допустим,
SPK_1: причиной Первой
SPK_1: мировой войны было уничтожение Германии,
SPK_1: германского влияния. Для этого там
SPK_1: Германия вовсе не обязательно была быть
SPK_1: социалистической, коммунистической. Просто
SPK_1: слишком большая и слишком успешная.
SPK_1: Так мы видим... Там, условно говоря,
SPK_1: как причиной Пелопонезской войны
SPK_1: было возрастающее могущество Афин,
SPK_1: да, это совершенно
SPK_1: естественная вещь, когда вы стремитесь
SPK_1: ослабить могущественного
SPK_1: геополитического соперника. Это совершенно
SPK_1: нормально. Это вся человеческая история.
SPK_0: Ну, говорю, поймите, тут у нас просто...
SPK_0: Это рационально.
SPK_0: Уничтожать
SPK_0: самого себя – это нерационально.
SPK_0: Нет, самого себя вы
SPK_0: никогда не уничтожаете. Если вам кажется,
SPK_0: что кто-то уничтожает самого себя,
SPK_0: значит, возможно, тот, кто уничтожает,
SPK_0: и тот, кого уничтожают, они
SPK_0: не находятся в одном завете.
SPK_0: И вам стоит посмотреть, какому Богу
SPK_0: молится тот, кто его уничтожает,
SPK_0: и какому Богу молится тот, кого уничтожают.
SPK_0: И тогда сразу вам многие
SPK_0: вещи могут встать на свои места.
SPK_1: Потому что я могу сказать, что, наверное,
SPK_1: наша с вами колоссальная разница заключается
SPK_1: в том, что я всё-таки именно очень люблю
SPK_1: Запад, именно очень люблю Европу, только
SPK_1: настоящий Запад. Тот,
SPK_1: которого сейчас...
SPK_0: Карла Великого вы так
SPK_0: любите, да?
SPK_1: Ну, скорее
SPK_1: Ньютона, скорее Монтеграда,
SPK_1: скорее Монтескье, и скорее Вольтера.
SPK_0: Ну, тут спорный вопрос,
SPK_0: кто из них настоящий. Я бы вот не уверен,
SPK_0: что Запад Карла Великого и
SPK_0: Запад Монтескье. Как раз из Монтескье
SPK_0: это современные НКО и Руссо
SPK_0: очень хорошо вылезают. Они прям
SPK_0: точно их духовные отцы. Так что
SPK_0: это ваше внутреннее броню, с которой
SPK_0: вам ещё разобраться.
SPK_0: Хорошо.
SPK_1: Тогда Запад
SPK_1: Гая Юлия Цезаря, Запад
SPK_1: Флавиев, Запад Гомера.
SPK_1: А это спорный вопрос.
SPK_0: Бородель, например, говорил,
SPK_0: что это не Запад.
SPK_0: Что это Средиземноморье. И тогда
SPK_0: возможно, что этот Запад как раз добрался
SPK_0: до наших с вами широт. Гораздо
SPK_0: больше, чем до Аахена.
SPK_0: Тут очень всё интересно становится,
SPK_0: если оторваться от геополитики
SPK_0: и добавить дополнительную грань
SPK_0: этого кубика. Так что
SPK_0: призываю вас к этому.
SPK_1: Я скажу, что это
SPK_1: моя вера. Вот все же думают о
SPK_1: конце Римской империи.
SPK_1: Я скажу, что на самом деле непоправимый
SPK_1: крах в истории
SPK_1: Средиземноморской цивилизации.
SPK_1: Это более точные фразы.
SPK_1: Чем западная цивилизация
SPK_1: как раз и заключается в том,
SPK_1: что когда погибла Римская
SPK_1: империя, она навсегда потеряла ту
SPK_1: восточную половину Средиземного моря,
SPK_1: которая была интегральной частью
SPK_1: и эллинской, и римской
SPK_1: культуры. И с
SPK_1: тех пор вот эта вот рана
SPK_1: 2000 лет не может зарасти. А сейчас
SPK_1: в наше время она практически запад
SPK_1: и губит в значительной степени.
SPK_0: Ну это вопрос уже про
SPK_0: феномен рождения Запада и про
SPK_0: феномен. Тут вообще очень... Вот здесь
SPK_0: начинается пространство
SPK_0: для уже разговора интересного.
SPK_0: Но про Костюмельника, мне кажется,
SPK_0: мы с вами сегодня смогли ответить
SPK_0: выпукло на эту историю.
SPK_1: Павел, я просто
SPK_1: вас бесконечно благодарю.
SPK_1: Это было просто замечательно.
SPK_1: И спасибо вам.
SPK_1: Вы подарили мне новое большое
SPK_1: количество эпистемологических
SPK_1: инструментов, которыми я тоже буду
SPK_1: в дальнейшем пользоваться.
SPK_1: Юлия Латынина, Павел Щелин.
SPK_1: Не забывайте, господа,
SPK_1: подписываться не только на нас, но и на
SPK_1: Павла, потому что все будут ссылки
SPK_1: в описании на его собственный канал.
SPK_1: делитесь ссылками,
SPK_1: ставьте лайки. По-моему, это был очень
SPK_1: важный эфир. Спасибо, Павел.
SPK_0: Спасибо, до встречи.